---
title: "Коммунисты Киева пытались сорвать съезд национал-социалистических организаций Украины"
date: "2009-05-17"
author: ""
---

# Коммунисты Киева пытались сорвать съезд национал-социалистических организаций Украины

**2009-05-17** 

Съезд был запланирован на 16 мая рядом националистических организаций под общей вывеской «Социал-Nационалистическая Асcамблея». Ядром оргкомитета стали Украинская национал-трудовая партия и харьковская организация «Патриот Украины».

Местом проведения должно было стать помещение арендование у Федерации профсоюзов Украины, расположенное на главной площади столицы - Майдане Независимости.

Однако провести съезд в назначенном месте не удалось из-за блокады рядом левых и общественных организаций. Как сообщает пресс-служба КПУ, участники акции «Нет - фашизму в Украине!», организованной Компартией и Антифашистским комитетом Украины, заблокировали вход в здание Федерации профсоюзов, арендованное под проведение фашистского съезда. На протяжении четырех часов коммунисты совместно с сотрудниками МВД и неравнодушными гражданами столицы не допускали фашиствующих молодчиков в здание ФПУ, после чего неонацисты были вынуждены покинуть главную площадь Украины.

Фракция коммунистической партии во вторник обратится к Партии регионов с требованием объяснить, почему неофашисты получили возможность проводить свой съезд в здании Федерации профсоюзов Украины, возглавляемой парламентарием-«регионалом» Василием Харой.

В свою очередь ФПУ отрицает свою причастность, заявляя, что не предоставляла свои помещения для съезда.

Сами же организаторы заявляют, что съезд все-таки состоялся в другом месте. По их информации вход в помещение ФПУ был заблокирован милицией под предлогом того, что в нем оказалось несколько парламентских представителей от КПУ. Неонацисты, не добившись своего, провели марш по улицам столицы и провели встречу в запасном помещении, адрес которого ими не указывается.

За несколько дней до этого, по словам националистов, спецслужбы препятствовали организации съезда, прессуя их «на местах» и не давая ехать в столицу. Например, более сотни делегатов были задержаны «беркутом» по дороге из Харькова в Киев и в течении полусуток продержаны в лесу.

Обидешись на спецслужбы, которые раньше не оказывали им почти никакого сопротивления, националисты обозвали правящий в Украине режим - коммунолиберальным. По информации официального сайта, на съезде утвердили совместную программу СNА и политический манифест CNA. На первых порах в CNA вошли организации «Патриот Украины», Национальное действие «РІД», организация «СІЧ», организация «Украинская Альтернатива».

Почти все эти организации принимали участие в параде к годовщине создания УПА в 2007 году, который прошел под патронатом президента Украины В.Ющенко. О симпатиях к украинским фашистам представителей национальной элиты и президента свидетельствует широкомасштабная истерия вокруг убийства одного из членов организации «СІЧ», произошедшего в ходе стычки праворадикалов с антифашистами в Одессе в конце апреля этого года.