---
title: "Президента Парагвая оштрафовали за превышение скорости"
date: "2009-05-18"
author: ""
---

# Президента Парагвая оштрафовали за превышение скорости

**2009-05-18** 

Как сообщает венесуэльский сайт Tiwy.com, президент Парагвая Фернандо Луго на днях был оштрафован за нарушение правил дорожного движения. По словам директора Дорожной полиции Эдуардо Петты, машину президента без специального номера остановили после того, как она совершила запрещенный обгон. К тому же у президента оказались просроченными водительские права. Теперь Фернандо Луго должен будет заплатить штраф, эквивалентный 105 долларам США. Президент признал, что совершил нарушение, сказал шеф дорожной полиции и добавил, что был назначен на эту должность самим Луго с наказом «никому не давать снисхождения».

Сложно даже представить нечто подобное на Украине или в России. У нас не то что президента, но и самого задрипанного главу районной администрации никто не посмеет оштрафовать. Впрочем, о превышении скорости даже говорить нечего. Чуть ли не ежедневно в СМИ появляются сообщения о том, что очередной владелец супердорогого авто сбил на дороге человека и скрылся с места преступления.

Особенно интересно выглядит выглядит это сообщение на фоне скандала с украинским министром внутренних дел. Он не только не собирается в отставку, но и пытается доказать, что все это - не что иное, как «провокация со стороны немецкой полиции». Мол, подставляли морды, как не ударить?

Кстати говоря, конкуренты Юрия Луценко по президентскому окружению из «Нашей Украины» таки потребовали его отставки. Но луценковская «Народная самооборона» посоветовала им «на себя поворотиться», указав, что на счету этой пропрезидентской партии сотни случаев злоупотребления властью, пусть они сначала с ними разберутся.

Другими словами,  Украина - это вам не Парагвай какой-нибудь, а центр Европы!

Но дело, скорее всего, не в географическом положении страны, а в политическом направлении, в котором движется ее руководство. Одно дело - бывший падре, которого враги теперь называют «самым настоящим марксистом», и совсем другое - сын секретаря обкома КПСС и один из лидеров Соцпартии, который теперь стал одним из самых правых политиков Украины.