---
title: "Поцелуи иуд"
date: "2017-04-12"
author: "К. Дымов"
---

# Поцелуи иуд

**2017-04-12** К. Дымов

Православные отмечают Страстную неделю. В среду, согласно христианским повериям, Иуда Искариот совершил своё подлое предательство, «обозначив» Иисуса Христа поцелуем и выдав его тем самым страже. В Евангелии от Матфея указанная сцена описана следующим образом: *«Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его. И, тотчас подойдя к Иисусу, сказал: радуйся, Равви! И поцеловал Его. Иисус же сказал ему: друг, для чего ты пришёл? Тогда подошли и возложили руки на Иисуса, и взяли Его»* [Матфея 26:48-50].

В тех направлениях теологии, которые пытаются делать из учения христианства революционные выводы, Иисус Христос рассматривается как первый в истории социалист и революционер. Стало быть, сдал революционера охранке ученик его Иуда, оказавшийся шпиком и провокатором! Предал религиозно-социальное учение и сделался, соответственно, первым в мировой истории оппортунистом и ренегатом!

В любом случае, библейское имя Иуда стало именем нарицательным: иудами, а в некоторых, особых случаях ещё хлеще - *иудушками*, называем мы самых гнусных и подлых предателей, которым нет ни оправдания, ни прощения. Иуда - это клеймо, которое ставится раз на всю жизнь, и нет, пожалуй, ничего хуже и позорнее, чем заслужить однажды такое клеймо*. «Мы на роли предателей, трусов, иуд в детских играх своих назначали врагов»*, - пел Владимир Высоцкий в «Балладе о борьбе».

*Поцелуй* Иуды - один из наиболее ярких символов, созданных христианством; в нём выпукло и концентрированно выражена *суть* предательства: человек, который *целует* тебя, клянётся тебе в любви, верности и прочих высоких чувствах, который кажется тебе «своим в доску», вдруг... *продаёт* тебя! И кажется тебе: мир рухнул...

Поцелуй Иуды - сюжет, неоднократно использованный в изобразительном искусстве, и некоторые старые мастера живописи достигли в этой сцене просто-таки колоссального психологизма, виртуозного умения показать разительный контраст между возвышенным и низменным, между великодушием и продажностью, между духовной и физической красотой человека, стремящегося к Истине, и всесторонним уродством индивида, движимого лишь желанием поудобнее устроиться в жизни.

Начало этому в искусстве Нового времени положил Джотто ди Бондоне (1266-1337) во фреске «Поцелуй Иуды» из Капеллы дель Арена, Падуя (1305). Её композиционный центр образуют слившиеся в поцелуе головы Христа и Иуды: прекрасное, благородное лицо Христа, с любовью и *снисхождением* смотрящего в глаза предателю, - и мерзкая, полуживотная физиономия Иуды с характерными противно пухлыми губками, которыми он прикасается к преданному им Учителю.

Но вершина в разработке темы предательства Иуды - это, конечно, «Тайная вечеря» Леонардо да Винчи (1452-1519). Ну, все в курсе: ужиная с двенадцатью учениками, Христос вдруг, как бы между делом, заявляет: *«...истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня»* [Матфея 26:21]. Реакция апостолов на неожиданно страшные эти слова в Евангелии представлена довольно сдержанно: *«Они весьма опечалились, и начали говорить Ему, каждый из них: не я ли, Господи?»* [26:22]. У Леонардо же реакция куда более эмоциональная, и великий художник изображает на своей фреске целый спектр человеческих чувств, душевных проявлений. Апостолы удивлены, поражены, возмущены: да не может быть! да кто ж посмел?! Один из них (уж не Пётр ли это, который сам ведь в определённый момент, смалодушничав, отречётся от Христа?) вообще схватился за нож: да я, мол, этому гаду пасть порву!

И только Иуда отшатнулся, очевидно, испугавшись разоблачения; вытянутой левой рукой он как бы защищается от возможного обвинения, а правой прижимает к груди уже полученные за предательство Учителя 30 сребреников! *«При сём и Иуда, предающий Его, сказал: не я ли, Равви? Иисус говорит ему: ты сказал»* [26:25].

Конечно, предатели были всегда и, наверное, всегда будут. Однако на излёте прошлого века в одной стране, которая за полвека до того проявляла массовый *героизм*, произошло невиданное во всей предыдущей истории человечества явление: *массовое* предательство. Тысячи, десятки, а может, и все сотни тысяч людей, до того клявшиеся в любви и преданности Родине и Партии, говорившие высокие слова и возносившие в прозе и стихах им дифирамбы, почти буквально целовавшие Маркса и Ленина, вдруг предали и Родину, и Партию, и прежних своих Учителей. Причины этого, очевидно, весьма сложны и требуют ещё своего объяснения; важен результат: формирование правящих «иудо-элит», состоящих из изменников-«христопродавцев».

Такова элита, господствующая ныне в России: позавчера - коммунисты, вчера - либералы, сегодня - патриоты-«консерваторы», а завтра они станут кем-угодно, хоть монархистами, хоть социалистами, лишь бы удержать власть над страной.

Соответственно, их коллеги-враги из Украины: позавчера - коммунисты (или, скорее, комсомольцы, учитывая относительно более молодой их возраст), вчера - демократы, сегодня - националисты, а завтра... а завтра они вряд ли кем-то станут, поскольку завтра к ним почти наверняка придёт полный и окончательный трындец!

Отклонение траекторий российской и украинской элит обусловлено лишь тем, что первая сохранила и возродила традиции имперскости и мессианства, тогда как вторая столь же традиционно скатилась к хуторянству и холуйству перед заграницей.

Впрочем, и те, и другие либо уже завели, либо заводят свои народы в тупик, подводят к развалу, хаосу и войне. Разве могут иуды и наследники иуд построить Новый мир, создать что-то великое и значительное, такое, чтоб на века? Иуды могут быть только временщиками, отрабатывающими полученные ими монеты, в смысле - гранты и кредиты, или проедающими богатства, доставшиеся от предшественников.

Мы живём в мире, где предательство превращено в целую индустрию, где есть одно могущественное государство, подкупающее иуд по всему миру, расплачиваясь с ними напечатанными им же «сребрениками». В мире, где есть один финансовый гений, который заработал миллиарды спекуляциями с валютами и организовал на эти средства сеть инкубаторов и настоящих университетов иуд. И иуды и иудушки по всей планете, ох, и рады стараться: на парламентских трибунах и в чиновничьих креслах, на страницах прессы и в телестудиях, в блогах и на политических ток-шоу.

Не за тридцать сребреников работают (русский богослов Александр Лопухин, написавший статью «Иуда Искариот» для Словаря Брокгауза и Эфрона, оценил 30 сребреников всего-то в 24 рубля золотом) - ставки нынче куда выше! Чай, на одной только Украине, как признала американская сторона, 5 «ярдов» «оприходовали»!

Библейский Иуда, впрочем, был человек совестливый: осознав, что натворил, *«...бросив сребреники в храме, он вышел, пошёл и удавился»* [Матфея 27:5]. От нынешних иуд такого не дождёшься. Однако мир иуд всё равно обречён на гибель.