---
title: "Виртуальные суды Британии"
date: "2009-05-18"
author: ""
---

# Виртуальные суды Британии

**2009-05-18** 

Ещё десять лет назад фраза «виртуальный суд» могла вызвать лишь ироничную полуусмешку на губах, сегодня же она становиться реальностью. Кажется, компьютеризация добралась и до женщины с повязкой на глазах. Парламент Британии в ближайшее время планирует рассмотреть законопроект про такого рода суды.

Этот законопроект предусматривает, что подсудимых не будут доставлять в зал заседания: в рассмотрения дела они будут принимать участие с помощью видеокамеры. В таком случае первое судовое заседание можно будет проводить уже спустя несколько часов после предъявления обвинений, пока подозреваемый ещё находиться в полицейском отделении.

Предусматривается, что виртуальные суды значительно ускорят процесс суда. По расчетам власти, они позволят бюджету экономить около 10 миллионов фунтов стерлингов в год.

Вместе с тем существуют опасения, что нововведения ограничат, во-первых, возможность для защиты адвокатами подсудимых, во-вторых, возможность СМИ освещать судовой процесс.

Кроме того, противники виртуальных судов считают, что при такой системы подозреваемым будет сложнее выходить под залог, поскольку они не успеют собрать все необходимые документы до начала суда.

Предвидется, что виртуальные суды будут действовать в Британии с 2010 года. Так же сообщается, что подсудимым будет дано право выбирать между обычный судом и виртуальным, однако они должны будут сделать выбор в самом начале, поскольку решение «окончательное и обжалованию не подлежит».

Такой суд уже существует в США. Губернатор штата Мичиган подписал указ о создании киберсуда, устройство которого обошлось приблизительно в 250-500 тыс. долларов в 2002 году. К рассмотрению в виртуальном суде принимаются дела по урегулированию деловых споров, с суммой претензии не менее 25 тыс. долларов.