---
title: "Декларация ХІІ международной бригады имени 1 Мая"
date: "2017-05-17"
author: ""
---

# Декларация ХІІ международной бригады имени 1 Мая

**2017-05-17** 

Следуя призыву к единству, выраженному во время грандиозного парада 1 мая на Площади революции в Гаване, мы, 286 бригадистов из 29 стран со всех материков, участники XII Международной бригады 1 мая, организованной Институтом Дружбы народов Кубы, выражаем свое решительное неприятие политики губительной блокады, которую США проводит против Кубы, и медиаполитики, направленной на то, чтобы подорвать успехи Кубинской революции.

Неолиберальный империализм со страхом смотрит на кубинское общество, основанное на солидарности, равенстве и уважении человеческих прав, но, прежде всего, на достоинстве и силе, необходимой для противостояния атакам и лишениям, связанным с революционной борьбой. Империализм понимает, что такое общество - образец для других народов, стремящихся построить лучший мир.

Поэтому мы:

1. Осуждаем империалистическое правительство США как главного агрессора и нарушителя прав человека в мире.

2. Осуждаем бесчеловечную экономическую, политическую и финансовую блокаду против Кубы, которая привела и продолжает приводить к существенным потерям кубинского народа.

3. Требуем немедленного закрытия военной базы Гуантанамо, а также вывода оккупационных военных сил, которые ежедневно нарушают права человека и суверенитет Кубы.

4. Поддерживаем справедливую Боливарианскую революцию в Венесуэле, а также борьбу народов Бразилии и Аргентины против политики их действующих правительств, направленной на разъединение Латинской Америки и установление правых режимов во всем регионе.

5. Выражаем свою полную поддержку добившемуся независимости и суверенитета народу Пуэрто-Рико.

6. Поддерживаем борьбу братских палестинского народа и народа Сахарской Арабской Демократической Республики за право на свою землю, суверенность и самоопределение.

7. Считаем необходимым продолжать работу в СМИ и в социальных сетях в пользу Кубы и за все справедливые дела мира, потому что за нами правда, которая создает новое пространство для политических связей и для борьбы, соответствующей актуальному времени.

8. Утверждаем необходимость сохранить Латинскую Америку Зоной Мира.

9. Призываем всегда поддерживать образец Кубинской революции для создания региональных социалистических проектов.

Уважаемые друзья:

Сегодня как никогда только социализм может стать решением и ответом на положение рабочего класса. Защита принципов невмешательства, суверенитета, неприемлемости империалистической агрессии, противостояние несправедливым войнам - дела, как никогда ранее необходимые для сохранения человечества.

Мы не свернем с пути, братья, мы всегда будем идти рядом с вами и обязуемся нести пример Кубинской революции нашим странам, мотивируя других присоединяться к защите суверенитета Кубы.