---
title: "Причиной нынешней демографической ситуации в Украине является политика СССР!"
date: "2009-05-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Причиной нынешней демографической ситуации в Украине является политика СССР!

**2009-05-18** Автор неизвестен

Одной из причин нынешней плачевной демографической ситуации в Украине является политика СССР в отношении украинцев, утверждает в своей статье для "Зеркала недели" доктор технических наук, профессор Юрий Соболев.

Ю.Соболев рассказал, что на сегодняшний день по данным справочника "Мир в цифрах-2007" Украина занимает первое место в мире по показателю "наименьший прирост населения, 2004-2050", а к 2050 году, по прогнозам, убыль населения составит 21,8 млн. человек (45,2%). Значительное опережение Украиной других стран по темпам уменьшения населения ученый назвал "украинским феноменом".

Причиной тому он видит не тенденции последних десятилетий, связанных с наступлением капитализма в Украине, а политику СССР... Т.е. сокращение население Украины, начавшееся после 1991 года - это есть не что иное, как хитро продуманная политика СССР по уничтожению украинской нации.

И что только не приводит доктор наук в подтверждение этого тезиса. Например, что опираясь на официальную статистику демографической ситуации "за 53 года, отслеженных официальной советской статистикой, прирост населения украинцев в 2 раза ниже, чем у русских. Русское население выросло в СССР на 76,6%, а украинское - только на 35,6%"! Как не узреть в этом геноцид украинской нации?! Особенно, если учесть, что сейчас прирост имеет сходные показатели, только со знаком минус. Но если вы сомневаетесь - то знайте, во всем этом - тайная рука СССР.

Вот что он говорит: "сторонники левой идеологии, особенно коммунисты, часто, преимущественно в конъюнктурных политических целях, пишут и говорят о том, что развал СССР, переход на либеральные рыночные пути развития страны привел к захвату власти и собственности представителями отечественного и международного крупного капитала, обнищанию простого народа и, как следствие, его "вымиранию".

Сторонники национально-демократических взглядов считают, что снижение динамики роста населения в Украине в последние годы носит объективный характер и связано со сломом политической и экономической формаций, переходом украинского социума на демократические рыночные пути развития и ориентацией на европейские ценности. По их мнению, поступательное развитие Украины в европейском направлении в сочетании с оптимальными шагами в области молодежной и семейной политики и здравоохранения позволят преодолеть отрицательные демографические тенденции.

Чувствуется, что как для левых, так и для правых политических сил "демографический вопрос" носит конъюнктурный характер и находится на периферии их интересов. Они явно не интересуются детальными фактами и тенденциями в этой области и находятся, образно говоря, "не в теме". Их подходы и выводы по данной проблеме легко разрушает один общий вопрос: Если в "вымирании" населения Украины виноваты олигархи, капитализм, Запад и т.д. или общеевропейские тенденции и сложности переходного этапа, то почему Украина по отрицательным демографическим показателям заняла 1-е место и существенно обошла не только восточно-европейские государства, но и страны СНГ (в том числе и Россию)?".

Помимо таких факторов, влияющих на снижение населения, как уровень жизни, особенности менталитета, соотношение мужского и женского населения и разница в продолжительности жизни мужчин и женщин, ученый отметил также затянувшийся хронический характер этого процесса в Украине. Она по этим показателям находится на 2-м месте в мире среди стран с наибольшей долей женского населения и наибольшей разницей в продолжительности жизни между женщинами и мужчинами. По среднестатистическим данным за 2000-2005 гг. в Украине число мужчин на 100 женщин составило 85, а разница в продолжительности жизни равна 11,8 года в пользу женщин.

Ю.Соболев также подчеркнул, что официальные советские статистические данные относительно Украины были сфальсифицированы.

Так же доктор наук утверждает, что попытки очернить Гитлера и нацистскую Германию, якобы они во время Великой Отечественной войны уничтожили десятки миллионов советского населения (в том числе и украинского) - это не что иное, как приписать "свое людоедство Гитлеру". Ведь теперь всем должно быть известно, что в потери войны советская власть пыталась приписать десятки миллионов жертв Голодомора и политических репрессий 1937-1938 гг.

Трудно нынче найти проблему украинской нации, в которой нынче не виноват СССР. Но, самое интересное то, что чем сильнее развивается капитализм в Украине, тем быстрее умирает украинский народ и тем больше винят во всем СССР.