---
title: "Пуэрто-Украина и Натали Джареско.  А тем временем импичмент шагает по планете..."
date: "2017-05-22"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Пуэрто-Украина и Натали Джареско.  А тем временем импичмент шагает по планете...

**2017-05-22** Дмитрий Королёв

Про возможность дефолта Пуэрто-Рико заговорили давненько, уж с пару лет как, однако в начале мая с. г. банкротство этой американской колонии, официально именуемой «свободно ассоциированным государством», стало, наконец, фактом. Не помогло пуэрториканцам и назначение за полтора месяца до сего пренеприятного события надзирателем за островными финансами хорошо знакомой нам Н. Яресько.

Уровень жизни в Пуэрто-Рико высок по меркам Латинской Америки, но очень низок с точки зрения стандартов Соединённых Штатов. Жители острова являются гражданами США, только без права голоса на федеральных выборах. Зато паспорт гражданина США даёт им возможность свободно въезжать в метрополию и селиться там. Этим пуэрториканцы активно пользуются: среди «латинос», проживающих в Штатах, они занимают второе место после мексиканцев, а по темпам сокращения численности населения с Пуэрто-Рико могут состязаться разве что страны Балтии.

Естественно, в первую очередь съезжает молодёжь, ищущая приложение своим рукам и талантам, отчего население Пуэрто-Рико катастрофически стареет. И это означает непосильную нагрузку на пенсионную систему «ассоциированного государства». Указанный социально-демографический момент, очевидно, роднит со столь далёким от нас островом в Вест-Индии движущуюся в том же направлении Украину - помимо нашей «общей знакомой» Натальи Яресько, понятное дело.

Ну, то есть, теперь она снова Натали Джареско - и проблем перед нею нынче стоит, пожалуй, побольше даже, чем в тот период, когда мадам Яресько спасала от дефолта Украину. Имея население в одну десятую от населения Украины, Пуэрто-Рико («богатый порт» в переводе!) накопило долгов более чем на 70 млрд. долл.!

Это результат многолетнего депрессивного состояния экономики страны - в таких условиях поддерживать достаточно высокие стандарты жизни и содержать возрастающую массу пенсионеров можно только путём постоянных заимствований, затягивая финансы государства в долговую ловушку. И вот теперь, когда объявлен дефолт, придётся островитянам, под жёсткой рукой бывшего министра финансов Украины, затягивать пояса, отказываясь от «былой роскоши». Уже объявлено, что будут закрыты 179 из 1291 государственной школы - при том, что с 2010 по 2015 год 150 образовательных учреждений страны уже было закрыто. Но закрытие школ позволит сэкономить всего-навсего 7 млн. долл., так что проблемы это не решит.

На первый взгляд, 70 млрд. долл. - это капелька в сравнении с 20 трлн. долл. государственного долга США. Но на самом деле дефолт Пуэрто-Рико может иметь достаточно серьёзные последствия. Всё это весьма смахивает на репетицию дефолта самих Соединённых Штатов, и высказано даже предположение, что в Пуэрто-Рико сейчас «обкатывают» технологии и механизмы возможного дефолта метрополии.

Коль уж мы вспомнили про США, отметим, кстати, такой факт: совокупная задолженность американских домохозяйств почти достигла уже 13 трлн. долл., включая 8,63 трлн. долл. долгов по ипотеке и 1,34 трлн. долл. задолженности за обучение в вузах. Долги домохозяйств, таким образом, постепенно приближаются к размеру ВВП страны. По сути, среднестатистическая американская семья, чтобы расплатиться с долгами, должна работать целый год, отказывая себе во всём: в еде, в бензине для поездок на автомобиле и даже в подписке на кабельное телевидение.

Первое политико-экономическое следствие банкротства Пуэрто-Рико состоит в том, что эту страну нельзя будет уже выставлять «витриной американского образа жизни» в Латинской Америке, что выльется в ещё большее падение авторитета США в регионе. Надо полагать, новые социально-экономические затруднения для островитян (а неизбежно увеличение налогов и урезание социальных выплат) ещё более усилят их эмиграцию в Штаты, и это обострит «пуэрториканский вопрос».

Дело в том, что политический статус Пуэрто-Рико «подвешен». Ещё в 2012 году жители страны большинством в 61 % проголосовали за присоединение к США в качестве 51-го штата. Но политическая элита США этот вопрос затянула - скажем, республиканцам сие не выгодно потому, что Пуэрто-Рико больше симпатизирует Демпартии, а, став штатом, оно получит и кресла в Конгрессе, и места выборщиков на выборах президента. Хотя получение статуса штата могло бы, например, снизить поток мигрантов с острова. Теперь же, в обстановке уже свершившегося дефолта, логично предположить, что проблемную территорию тем более принимать в состав Соединённых Штатов не будут, и это способно вызвать на острове возобновление дискуссии о его политическом будущем. Меры «жёсткой экономии» уже подняли пуэрториканцев на массовые манифестации, а теперь ожидается новый плебисцит.

Идея полной независимости, за которую в своё время боролись - в том числе и вооружённым путём - пуэрториканские левые, в последние десятилетия совершенно утратила популярность. Но вот интересное совпадение: как раз на днях был выпущен из американской тюрьмы отсидевший 36 лет лидер борьбы за независимость Оскар Лопес Ривера (его помиловал, уходя, Барак Обама). На митинге в столице Пуэрто-Рико Сан-Хуане Лопеса Риверу приветствовали сотни людей, включая мэра города, и сам бывший политзаключённый призвал народ «объединиться, чтобы защитить нашу страну от разграбления, которому она подвергается, от финансового контроля и зарубежных фирм». Инструментом финансового контроля и закабаления и служит-то г-жа Джареско - каковую роль она, собственно, играла и на Украине.

В финансовых затруднениях Пуэрто-Рико может выражаться напряжённость государственных финансов самих Североамериканских Штатов, а политические последствия дефолта колонии способны влиться дополнительным мелким ручейком в поток разворачивающегося в США политического кризиса. Как и предполагалось сразу же после выборов (да даже и до них ещё!), под Трампа основательно «роют», реально угрожая ему импичментом, используя для этого любой компромат.

Вот только игра такая небезопасна: в ситуации раскола общества, думается, процедура отрешения президента от власти может даже отойти от конституционного пути, порушив все устои американской демократии. Более того, в условиях, когда и в США, и во всём мире прогнившие политические элиты коррумпированы насквозь, такого рода «раскачивающие лодку» политические движения способны усугубить кризис, породив цепную реакцию: привести, так сказать, к «импичменту импичмента».

Что-то подобное мы уже наблюдаем сегодня в Бразилии, которая бурлит и вскипает, встав на дыбы от либеральных социально-экономических реформ новой власти, пришедшей в результате импичмента Дилмы Руссефф. А ведь заранее было известно, что «импичментёры» сами по уши погрязли в коррупции, и теперь к ним бумерангом вернулось их же оружие. Лозунг «Fora Dilma!» сменился лозунгом «Fora Temer!». Миллионы бразильцев выходят на забастовки и демонстрации.

Правящая коалиция разваливается, что делает вероятными досрочные выборы. Впрочем, в любом случае, в следующем году должны пройти выборы очередные, и покамест по всем рейтингам уверенную победу должен одержать бывший президент Луис Инасиу Лула да Силва, объявивший в начале мая, что он таки идёт на выборы.

...Намечается, стало быть, целая цепочка импичментов, начало чему положил недавний импичмент в Южной Корее. Вслед за Бразилией к крупным политическим потрясениям может двинуться и Аргентина, где также растёт недовольство курсом нынешней власти, сменившей левоцентристов. Новую волну возмущения подняло решение Верховного суда сократить сроки тюремного заключения за преступления против человечности, совершённые военной хунтой в 1970-е - 80-е годы. Люди, особенно те, кто лично тогда пострадал или потерял своих родственников, говорят, что «либеральная» власть «убивает» их не только экономически, но и морально.

Внимание мировых СМИ приковано к Венесуэле, где происходит что-то вроде нашего майдана - даже щиты в руках и каски на головах «мирных протестующих» удивительно напоминают картинки из Киева 2014 года. Зато ничего не говорят в СМИ про разгул криминала и насилия в «демократической» Мексике. Тамошний президент Энрике Пенья Ньето, идя к власти, обещал совладать с преступностью, но в начале нынешнего года её показатели достигли максимума с конца 90-х годов.

Пар в котле народного возмущения коррумпированностью, продажностью и жадностью правящих элит понемногу поднимается - во многих уголках планеты. И «прорвать» котёл возмущения может где угодно, даже в Соединённых Штатах.

Но как же там наша старая знакомая Наталья Яресько? В начале апреля, ещё до того как взяться за спасение финансов Пуэрто-Рико, она раскритиковала план приоритетных действий правительства В. Гройсмана до 2020 года: «Я с большим цинизмом отношусь вообще к любым планам. Все планы, планы, планы, планы - то на 5 лет, то на 10, то на год, то на полгода...». Всё правильно: никаких планов, только рыночный самотёк и хаос по дороге в светлое будущее. Да здравствует хаос!

2000