---
title: "De politica (О политике). Часть VII"
date: "2017-06-16"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике). Часть VII

**2017-06-16** Włodzimierz Podlipski

Студия над контекстом действий ОСОБА_1

Первая же часть продолжаемого цикла «De politica» была посвящена тому, как произошла смерть украинского политического коммунизма. Это событие, которое относится к 2014 году. С тех пор прошло три года, но кое-где старые или изрядно поредевшие старые организационные структуры сохранились и пытаются действовать так, как будто ничего не произошло. К чему же приходит три года спустя украинский политический коммунизм, который ничего из произошедшего не забыл, но и не сделал для себя из резкого изменения условий своего существования никаких выводов? Есть известная международная притча про то, как внук принял очки деда за средоточие его способности принимать правильные решения в неожиданных ситуациях и долго извинялся за случайно разбитую линзу. Современный украинский политический коммунизм связывает свою практичность тоже с какими-то странными вещами, которые вообще никак не связаны с тем, что может обеспечить историческую результативность. Этот вывод мы постараемся подтвердить на основании полученного сообщения о таком событии, как вскрытие одного из гнойников украинского политического коммунизма. Административный скальпель, руководствующийся далеко не благородными намерениями, вскрыл для нас какую-то часть внутренностей сильно поредевшего украинского политического коммунизма. Как будет показано, запах всех старых зловоний сохранялся, если не культивировался в этой душной среде, которую только донос соединил с общественной атмосферой. Если пытаться коротко выразить выводы, то в разбираемом судебном процессе нет выигравших, нет тех, кто смог бы отвечать за свои действия перед судом исторического процесса. Все стороны показали себя с максимально невыгодной стороны, да так, что, кажется, ещё немного общественного развития в таком духе и судебные процессы станут больше похожи не на реализацию логики КПК[^[1]] України, а на реализацию логики из произведений Кафки.

Среди бумаг судебных канцелярий

Непосредственным предметом нашего разбора является всего лишь одна запись о процессе 461/2949/17[^[2]] из базы данных «Єдиний державний реєстр судових рішень». Эта запись была создана 11 мая, а сами описываемые в приговоре процессуальные события произошли не ранее 4 мая и, вероятнее всего, длились одно единственное заседание.

В качестве подсудимого выступил ОСОБА_1[^[3]], который является студентом Львовского университета. Ему около 20 лет, он не женат. Основание для обвинений описано в ст.436-1 КК України. «КК» это криминальный, а не карный кодекс, хотя по сути ст.436-1 КК України это то же самое, что a.256 KK RP, а по применению то же самое, что знаменитая статья «Дыскрэдытацыя Рэспублікі Беларусь». Что-то подобное есть также в России и Латвии, но точных справок просто нет под рукой, да и они не важны, когда понятно, что любая европейская правовая система включает подобные нормы.

Ещё Гегель замечает где-то, что все великие всемирно-исторические события и личности повторяются дважды: первый раз как трагедия, а второй - как фарс. Процесс 461/2949/17 содержательно является именно фарсом, если рассматривать как его прототип знаменитый процесс галичанских социалистов 1877 года. Среди самых известных обвиняемых на этом процессе был Иван Франко (Іван Франко), другие сотрудники печатного органа «Друг» тоже могут быть известны читателю: Остап Терлецкий (Остап Терлецький) и Михайло Павлык (Михайло Павлик). В отличие от легендарного процесса, ОСОБА_1 подчёркнуто одинок.

Однако это ложное одиночество. Одновременно готовятся процессы, где в качестве обвиняемых выступят ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8. По стоянию на середину мая материалов против ОСОБА_8 было собрано явно недостаточно. Зато в центре внимания оказался ОСОБА_6, школьник с возрастом 15 полных лет на май 2017 года, что обусловило присутствие ювенального представителя на следственном процессе против ОСОБА_1. ОСОБА_6 видели с метлой, скребком, тряпкой и ведром воды на территории мемориального комплекса «Пагорб слави» в районе Личаків. Причём речь шла не о тех захоронениях, в которых покоятся российские захватчики Львова, погибшие в кампанию 1914-1917 годов, а о тех, где покоятся останки солдат Красной Армии, утверждавших прямо противоположные принципы национальной и экономической политики. Кроме того, ОСОБА_6 не был замечен в симпатиях к ПСПУ, но именно из ОСОБА_6 попытались создать аж организатора террористического сообщества, ибо именно он предложил уборку на территории известного мемориала.

Замысел майского процесса 2017 года лишь отчасти похож на замысел знаменитого процесса 1877 года. Одинаково предварительно вели поиск «пророссийских элементов», одинаково в итоге для упрощения задачи остановились на социалистических кругах, вряд ли имевших хотя бы косвенные симпатии к действующим российским режимам. Наконец, одинаково выбрали каких-то обвиняемых, которые вряд ли бы получили в России менее жёсткое наказание, чем на Галичине. Для российской политической полиции ОСОБА_1 вряд ли был бы интересен, ибо начальник склада большого числа ненужных вещей (которые мы ниже перечислим) вряд ли был бы ими опознан как опасный и нежелательный элемент до тех самых пор, пока не появилась бы потребность улучшить статистику преследования неважно за чей счёт. Но, конечно, и такая потребность в России иногда возникает, ибо в Польше получали известность процессы, на которых «агрессивные коммунистические элементы» были сфабрикованы из совершенно не агрессивного и не очень-то коммунистического «человеческого материала», как называют это в польской политической полиции.

Про то, чем прославился ОСОБА_7, пока ничего не известно. Скорее всего, просто знакомством с ОСОБА_1 и ОСОБА_6. Однако показательно, что процесс против ОСОБА_1 оказался отделён от процесса против ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8, да так, что приходится сейчас иметь именно эти нелепые обозначения вместо реальных указаний на (почти никому не известных) фигурантов. Процесс против ОСОБА_1 был пробным шаром, который решили запустить на неизвестную высоту, чтобы выяснить предельную длину каната, связывающую его с нашей грешной землёй. Нельзя сомневаться в том, что неопределённое правовое положение ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8 сильно стимулировало ОСОБА_1 к скорейшему завершению судебного производства. Это помогло избежать невыгодного для организаторов разоблачения «мережі підмоскальників[^[4]]» группового процесса. Теперь, скорее всего будет удобно сделать сверхпреступника из ОСОБА_6, а потом уже без заметного общественного внимания пройдут процессы против ОСОБА_7 и ОСОБА_8, если эти процессы ещё будут кому-нибудь нужны. Обратимся, однако, к прошлому, попробовав увидеть сходства и различия.

О ситуации 1877 года С. Фраман сообщает: «У Львівському обласному історичному архіві зберігається судова справа І. Франка за 1877/78 рр. і інші. Слідство і вся судова процедура Львівського окружного суду була відкритим знущанням над письменником.

Перший раз Іван Франко був арештований 12 червня 1877 р., на 21 році життя по обвинуваченню в поширюванні соціалістичної пропаганди і приналежності до таємного товариства. При арешті у нього був зроблений ретельний обшук, відібрано приватну кореспонденцію і всю бібліотеку. Серед відібраних книг були "Капітал" Маркса, "Былое и думы" Герцена, "Что делать?" Чернишевського і багато інших. Всього 184 книжки»[^[5]].

Как может знать читатель, «Капитал» и «Что делать?» были впоследствии переведены великим украинским литератором. Из «Капитала» была целиком переведена глава про первоначальное накопление, «Что делать?» было переведено целиком по цензурной версии «Современника».

Про личные впечатления украинского классика от ареста сообщено в материале, опубликованном на сайте «Nasze Słowo». На всякий случай вчитаемся в описание тех «удовольствий», которых был лишён ОСОБА_1.

«Перший раз арештовано Івана Франка у липні 1877 р. разом з Михайлом Павликом, Остапом Терлецьким і всією редакцією часопису «Друг» за відносини з Михайлом Драгомановим, якого галицька поліція вважала головою якоїсь таємної міжнародної соціалістичної організації. Формальним приводом арештів були виявлені в польського еміґранта[^[6]] Котурніцького листи від Драгоманова. В одному з них були вказівки щодо діяльності українських прогресивних гуртків, а також особисто І. Франка, хоч лист і не був до нього адресований.

Судовий процес тягнувся досить довго, бо щойно 21 січня 1878 р., тобто після майже 7-ми місяців ув'язнення, львівський суд засудив І. Франка на 9 місяців тюрми, що в його ситуації рівнялося з тортурами. У листі до Драгоманова він писав:

«Мене трактовано, як звичайного злодія, посаджено між самих злодіїв та волоцюг, котрих бувало в одній камері зо мною по 14-18, перекидувано з камери до камери при ненастанних ревізіях і придирках (це, бач, за те, що я «писав», т. є записував на випадково роздобутих карточках паперу олівцем пісні і приповідки з уст союзників, або й свої вірші), а кілька тижнів я просидів у такій камері, що мала тільки одно вікно, а містила 12 людей, з котрих 8 спало на тапчані, а 4 під тапчаном для браку місця. З протекції, для свіжого повітря, союзники відступили мені «найліпше» місце для спання - під вікном насупроти дверей; а що вікно задля задухи мусіло бути день і ніч одчинене і до дверей продувало, то я що-рана будився, маючи на голові повно снігу, навіяного з вікна»[^[7]].

На всякий случай отметим, что в момент судебного процесса Франко не имел никаких патриотических симпатий. Несколько позднее в материале «Немного о себе самом» он писал (здесь приводится украинский перевод, а оригинал помещается в примечание):

«Признаюсь у ще більшому гріху: навіть нашої Русі не люблю так і в такій мірі, як це роблять або вдають, що роблять, патентовані патріоти. Що в ній маю любити? Щоб любити її як географічне поняття, для цього я занадто великий ворог порожніх фраз, забагато бачив я світу, щоби запевняти, що ніде нема такої гарної природи, як на Русі. Щоб любити її історію, для цього досить добре її знаю, занадто гаряче люблю загальнолюдські ідеали справедливості, братерства й волі, щоб не відчувати, як мало в історії Русі прикладів справжнього громадянського духу, справжньої самопожертви, справжньої любові. Ні, любити цю історію дуже тяжко, бо майже на кожному кроці треба б хіба плакати над нею. Чи, може, маю любити Русь як расу - цю расу обважнілу, незграбну, сентиментальну, позбавлену гарту й сили волі, так мало здатну до політичного життя на власному смітнику, а таку плідну на перевертнів найрізнороднішого сорту? Чи, може, маю любити світлу будущину тієї Русі, коли тої будущини не знаю і для світлості її не бачу ніяких основ?

Коли, незважаючи на те, почуваю себе русином і по змозі й силі своїй працюю на Русі, то, як бачиш, шановний читачу, цілком не з причини сентиментальної натури. До цього примушує мене почуття собачого обов'язку. Як син селянина-русина, вигодований чорним селянським хлібом, працею твердих селянських рук, почуваю обов'язок панщиною всього життя відробити ті шеляги, які видала селянська рука на те, щоб я міг видряпатись на висоту, де видно світло, де пахне воля, де ясніють вселюдські ідеали. Мій руський патріотизм - то не сентимент, не національна гордість, то тяжке ярмо, покладене долею на мої плечі. Я можу здригатися, можу тихо проклинати долю, що поклала мені на плечі це ярмо, але скинути його не можу, іншої батьківщини шукати не можу, бо став би підлим перед власним сумлінням. І якщо щось полегшує мені нести це ярмо, так це те, що бачу руський народ, який, хоч гноблений, затемнюваний і деморалізований довгі віки, який хоч і сьогодні бідний, недолугий і безпорадний, а все-таки поволі підноситься, відчуває в щораз ширших масах жадобу світла, правди та справедливості і до них шукає шляхів. Отже, варто працювати для цього народу, і ніяка праця не піде на марне»[^[8]].

Высота мотивов из предисловия к сборнику «Галицийские зарисовки» (Галицькі образки) вряд ли была много кому доступна из более-менее известных украинских умственных или литературных деятелей последних десятилетий. Увы, ОСОБА_1 даже не может быть поставлен в сравнение с Франко или Канарским просто по причине нулевого значения своей деятельности для всего украинского, и не только, общества.

Чтобы закончить справку про украинского классика, приведём несколько цитат из сентябрьского (1878) письма Ольге Рошкевич. Этот документ в полном собрании сочинений подписан как «Лист до Ольги Рошкевич (Львів, 20 вересня 1878)».

1. «Я переконаний, що економічний стан народу - се головна підстава цілого його життя, розвою, поступу. Коли стан економічний плохий, то говорити про поступ, науку - пуста балаканка. Я переконаний, що теперішній економічний стан усіх народів культурних дуже плохий у многих зглядах, а найбільше задля нерівності маєткової і задля різкого розділення на касту багатих, котрі виключно користуються добутками науки і культури, і касту бідних, котрих кожний новий поступ тільки глибше притискає».

2. «Я переконаний, що велика всесвітня революція поволі рознесе теперішній порядок, а настановить новий. Під словом «всесвітня революція» я не розумію всесвітній бунт бідних проти багатих, всесвітню різанину; се можуть під революцією розуміти тільки всесвітні рутенці, плосколоби та поліцаї, котрі не знають, що, н[а]пр., винаходка парових машин, телеграфів, фонографів, мікрофонів, електричних машин і т. д. спроваджує в світі, хто знає, чи не більшу революцію, ніж ціла кривава французька революція. Я розумію під революцією іменно цілий великий ряд таких культурних, наукових і політичних фактів, будь вони криваві або й зовсім ні, котрі змінюють всі дотогочасні поняття і основу і цілий розвиток якогось народу повертають на зовсім іншу дорогу».

Кто-то может сказать, что формально ОСОБА_1 по своей общественной позиции похож на Франко. В реальности это сходство более чем внешнее и кажущееся только для далёкого наблюдателя. Обратимся теперь в «Єдиний державний реєстр судових рішень».

Итак, если Франко попал на «предотвращающий» и относительно хорошо проработанный полицейской администрацией на уровне замысла судебный процесс, то ОСОБА_1 попал на процесс post festum, спустя примерно год после совершения нежелательных действий (с мая 2015 по апрель 2016). Это очень дурная карикатура на польские политические процессы, где политических коммунистов из организации КПП пытаются преследовать за действия не позднее 2013 года[^[9]]. К сожалению, без справки под рукой память сообщает о публикациях 2011 и 2012 годов.

http://yelita.pl/foto/nowicki.jpg

Michał Nowicki

Несколько ранее произошёл процесс Михала Новицкого, который возглавлял редакционный совет сайта «Lewica bez cenzury»(LBC) и бюллетеня «Молодой коммунист». Сын вицемаршалки Сейма Ванды Новицкой допустил весьма эпатажные высказывания, не имевшие большого воспитательного, как и политического значения[^[10]]. Это было ранее 2006 года, а вскоре он переехал в Париж, где стал зарабатывать (подобно Варыньскому) физическим трудом.

Хотя Новицкий и является сейчас живым символом польской политической эмиграции, большой необходимости в самом процессе не было. Если бы его мать не была вицемаршалкой Сейма, то вряд ли бы дело получило широкую известность и вообще закончилось бы процессом. Новицкий не был автором ни самых эпатажных, ни самых умных и глубоких высказываний, он не имел большого организационного влияния и символического значения. В каждой из этих сфер польский политический и теоретический коммунизм 2005 года мог выставить аж нескольких людей, превосходящих Новицкого, иногда на целый порядок. Лишь благодаря стечению обстоятельств он стал польским OSOBA_1. Примерно с тех пор в польских социалистических и коммунистических кругах резко укрепилось и стабилизировалось разделение на публичные, полупубличные и непубличные фигуры. В Объединении Польских Марксистов (SMP) это разделение общепризнано и имеет даже полуофициальное закрепление. При этом никого не интересует то, что фактически SMP даже при большом желании вряд ли сможет нарушить тот самый a.256 KK RP[^[11]]. Фактически речь идёт только о вероятности экспертизы, которая может признать всё что угодно всем чем угодно в отношении событий, происходивших когда угодно. Именно в этом смысле существует ещё элемент драматичности в подготовке подобных судебных процессов в Польше, Германии, на Украине и в восточных балтийских странах. От общеевропейской моды пока отстаёт только Россия, тогда как процессы против особо липких белорусских националистов уже идут по подобной схеме. Громких процессов против белорусских коммунистов ещё не было проведено единственно по той причине, что Белоруссия не имеет организованных и влиятельных коммунистических сообществ даже на уровне LBC или печатного издания «Друг» на Галичине 1870-х годов.

Если сравнивать ОСОБА_1 с участниками других украинских политических процессов, то нужно нам вспомнить резонансный так называемый одесский процесс 2004 года по делу №144. Стоит напомнить, что именно осуждённые по этому процессу украинские политические коммунисты дошли до высших форм противостояния государственному аппарату по классификации Тушканчикова[^[12]] и проявили невиданный прежде героизм на процессах и после них. Впрочем, никакой результативности их более чем не рядовые поступки не имели из-за отсутствия поддержки в массах в практике, а также из-за отсутствия связи с самообразовательными сообществами в теории. Тем не менее, отметим что бланкизм, то есть высшая возможная без массового движения форма политической борьбы оказался связан с украинским политическим коммунизмом. Это не помешало этому политическому коммунизму заживо разложиться и омылиться в 2014 году аж за несколько месяцев. Возможно именно потому, что украинский политический коммунизм ранее испробовал почти всё (и уж точно всё возможное), он как раз так быстро умер.

В сравнении с несломленными участниками процесса по делу №144, ОСОБА_1 выглядит ещё более карикатурно. Если май 2017 года повторяет трагедию 1877 или 2004 года, то только как фарс, полностью несоответствующий мнимой форме.

Итак, ОСОБА_1, назвавшись в фейсбуке как «ОСОБА_1» не к месту одобрительно процитировал ОСОБА_5 (известного российского гегельянца, потомственного дворянина Симбирской губернии). О том, что мы имеем дело с «Новицким», говорит тот факт, что публикации были «в тому числі у спільнотах соціальної мережі на яких, згідно висновку лінгвістичної експертизи №56/205 від 27.03.2017 міститься пропаганда елементів комуністичної ідеології». А ведь по адресу ІНФОРМАЦІЯ_2 отнюдь не ОСОБА_1 публиковал самые резкие и эпатажные с точки зрения украинских законодателей заявления. Да и ОСОБА_6, ОСОБА_7 вместе с ОСОБА_8 тоже не отличались ни эпатажностью, ни умением подобрать актуальный материал. «... Загально відомі комуністичні гасла: «ІНФОРМАЦІЯ_3»; «ІНФОРМАЦІЯ_4»» вообще вряд ли могут произвести впечатление на читателя. Это довольно банальные и бессмысленные высказывания, вырванные из всякого контекста - не только исторического, но и контекста публикационной активности «зловредного сообщества» по адресу ІНФОРМАЦІЯ_2. Кроме того, «ІНФОРМАЦІЯ_4» очень сложно рассматривать как "загальновідоме комуністичне гасло". Например, мне оно встретилось первый раз в тексте судебного решения и ничего специфически-коммунистического оно явно не содержит, ибо в абсолютно капиталистических транснациональных корпорациях точно также господствуют плановые начала внутренней экономической жизни как и в среде, породившей плакат с надписью «ІНФОРМАЦІЯ_4». Дело конечно не в этом, а в том, что от публикации материалов с надписями «ІНФОРМАЦІЯ_3» и «ІНФОРМАЦІЯ_4» по адресу ІНФОРМАЦІЯ_2 заведомо не могло быть нигде (даже в сообществе по адресу ІНФОРМАЦІЯ_2) никакого эффекта: ни нравственного, ни умственного, ни чувственного, ни политического, ни воспитательного. Разве только могло наступить самоуспокоение. Неудивительно, что ОСОБА_1 явно понял, что совершил глупость с неожиданными последствиями. Потому ОСОБА_1 не заслуживает того, чтобы остаться в истории даже наравне с Новицким. Львовянин проигрывает поляку не только в эпатажности и яркости, но даже в осмысленности действий. Потому нет ничего удивительного в том, что он «свою винуватість у вчиненні злочину визнав беззастережно».

Вывод о том, что никакие выводы не будут сделаны

В один из майских выходных 2017 года в городе П обсуждался среди других тем рассматриваемый приговор. Среди присутствовавших были не только поляки, но и заехавшие гости из двух соседних стран, основной целью которых было узнать получше о семинарах как раз по «Капиталу» (а не по учебнику на основании него). На встрече зачитывалось также разбираемое судебное решение. Было обращено внимание, что среди изъятого по решению суда подлежат уничтожению следующие вещи:

«комсомольський квиток НОМЕР_1 на ім'я ОСОБА_1, партійний квиток НОМЕР_2 на ім'я ОСОБА_1, підручник «Капітал» К.Маркс, георгіївську, жовто-синю та червону стрічки, запрошення із надписом «Гость ХХІХ внеочередного сьезда ПСПУ»[^[13]] на ім'я ОСОБА_1, 4 дощовики, 5 прапорів, 19 футболок, 7 кепок та 5 дисків з комуністичною символікою, 8 комсомольських квитків, облікові картки на ім'я ОСОБА_6, ОСОБА_7, ОСОБА_8, бланки облікових карток ЛКСМУ, листівки з комуністичною символікою, диск з надписом «ІНФОРМАЦІЯ_5»».

После цитирования приведённого фрагмента воцарилась тишина и читавший спросил, кто и что про это думает.

«- ОСОБА_1 определённо барахольщик - заметила одна из присутствовавших

- Я слышу, что ОСОБА_1 совсем не умеет работать с базами данных и занят только составленным картотек. Вероятнее всего, именно поэтому ОСОБА_1 был выбран в процесс, что для него картотека важнее реального дела.

- Мне кажется 19 футболок это чуть больше, чем абсолютный мировой рекорд для одного туловища одновременно.

- А что вы смеётесь?

- Имеем право. a.256 KK RP можно сказать часть нашей жизни. И вряд ли здесь кто-то будет так глупо цитировать ОСОБА_5.

- Кстати, у этого ОСОБА_1 даже не «Капитал» нашли, а некий учебник[^[14]]. Уж не а-ля Шафф случайно?

- Во всяком случае я бы тоже охотно уничтожил это издание, которое отвращает от первоисточника.

- Будь мы такими, как ОСОБА_1, у нас бы не было этих семинаров».

В городе П совсем не обратили внимание на решение об уничтожении всей совокупности обнаруженных лент: ленты ордена святого Георгия романовской монархии, ленты с цветовыми пропорциями украинского флага и ленты красной материи. Интересно, как отнесутся многочисленные «волонтёры» к уничтожению элемента официальной украинской государственной символики?

Почему же именно ОСОБА_1 был выбран из всего сообщества, публиковавшегося по адресу ІНФОРМАЦІЯ_2? Просто это был хранитель картотеки и большого числа обессмысленных для публичного применения предметов. Просто ОСОБА_1 выглядел как организатор политических сообществ, которые оказались соизмеримы по численности или влиянию с мелкими националистическими сообществами. И вот кто-то из очередной секточки нашёл соизмеримого с собой организатора соизмеримой секточки, настолько же безрезультатной для истории, но имеющей противоположную направленность. Поскольку хранитель картотеки и склада почти не вёл публичной деятельности, оппоненты решили поднять обширный архив. А в архиве почти любого политического коммуниста непременно найдётся много ненужных и бессмысленных вещей не только с точки зрения исторического процесса, но и с точки зрения любых юридических норм, даже если они направлены на защиту прав животных, а не на противодействие «героизации коммунизма».

Какие выводы могут быть сделаны из документа, завершающего дело 461/2949/17? Первый вывод заключается в том, что политический коммунизм - это такая среда, которая вообще не из чего выводы не делает. "Ще є 2 такі випадки, на даний час триває досудове розслідування, з цією метою не розголошуються всі обставини, оскільки проводяться слідчі першочергові дії"[^[15]]. Если этих людей не остановили выводы из бланкизма в начале первого десятилетия этого века, если их не остановило омыление украинского политического коммунизма заживо, то их меньше всего может остановить какой-то политический процесс, да ещё весьма невыразительный по польским или немецким меркам. Они вероятно уже никогда не узнают, что если омыление заживо сопровождает некоторые виды наркомании, то политические организмы подвергаются омылению заживо в результате тяжёлой политической наркомании. Вообще-то политический «кайф» важнее политической жизни для большинства публичных фигурантов политического процесса, но это чисто буржуазный принцип и политический коммунизм смотрится в подчинении подобной логике не всегда убедительно. Но, однако же, он не может быть ни врачом, ни лекарством против окружающего политического безумия, ибо сам является одновременно и его очагом, и вызванной им язвой.

Как стоит оценить ОСОБА_1, ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8? Некогда авторы «Немецкой идеологии» сообщили, что «Коммунисты не проповедуют никакой морали». Попробуем обойтись без слёз и без радости, но пониманием. Ни перспектив расширения, ни расширяющегося понимания ситуации у названных не было. Они что-то пытались читать, но весьма не капитально. Вместо этого названные предпочитали от безысходности публиковать внеконтекстные картинки с внеконтекстными надписями, совершать поездки на мероприятия ПСПУ и складировать 19 футболок да 7 кепок. Как бы не оценивались юридически их действия, они бессмысленны, ибо спустя 140 лет никто не вспомнит об ОСОБА_1 так, как сейчас мы вспоминаем Ивана Франко.

Вряд ли ОСОБА_1 заслуживает восхищения. Осуждать того, кто не научился осмысливать свои действия, тоже глупо. В Польше ОСОБА_1 большинству высказавшихся кажется заслуживающим жалости. Ведь это действительно глупо начинать критиковать создавшееся положение задолго до того, как начинаешь критиковать себя как продукт и элемент этого самого положения. Глупо собирать знания, не зная как мало знаешь. И если уже в сократовское время с подобной некритичностью нельзя было достигнуть больших успехов почти ни в одном деле, то тем более это невозможно в нашем обществе, которое неизмеримо более сложное, чем афинское общество сократовского времени. Понятно, что если самоуспокаивающая гносеологическая наркомания приводит в партию безмыслия, то политическая наркомания приводит в партию смерти или приводит политическую партию к смерти, что тождественно. Дело же в другом, в том, что за этими фактами стоят надежды и чаяния живых людей, желающих освободиться от гнёта вещности и товарности. Надежды и чаяния, которые заслуживают уважения не меньше наших, хотя они не выражены почти никогда ясным и чеканным языком. Вопрос, следовательно, только в том, куда движутся эти люди? Они движутся к тому, чтобы заживо утонуть в чёрных водах Леты. И к чему их деятельность точно не имеет никакого фактического отношения, так это к борьбе за коммунизм, для которой «4 дощовики, 5 прапорів, 19 футболок, 7 кепок та 5 дисків» не только не полезны, но прямо вредны вне зависимости от того, разрешено ли официально публичное использование нанесённой на них символики.

___

Последует продолжение

 

[^[1]]      Кримінально-процесуальний кодекс.

[^[2]]      http://www.reyestr.court.gov.ua/Review/66326440

[^[3]]      Вопреки нормам всех славянских языков, имеющих в своём составе слово женского рода osoba/особа/асоба, ОСОБА_1 будет называться в мужском роде подобно тому как это делает оригинал разбираемого документа.

[^[4]]      В украинском околополитическом лексиконе «підмоскальник» имеет исключительно политическое значение и является обструкционной лексикой националистического происхождения. Термин никак не относится и не применяется (в отличие от польских аналогов) к познавательной позиции, близкой к господствующим в России позитивистским школам - WP.

[^[5]]      https://zbruc.eu/node/51384

[^[6]]      То есть выходца из подроссийской или съездовской Польши (Kongreßpolen), переехавшего в габсбургскую монархию.

[^[7]]      Цитируется по www.nasze-slowo.pl/три-арешти-івана-франка/

[^[8]]      ПЗТ, т. 31 (1981) с. 28

        Оригінал польською мовою

        Przyznam się do jeszcze większego grzechu: nawet Rusi naszej nie kocham, tak i w takiej mierze, jak to czynią, lub jak udają, że czynią patentowani patryoci. Co w niej mam kochać? By ją kochać jako pojęcie geograficzne, na to zbyt wielkim jestem wrogiem czczych frazesów, zbyt dużo widziałem świata, bym miał utrzymywać, że nigdzie niema tak ładnej przyrody, jak na Rusi. By kochać jej dzieje, na to zbyt dobrze je znam, zbyt gorąco kocham ideały ogólno ludzkie sprawiedliwości, braterstwa i wolności, bym nie miał czuć, jak mało w dziejach Rusi przykładów prawdziwego ducha obywatelskiego, prawdziwego poświęcenia, prawdziwej miłości. Nie, kochać te dzieje bardzo trudno, bo prawie na każdym kroku trzebaby chyba płakać nad niemi. Czy może mam kochać Ruś jako rasę - tę rasę ociężałą, niesforną, sentymentalną, pozbawioną hartu i siły woli, tak mało zdolną do życia politycznego na własnem śmieciu, a tak płodną w perekińczyków najrozmaitszego gatunku? Czy może mam kochać świetną przyszłość tej Rusi, której nie znam, dla której świetności żadnych nie widzę podwalin?

         Jeżeli mimo to czuję się Rusinem i według możności i sił mych pracuję dla Rusi, to, jak widzisz szanowny czytelniku, wcale nie z powodów sentymentalnej natury. Skłania mię do tego przedewszystkiem poczucie psiego obowiązku. Jako syn chłopa ruskiego, wykarmiony czarnym chłopskim chlebem, pracą twardych rąk chłopskich, poczuwam się do obowiązku pańszczyzną całego życia odrobić te szelągi, które wydała chłopska ręka na to, bym mógł się wydrapać na wyżynę, gdzie widać światło, gdzie pachnie swoboda, gdzie jaśnieją ideały wszechludzkie. Mój patryotyzm ruski, to nie sentyment, nie duma narodowa, to ciężkie jarzmo przez los włożone na moje barki. Mogę się zżymać, mogę po cichu przeklinać los, że mi włożył na barki to jarzmo, ale zrzucić go nie mogę, innej ojczyzny szukać nie mogę, bo bym się stał podłym wobec własnego sumienia. I jeżeli co ułatwia mi dźwiganie tego jarzma, to widok tego ludu ruskiego, który, chociaż gnębiony, ociemniany i demoralizowany długie wieki, chociaż i dziś ubogi, niedołężny i nieporadny, przecież pomału podnosi się, czuje w coraz szerszych masach żądzę światła, prawdy i sprawiedliwości, i szuka dróg do nich. A więc warto pracować dla tego ludu, i żadna uczciwa praca nie pójdzie na marne.

        https://pl.wikisource.org/wiki/Nieco_o_sobie_samym

        Примерный российский вариант:

        Признаюсь в ещё большем грехе: даже нашей Руси не люблю так и в такой мере, как это делают или делают вид, что делают, патентованные патриоты. Что же должен я в ней любить? Чтобы любить её как географическое понятие, для этого я слишком большой враг пустых фраз, слишком много повидал я мира, чтобы утверждать, что нигде нет такой красивой природы как на Руси. Чтобы любить её историю, для этого слишком хорошо её знаю, слишком горячо люблю общечеловеческие идеалы справедливости, братства и воли, чтобы чувствовать, как мало в истории Руси примеров действительного гражданского духа, действительного самопожертвования, действительной любви. Нет, любить эту историю очень тяжело, ибо почти на каждом шагу нужно разве что плакать над ней. Или, может, должен я любить Русь как расу - эту расу осоловевшую, неумелую, сентиментальную, лишенную закалки и силы воли, так мало приспособленную к политической жизни на своей помойке, и такую плодовитую на оборотней разнообразнейшего сорта? Или, может, должен любить светлое будущее той Руси, которого не знаю и для светлости которого не вижу никаких основ?

        Когда, несмотря на всё это, чувствую себя русином и в меру сил своих тружусь ради Руси, то, как видишь, уважаемый читатель, совсем не по причине сентиментальной натуры. К этому заставляет меня чувство собачьего долга. Как сын крестьянина-русина, выкормленный чёрным крестьянским хлебом, трудом мозолистых крестьянских рук, чувствую долг отрабатывать барщиной всей жизни своей те копейки, которые выдала крестьянская рука на то, чтобы я мог выкарабкаться на высоту где виден свет, где запах воли, где существуют человеческие идеалы. Мой русский патриотизм - это не сентимент, не национальная гордость, это тяжкое ярмо, надетое судьбой на мои плечи. Я могу вздрагивать, могу тихо проклинать судьбу, что надела на мои плечи это ярмо, но сбросить его я не могу, другой родины искать не могу, потому что стал бы подлым перед своей совестью. И если что и облегчает мне нести это ярмо, так то, что вижу русский народ, который, хоть угнетаемый, затемняемый и деморализуемый долгими веками, который хоть и бедный сегодня, больной и беспомощный, а все-же постепенно поднимается, ощущает во все более широких массах жажду света, правды и справедливости и ищет к ним путей. Значит, стоит трудится ради этого народа, и никакой труд не пропадет напрасно.

[^[9]]      Под рукой оказалась только такая справка:

        Spór prawny rozpoczął się w 2013 roku. Prokuratura najpierw sprawę umorzyła, a później wznowiła postępowanie. W marcu 2016 roku sąd w Dąbrowie Górniczej skazał czworo działaczy KPP za propagowanie komunizmu. Wszyscy oskarżeni się odwołali, a ten sam sąd umorzył postępowanie. Sąd uznał, że partia bezpośrednio nie propaguje systemu totalitarnego. Sporu to nie kończy, bo zażalenie na decyzję sądu wniosła właśnie prokuratura. Jak pisze gazeta, sprawa jest zawiła, bo działacze KPP uważają się za komunistów<...>

        http://korwin-mikke.pl/wazne/zobacz/komunistyczna_partia_polski_wciaz_istnieje/143382

[^[10]]    Несколько цитат и полумакулатурную справку читатель может найти по адресу http://www.yelita.pl/artykuly/art/nowicki, ещё менее авторитетное суждение по теме см. http://newsgroups.derkeiler.com/Archive/Soc/soc.culture.polish/2011-11/msg01932.html

[^[11]]    Содержание этой статьи об уголовном преследовании и полицейскую статистику см. http://statystyka.policja.pl/st/kodeks-karny/przestepstwa-przeciwko-13/63613,Publiczne-propagowanie-faszyzmu-nawolywanie-do-nienawisci-art-256.html

[^[12]]    Напомним изъятый из контекста фрагмент из рассуждения Тушканчикова в рецензии к http://propaganda-journal.net/9712.html:

        <...> И надо признать, что у китайских маоистов в начале 70-х годов в целом сохранялась преемственность с той революционностью, которая подразумевает и противодействие политической полиции, и противодействие армии, и приход революционеров к власти. <...>

[^[13]]    По официальный справке ПСПУ упомянутый съезд состоялся 8 сентября 2015 года. Вероятнее всего, на решение начать процесс против ОСОБА_1 немалую роль сыграло его участие в мероприятии этой организации, не имеющей ничего общего ни с прогрессом, ни с партийностью в классическом смысле, ни с социализмом, ни с интересом украинских трудящихся. - WP.

[^[14]]    Библиографический поиск украинских изданий не позволяет уверенно определить выходные данные издания, указанного как «підручник «Капітал» К.Маркс». Вероятнее всего, такого издания не существует, а обсуждение учебника является результатом заблуждения на основании излишне некритического доверия цитируемому источнику. Вероятным реальным прототипом является одно из украинских изданий «Капитала» - Авт.

[^[15]]    См. https://hromadskeradio.org/en/news/2017/05/12/realnyy-strok-za-publikaciyu-cytat-komunistychnogo-rezhymu-u-fb-podrobyci-spravy По этому же адресу можно найти детали процесса и цитату судебного акта с официального сайта суда, содержащую «... Загально відомі комуністичні гасла: «ІНФОРМАЦІЯ_3»; «ІНФОРМАЦІЯ_4»» а также личные данные ОСОБА_5.