---
title: "В Украине уничтожаются памятники жертвам голодомора"
date: "2009-05-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Украине уничтожаются памятники жертвам голодомора

**2009-05-19** Автор неизвестен

Сейчас никого не удивишь тем, что уничтожаются памятники, имеющие хоть какое-то отношение к СССР. Совсем другое дело, когда это происходит с монументами, оскверняющими то недалекое время. Особого внимания заслуживают случаи связанные с темой голода 32-33 годов.

В городе Северодонецке Луганской области исчез монумент, установленный в память о жертвах так называемого голодомора. Данное творение представляло собой металлический крест высотой 6,5 м, который был вкопан в землю и забетонирован. Это свидетельствует о том, что монумент можно было выдернуть только при помощи техники. Получается, не все согласны с тем, что голодомор действительно был, иначе как объяснить такие "ужасные" поступки. Вряд ли человек смог совершить подобное, если был бы уверен, что геноцид действительно был.

В Северодонецке это уже не первый случай похищения памятников. 3 марта 2008 года исчез крест в районе мемориала воинам-интернационалистам. Случай в Северодонецке не является исключением, например в Полтаве, в ноябре 2008 года, исчезло восемь деревянных крестов.

Аналогичный случай произошел утром 18 мая, в Новомосковску Днепропетровской области. Неизвестные разрушили памятный знак чествования жертв политических репрессий и Голодомора, установленный накануне в центре города стараниями ряда патриотически-направленных организаций.

Это только доступная нам информация, но и ее достаточно для того, что бы увидеть существование тех людей, которые по-другому объясняют себе происходящее 32-33 годов.