---
title: "В Чехии не любят иностранцев"
date: "2009-05-19"
author: ""
---

# В Чехии не любят иностранцев

**2009-05-19** 

По данным соцопроса, проведенного в Чехии, большинство чехов по тем или иным причинам негативно относятся к иностранным гражданам, приезжающим в Чехию на постоянное место жительство. В результате проведенного Центром по изучению общественного мнения "CVVM" исследования, 68 % чехов, или 2/3, настроены враждебно к иностранцам, к тому же видят в них угрозу не только собственному экономическому благополучию, но и некоторую опасность относительно культуры, распространения болезней, роста преступности. Таким образом, только четверть граждан Чехии не видят в приезжих какой-либо угрозы безопасности страны или жизни отдельного гражданина. Наоборот, видят в иностранцах источник развития, некоторый фактор, позитивно влияющий на культуру, прирост населения, что немаловажно, поскольку на сегодня чехи - стареющая нация, т.е. количество смертей превышает количество рождений.

Что характерно, большинство иностранцев в Чехии составляют вьетнамцы, словаки и украинцы. При поведении опроса также стало известно, что лишь 29 % опрошенных имеют негативный опыт общения с иностранцами. Как видно из разницы всех тех, кто негативно относятся к иностранцам, и тех, кто реально сталкивался с ними на практике, становится ясно, что сила стереотипа очень велика и мнение большинства граждан сформировано совсем не от того, что иностранцы проявили себя не с лучшей стороны. На сегодняшний день, недружеское отношение к приезжим действительно не редко. Более того, украинцы, к которым враждебно относятся в Чехии, сами порою не редко выражают негатив к приезжим. Но дело не в том, что иностранцы приезжают и «плохо» себя ведут, а в том, что существующие социально-экономические отношения толкают людей на миграцию в поисках лучшей работы, в результате которой коренные жители теряют заработок, поскольку приезжим обычно платят значительно меньше, чем своим гражданам. Естественно, что когда у человека в капиталистическом обществе забирают средства к существованию, он склонен винить именно видимые причины, в данном случае, - иностранцев. Хотя, причины, как видно, лежат намного глубже, бороться с которыми не получится  просто квотой на количество въезжающих иностранцев в год.