---
title: "Летняя философская школа 2017"
date: "2017-07-27"
author: "Эмма Иванова"
---

# Летняя философская школа 2017

**2017-07-27** Эмма Иванова

Осознание того, что летняя философская школа уже закончилась и нечто похожее будет не так уже и скоро, приходит только первой ночью дома, перед сном. В то время, когда мысли в голове устаканиваются, пытаешься еще раз вспомнить множество событий этих дней, вычленить самые главные идеи, озвучиваемые отдыхающими от городской суеты участниками.

Правда, этот отдых не имеет ничего общего с беспечным валянием на пляже, например. Ведь первоочередная цель этой школы заключается в том, чтобы на протяжении десяти дней ежедневно и сосредоточенно разбирать ту или иную философскую работу. В этом году нашим учителем был Г.В.Ф. Гегель и его "Малая Логика", но нам непременно приходилось обращаться и к другим известным мыслителям. Длительного чтения и обсуждения прочитанного, к сожалению, так и не хватило, чтобы полностью уразуметь книгу, хотя в частности это и вызвало неподдельный интерес продолжить постижение еще неусвоенного материала.

Подобная форма проведения занятий достаточно эффективна,поскольку мало того, что отдельно каждый усиленно обдумывает прочитанное, так и еще в тот же день постоянно приходишь к новым умозаключения в процессе дневных обсуждений. Одна голова хорошо, две - лучше, а 20 - ну, вообще ядерная бомба. На самом деле такое происходит потому, что в коллективе находятся именно те люди, которых уже привлекает природа движения материи и которые непременно стремятся ее познавать. И чтоб читатель правильно меня понял, объясню: материя - это собственно всё. Всё, что когда-либо было, есть и будет, то есть содержит в себе как давно минувшие вещи, так и потенциально будущие. А для того, чтобы уловить их тенденции, раскрыть сущность и впоследствии изменять, создавая новое, то имеет смысл заниматься изучением теории, то есть чтением работ классиков философи[и](/undefined) , тщательным разбором прочитанного в ходе живого коллективного обсуждения, и, чтобы быть не только потребителем, - воспроизведением рассуждений в собственных работах.

Подобный метод изменения мира может показаться несколько малоприменимым в сегодняшней реальности. Тем не менее, теория и становится той основой, без знания и понимания которой любые практические попытки воплощения идей будут не вполне осознанными действиями и будут сулить, вероятнее всего, больше неудач, чем настоящих прорывных шагов на пути к истинно здоровому и справедливому обществу. А самое главное - теория нужна, чтобы в ответственный момент быть готовым направить знания в нужное русло. Хотя, с другой стороны, ни чуть не понятно не только мне, но и вообще никому сейчас, когда же этот период времени наступит, если рассматривать проблем[ы](/undefined) социума в глобальных масштабах.

Вновь возвращаясь к основной теме повествования, выскажу свою искреннюю благодарность всему составу группы, с которым посчастливилось находиться вместе. А в этой группе собрались люди самых разных профессий, разного возраста и уровня подготовки.

Но это вовсе не препятствовало ни общению, ни обучению. А помимо чтения участники летней школы показали, что умеют не менее круто развлекаться, что проявлялось в спортивных играх, вечерних концертах, постановках, занимательных лекциях, викторинах и, конечно же, в совместном исполнении музыкальных произведений. Именно тут складываются такие условия, где можно свободно и уверенно раскрывать свои таланты и знать, что коллектив, несмотря на возможное фиаско, будет поддерживать творческие начинания как советом, так и совместным переживанием, чтобы задуманное получилось. Собственно это и поспособствовало возникновению неумолимого желания тоже научиться петь, играть на гитаре, приложить больше усилий, чтобы подружиться с мячем на волейболе. А в конце концов, понемногу осваивая технику, хочется уже и самому что-то создавать.

В разгар жаркого лета, всеобщего периода застоя и повышенной концентрации лени в атмосфере, летняя школа возвращает, но уже с удвоенной силой, к потребности в решительных действиях. Пускай даже и в относительно маленькой сфередеятельности, но подобная встряска порой очень необходима. Как по мне, ее значение действительно неоценимое: тут в какой-то мере кажется, что живешь чуть ли не в идеальном обществе, где есть место как для труда, так и для творчеств[а](/undefined) , где они сливаются воедино. Но поэтому и начинаешь печалиться, что в реальности пока эти вещи отсутсвуют для большинства людей планеты. Хотя, с другой стороны, можно рассматривать школу в качестве макета вполне нормальных, а то есть естественных, человеческих взаимоотношений и иметь некие представления о том, как все же может быт[ь](/undefined) . И, перенимая полученный опыт на природе, активно применять его в жизни, тем самым расширяя рамки этого особенного места для обучения...