---
title: "Тюменский юрист требует возбудить уголовное дело против Бориса Гребенщикова за пропаганду наркомании и гомосексуализма"
date: "2009-05-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Тюменский юрист требует возбудить уголовное дело против Бориса Гребенщикова за пропаганду наркомании и гомосексуализма

**2009-05-19** Автор неизвестен

Беспрецедентный скандал грозит разразиться вокруг легендарного российского музыканта Бориса Гребенщикова. Виновником шумихи является юрист из Тюмени, который потребовал через Генпрокуратуру РФ лишить лидера группы «Аквариум» ордена «За заслуги перед Отечеством». В письме на имя Генпрокурора Юрия Чайки он пишет, что провел анализ текстов господина Гребенщикова и нашел в них признаки преступлений, предусмотренных целым рядом уголовных статей: призывы к употреблению психотропных, наркотических средств, пропаганда алкоголя, содомии, тунеядства, суицида и анархии.

Музыкальное сообщество шокировано таким поступком автора письма и вспоминает времена советского застоя.

Лишить государственной награды легендарного поэта и музыканта Ямщиков требует за призывы к употреблению психотропных, наркотических средств, пропаганду алкоголя, содомии, тунеядства, суицида, анархии, которая, по мнению заявителя, содержится в текстах песен гуру русского рока. Как пишет в своем письме тюменский юрист, он провел контент-анализ песен Гребенщикова, согласно которому в них есть признаки преступлений, инкриминируемых следующими статьями Уголовного кодекса РФ: 129 (Клевета), 130 (Оскорбление), 151 (Вовлечение несовершеннолетнего в совершение антиобщественных действий), 230 (Склонение к потреблению наркотических средств), 280 (Публичные призывы к насильственному изменению конституционного строя Российской Федерации), 282 (Возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды), 354 (Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны).

Господин Ямщиков на самом деле беспокоится за честь Путина, который вручил орден рок-музыканту в 2003 году. Он уверен, что «факт присвоения Гребенщикову данного ордена в значительной степени бросает тень на того человека, который подписал указ о его награждении». «Орденом «За заслуги перед Отечеством» награждаются граждане за особо выдающиеся заслуги перед государством, связанные с развитием российской государственности, достижениями в труде, укреплением мира, дружбы и сотрудничества между народами, за значительный вклад в дело защиты Отечества», - пишет в заявлении тюменский юрист.

Далее заявитель приводит выдержки из текстов Бориса Гребенщикова. В песне «Растаманы из глубинки», где есть слова «...Мама, в каникулы мы едем на Джамейку. Работать над курением травы... Мама, как нам справиться с глобальным потеплением? Покрепче прибивать косяки...», Дмитрий Ямщиков узрел призыв к употреблению марихуаны, легализации наркотиков и разгульного образа жизни, а также призыв к развязыванию агрессивной войны. В композиции «Холодное пиво», где поется: «Я очень люблю алкоголь и, невзирая на вид, я пил тормозную жидкость. Но меня от нее тормозит. Холодное пиво, ты можешь меня спасти. Холодное пиво, мне до тебя не дойти», по мнению автора заявления на имя Юрия Чайки, идет культивация потребности в алкоголе, идея спасения за счет употребления спиртных напитков. Подобные призывы и мотивы, считает критик Гребенщикова, содержатся в песнях «Боже храни полярников», «Ангел всенародного похмелья», « В подобную ночь» («И я пью - мне нравится вкус вина, я курю - мне нравится дым...»).

А песня «Древнерусская тоска», в которой Борис создает образ постперестроечной России (кстати, вполне адекватный действительному положению - «все бояре на Тойотах издают Playboy и Vogue, продав леса и нефть на Запад, СС-20 на Восток», « над удолбаной Москвой в небо лезут леса -турки строят муляжи Святой Руси за полчаса. А у хранителей святыни палец пляшет на курке. Знак червонца проступает вместо лика на доске...») подверглась господином Ямщиковым наиболее тщательному анализу. По его мнению, данный текст представляет собой своего рода квинтэссенцию мировоззренческих позиций Гребенщикова: «В тексте песни прослеживается создаваемый автором в целом негативный образ России (вот где действительно преступление!). Присутствует оскорбление чувств православной общественности, и, в частности, оскорбление любого патриотически настроенного россиянина. Также из текста (слова «удолбаной Москвой») следует вывод, что жители Москвы в основной массе принимают наркотики, такое клеветническое высказывание оскорбительно для москвичей».

В конце Ямщиков требует от властей лишить Гребенщикова ордена, организовать параллельную экспертизу текстов песен музыканта на предмет наличия в них состава преступлений, предусмотренных статьями УК РФ, выявить лиц, виновных в присвоении высокой госнаграды Гребенщикову и уведомить заявителя о принятом решении.

В Генпрокуратуре РФ ситуацию комментировать не стали, отметив между тем: «Все обращения, которые поступают в Генеральную прокуратуру РФ, рассматриваются в установленный законом срок, и ни одно не остается без ответа».

Директор группы «Аквариум» Максим Ланде нашему агентству заявил: «Я об этом слышу в первый раз. Каких-либо комментариев дать по этому поводу не могу».

Самое интересное, что в текстах «Аквариума» действительно полно мест описывающих разврат, наркоманию, алкоголизм, и многие из них сложно трактовать двусмысленно. Но, как видите, официальное общественное мнение и правительство РФ в таких текстах не видит ничего плохого. Другое дело, если б они действительно выступали против капитализма.

*По материалам ura.ru*