---
title: "Медведев будет цензурировать историю"
date: "2009-05-19"
author: ""
---

# Медведев будет цензурировать историю

**2009-05-19** 

Президент России Дмитрий Медведев подписал указ о комиссии при президенте Российской Федерации по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России.

Комиссию возглавил руководитель администрации президента Сергей Нарышкин, сообщает во вторник пресс-служба Кремля.

Заместителями председателя комиссии назначены замминистра образования и науки Исаак Калина и помощник руководителя администрации президента Игорь Сирош, ответственным секретарем комиссии стал начальник департамента управления президента по внутренней политике Иван Демидов.

В состав комиссии вошли представители администрации президента, МИД, ФСБ, Службы внешней разведки, Министерства юстиции, Минкультуры, Роснауки, Росархива, Госдумы, Общественной палаты, а также представители научных кругов.

Комиссия будет заниматься обобщением и анализом информации о фальсификации исторических фактов и событий, направленной на умаление международного престижа РФ.

В задачи комиссии входит подготовки соответствующих докладов президенту, а также предложений главе государства по осуществлению мэр, направленных на противодействие попыткам фальсификации исторических фактов и событий, наносящих ущерб интересам России.

Заседания комиссии будут проводиться не реже двух раз в год.

Накануне Дня Победы президент РФ в своем видеоблоге заявил, что никому не позволено подвергать сомнению подвиг советского народа в Великой Отечественной войне, и предостерег от попыток исторических фальсификаций этих событий.

Это тот случай, когда факт существования СССР, «не вредит имиджу РФ». А те факты советского прошлого, страны, по основанию противоположной современной капиталистической России, которые не вписываются в нынешние трактовки, настигает такая же участь, как в Украине и Прибалтике.

По материалам «Интерфакс-Украина»