---
title: "De politica (О политике). Часть IX. От Львова до Челябинска."
date: "2017-08-09"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике). Часть IX. От Львова до Челябинска.

**2017-08-09** Włodzimierz Podlipski

Часть I    Часть II    Часть III 

Часть IV    Часть V    Часть VI

Часть VII    Часть VIII

Меня оклеветали пред русскою молодёжью. Я всегда сочувствовал каждому движению её. Мне показывали эти <...> прокламации. На них смотрят с недоумением, потому что всех пугает форма, но все однако уверены в их могуществе, хотя бы и не сознавая того. Все давно падают и все давно знают, что не за что ухватиться. Я уже потому убеждён в успехе этой таинственной пропаганды, что Россия есть теперь по преимуществу то место в целом мире, где всё что угодно может произойти без малейшего отпору. Я понимаю слишком хорошо, почему русские с состоянием все хлынули за границу и с каждым годом больше и больше. Тут просто инстинкт. Если кораблю потонуть, то крысы первые из него выселяются. <...> Она {Русь} обрадуется всякому выходу, стоит только растолковать. Одно правительство ещё хочет сопротивляться, но машет дубиной в темноте и бьёт по своим. Тут всё обречено и приговорено. Россия, как она есть, не имеет будущности.

Ф. М. Достоевский, из романа «Бесы»

Проницательный читатель может подумать, что я знаю об ОСОБА_1 больше, чем пишу. Мало ли кто что знает. Вот, например, сам проницательный читатель наверняка знает, что все всемирно-исторические деяния совершаются не иначе как с согласия ложи иллюминатов, которые засели в Восточном Берлине и носят серые фуражки с чёрным козырьком, изображениями колосьев, циркуля и молота. Похоже, что это официальная точка зрения того самого государства, которое сделало второй аншлюсс. Недавно один мой немецкий знакомый 1992 года рождения, устраивавшийся на работу в государственный детский сад прислал копию поданной ему на подпись расписки, в которой он должен был подтвердить отсутствие своего членства в той самой ложе иллюминатов, которую вроде бы распустили и лишили финансирования аж в 1990 году.

На востоке существуют некоторые круги, которые считают, что судебные процессы и глупые расписки, официально как-то соотносимые со словом «коммунизм» существуют только в некоторых странах к западу и северу от Буга и совсем не касаются тех территорий, которые находятся к востоку от Днепра и Дона. Увы, это досадное заблуждение. Не так давно очередную «злодейскую ложу иллюминатов» нашли аж на российском Урале, в городе Челябинск. В логику произведений Кафки процесс над «агрессивными коммунистическими элементами» из Челябинска вписываться ничуть не хуже, чем процесс над ОСОБА_1. Наоборот, в челябинском процессе Кафка с большей охотой признал бы своё произведение.

В челябинском процессе, в отличие от львовского, имели место пытки и создание «доказательств преступления» из предметов, никак не связанных с деятельностью обвиняемых. «Артёму подкинули гранату, после ареста его пытали в тюрьме с целью выбить признания[^[1]]». Упомянутый Артём Чернецов это российский политический заключённый, ЛИЦО_2, являвшийся основным генератором идей в том сообществе, которое подвергли полицейскому разгрому. Уральский ЛИЦО_1 тоже опубликован. Это некто Егор Петряков 23 лет (на май 2017 года). В отличие от Чернецова, этот человек даже в абстрактной возможности не может вызывать сочувствия как и подозрений в коммунистических убеждениях.

В той мере, в какой российская политическая полиция это карикатура на польскую, челябинское дело является одновременно карикатурой на дело Новицкого, дело Коммунистичской Партии Польши, одесское дело и львовский процесс против ОСОБА_1. Из каждого процесса было взято только то, что было в нём комическим и предельно несуразным, после чего экстракты объединили в выводы российского досудебного следствия.

Всем интересующимся людям известно, что российский политический коммунизм точно так же с большими трудностями пережил 2015 год, как и украинский. Смерть российского политического коммунизма была тихой. Один из вздохов по застойной обстановке на Донбассе то тут, то там становился последним для какой-либо организации, пытающейся отождествить себя с коммунизмом. Таким образом, политического коммунизма в России почти нет, организованного политического коммунизма нет вовсе.

Эту катастрофическую ситуацию должна была устранить хотя бы в своём сознании российская политическая полиция! Ведь ей зачем-то понадобились враги именно в Челябинске. В итоге всё-таки кто-то из этой организации вспомнил немецкую пословицу «архивы - неоценимая вещь». Уж не после ли прочтения сводки об ОСОБА_1 от коллег из Львова?

Несколько лет назад против польских политических коммунистов было выставлено обвинение по публикациям 2011-2012 годов. Может, в Челябинске хорошо проштудировали с автоматическим переводом это польское дело? «Событие преступления», произошедшее с обвиняемыми относится к 2012 году. Теперь добавим сходства с одесским процессом: пять социалистических школьников собирали квазивоенное снаряжение и совместно занимались спортом. К упомянутому снаряжению потом была для убедительности добавлена граната. Иначе впечатления куча ненужных вещей не производила, а нужно было срочно спасать замысел процесса, для которого не находилось не только убедительных, но даже подходящих доказательств.

Разумеется, вооружённое противодействие жертвам челябинского процесса не удалось бы оказать даже на уровне суицида по причине отсутствия оружия. Но это мелочи, когда политической полиции нужны враги. С 2012 года челябинский ЛИЦО_1 успел побывать «левым коммунистом», сталинцем, троцкистом, украинским националистом, фашистом зюгановского и муссолиниевского толка, адептом «третьего пути»... об остальном гугл может до сих пор не знать. Одним словом, мы имеем перед собой флюгера, вполне достоверного в своей глупости. Применять к таким пытки бесполезно - это не более осмыслено, чем доить корову в дуршлаг. Но ведь из флюгера пытаются создать «агрессивный коммунистический элемент» и создать юридический шаблон борьбы против вполне себе реальных коммунистических элементов.

Стоит обратить внимание, что челябинский ЛИЦО_1 не просто флюгер, а такой флюгер, который по львовской классификации называется он-лайно. Кстати, львовский ОСОБА_1 тоже вполне вписывается в эту категорию. Челябинское ЛКСМУ называется Народная социал-демократическая политическая группа - НСДПГ. Поскольку мы имеем дело с онлайном, должен существовать и адрес ИНФОРМАЦИЯ_1, что придаёт процессам добавочное сходство. Вероятнее всего, там тоже можно найти некоторое количество внеконтекстных изображений и цитат ОСОБА_5 (известного российского гегельянца, потомственного дворянина Симбирской губернии). Что интересно, он-лайно Львова и он-лайно Челябинска удивительно схоже не только в отношении результативности, но и в отношении наличия школьников, а также в отношении теоретической безграмотности. Подобно тому, как львовские ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8 пытаются выйти из процесса любым способом, челябинские ЛИЦО_6, ЛИЦО_7 и ЛИЦО_8, будучи школьниками и признав преступность своих действий, вывели себя из процесса. Это позволили сделать им очевидно лишь потому, что найти за челябинскими социалистическими школьниками действия, которые можно убедительно предъявить на гласном судебном процессе, не менее трудно, чем за ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8. Господин Петряков, подобно ОСОБА_1, признал преступный состав своих действий и ожидает процесса. Артём Чернецов по состоянию на середину июня не соглашался признать своими те вещи, которые подготовила для него политическая полиция. Во Львове не было никаких шокирующих доказательств - львовским школьникам просто не догадались «предоставить перед задержанием» несколько ящиков миномётного снаряжения или хотя бы один зенитно-ракетный комплекс, чтобы в городе П не смеялись над кучей футболок. А в Челябинске догадались! Слава России! Героям слава!

Подходя к вопросу серьёзно, сложно не отметить, что во Львове самая несерьёзная глупость была возведена в систему с самым серьёзным видом без всякого драматизма с чисто европейской тупостью. ОСОБА_1, должно быть, довольно быстро понял, что к коммунизму его деятельность не имеет почти никакого отношения. Зато она имеет отношение к тому, за счёт чего одна из львовских группировок хочет получить преимущества в виде возможности лёгкого устранения всех своих политических оппонентов путём создания «коммунистов» из кого угодно сколь угодно плохо подходящих на эту роль. В Челябинске тоже лепили «коммунистов», но решили для подстраховки провозгласить обвиняемых сталинцами. Не пытаясь рассмотреть ОСОБА_1 как сторонника пани Витернко, трудно упустить из внимания, что в той же мере челябинский ЛИЦО_2 проявлял интерес к Навальному. Он появился на одной из встреч этого российского политика. Сложно отделаться от мысли, что если ОСОБА_1 сильно надоел украинской политической полиции после присутствия на съезде ПСПУ, то вся НСДПГ надоела российской политической полиции после появления Чернецова на встрече с Навальным. Работники политической полиции обычно не маньяки, прослушивающие разговоры под каждой школьной лестницей, но им точно не нравится, когда кто-либо упорно раз за разом навязывается в их поле зрения. Это хорошо известно немецким социалистическим школьникам и именно поэтому в Германии до сих пор не было политических процессов с участием социалистических школьников, которые были бы соизмеримы львовскому или челябинскому. Вдумчивость и скромность это отнюдь не немецкие национальные добродетели, но именно их очень и очень не хватает участникам всех упомянутых некрасивых историй, над которыми так легко плакать или смеяться, но так трудно их понимать. Немецкого, а в последнее время и польского, социалистического школьника в противоположность этому понимать легко, ибо его главным стремлением является получение развитой идейной жизни, живя которой он сможет безошибочно содействовать социальной революции в любой ситуации. В Варшаве поговаривают, что это стремление медленно проникает на восток, правда соизмеримые проявления этой тенденции на востоке пока ещё не стали достоянием публики, хотя, вероятно, нужно просто уметь точнее общаться с гуглом кириллицей. Судя по известному, идейная жизнь к востоку от Вислы отнюдь не быстро оздоравливается, если оздоровление вообще происходит. Ни львовский, ни челябинский процесс не показывают никаких обнадёживающих тенденций.

Нам ничего не известно о деталях идейных позиций ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8. Однако, это было совсем не важно в контексте разбора процесса против ОСОБА_1. В отличие от львовян, ЛИЦО_6, ЛИЦО_7 и ЛИЦО_8 самоопределились в пользу абсолютно разных фракций[^[2]] и отнюдь не собирались становиться сталинцами, как их пытаются представить в России. Стоит особенно отметить, что в челябинском процессе идейная принадлежность стала элементом драмы и фактором борьбы, ведь политической полиции потребовались именно «сталинцы». В отношении ОСОБА_1 никто не пытался навязать ему некий катехизис убеждений - они вообще никого не интересовали; вероятнее всего, даже ОСОБА_1 интересовался своими убеждениями весьма мало. Впрочем, в Челябинске уровень мышления не сильно выше. В новом челябинском процессе, который не менее бессмыслен и глуп чем процесс против КПП или против ОСОБА_1 характернее всего лозунг, написанный на упоминаемых листовках 2012 года - «Жуй буржуя!». Это не ошибка перевода, по просьбе его перепроверили во всех источниках по цепочке до российского оригинала, представляющего из себя вторичную заметку о событиях. Именно это почти бессмысленное словосочетание стояло в заметке некоего осведомлённого россиянина. Говорить в отношении людей, поддерживающих такие содержательные, понятные и глубокомысленные лозунги о революционности, даже политической, не приходится. О том, что их дела наносят вред возможностям революционного движения, говорить не только можно, но нужно. Ведь разобранные судебные процессы всё-таки как-то относятся к такому реальному движению как коммунизм. Это их отношение отнюдь не только юридическая иллюзия, хотя оно вовсе не прямое, а опосредованное несколькими звеньями.

 

[^[1]]      Цитируется по указанной на варшавских рассылках публикации «Провокации, репрессии и клевета против челябинских социалистов» на основании кэша гугла. Оригинал и автор этого материала нам неизвестны, но многие приводимые факты упомянуты в иных источниках, которые также есть в кэше гугла.

[^[2]]      Егор был левым коммунистом, Артем - марксистом-ленинцем, критикующим троцкизм и сталинизм, другие ребята - троцкист, демократический социалист и социал-демократ. В общем, разные левые социалисты, но только никак не сталинисты, а антисталинисты. - см. указанный ранее источник