---
title: "Европарламент заманивает избирателей на выборы через Интернет"
date: "2009-05-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Европарламент заманивает избирателей на выборы через Интернет

**2009-05-20** Автор неизвестен

Через пару недель в Евросоюзе пройдут выборы депутатов Европарламента. Одним из существенных вопросов на сегодняшний день является вопрос явки избирателей, так как в прошлый раз количество желающих отдать свой голос за ту или иную политическую силу было рекордно низким, например, в Германии на прошлых выборах, а именно в 2004 году, на избирательные участки явились только 43 % избирателей. Этот показатель является самым низким за всю историю выборов в Европарламент. По прогнозам специалистов, уровень явки на выборах в этом году будет еще ниже.

Для борьбы с такой тенденцией Европейский Союз ищет выход. И на сегодняшний день решение данного вопроса увидели в Интернете, точнее в тех социальных сетях, которые стали так популярны за последнее время. Конкретнее - руководство Европарламента решило создать на самых популярных Интернет-порталах собственные виртуальные профили. Как сообщает biz.liga.net, Европарламент уже представлен в таких социальных сетях, как "Facebook" и "MySpace". Также Европарламент имеет собственный профиль и на «YouTube», на котором есть возможность просмотреть материал о предстоящих выборах и Европарламенте в целом. К тому же на таких сайтах предусмотрена возможность обращения к депутатам и кандидатам с вопросами, которые можно задать, зайдя на соответствующую страницу.

Как видно, метод борьбы с неявкой на выборы был избран достаточно оригинальный. Вот только будет ли он эффективен, сказать сложно, а, скорее всего, не принесет должного результата, поскольку избиратели не хотят ходить на выборы не от того, что им неохота, а от того, что они теряют интерес к выборам, к политике вообще, иначе не нужно было бы заинтересовывать граждан Европы в том, чтобы сходит на выборы. К политике нет интереса потому, что избиратели не чувствуют свою реальную силу как-то повлиять на результаты, на тенденцию вообще, чувствуют свою малозначимость и не чувствуют значимости собственной роли в политическом процессе.