---
title: "Очередной мировой голод неминуем"
date: "2009-05-20"
author: ""
---

# Очередной мировой голод неминуем

**2009-05-20** 

Яркий пример запутывания всех в вопросах элементарной экономической грамотности, показывает швейцарская газета «Tages-Anzeiger», которая предрекает: очередной виток цен, особенно в развивающихся странах, неминуем. Автор публикации объясняет это тем, что правительства индустриальных стран заняты сейчас борьбой с экономическим кризисом, и у них не хватает возможностей поддерживать продовольственную программу в тех государствах, где широкие слои населения «по-прежнему» голодают.

Мало того, что он переворачивает ситуацию с ног на голову: мол не империалистические страны, особенно во время кризиса высасывают соки со своих экономических колоний, а сами делятся с ними, правда, вот, во время кризиса не всегда получается.

Международная организация ООН по сельскому хозяйству и продовольствию (FAO) сообщает: в 2009 году голод охватит 1 млрд. человек - 15% населения мира - тогда как десять лет от недоедания страдали 825 млн. И хотя во второй половине 2008 года основные продукты питания на мировых рынках отчетливо подешевели, цены на них все еще значительно выше, чем до начала прошлогоднего подорожания.

По данным FAO, в 58 развивающихся странах цены на продовольствие в 80% случаев выше, чем год назад. Особенно драматична ситуация в африканских странах к югу от Сахары. Мировой экономический кризис только обостряет положение, поскольку многие жители региона, уехавшие на заработки в развитые страны, потеряли работу и не могут оказывать финансовую помощь своим семьям. Кроме того, из-за кризиса сокращаются инвестиции, в особенности в аграрный сектор. Это обстоятельство фатально, замечает издание, «поскольку хронический дефицит инвестиций в сельское хозяйство развивающихся стран резко тормозит его развитие».

С другой стороны,  ежегодное увеличение количества голодающих, по мнению автора, это совсем не следствие загнивания капиталистического способа производства, когда страны золотого миллиарда все больше утопают в роскоши, проедая ресурсы всего остального мира, а увеличение количества «лишних» людей.

«Численность населения на планете постоянно возрастает, каждый год примерно на 1,4%. Если же вспомнить еще и о том, что в среднесрочной перспективе урожаи сократятся вследствие изменения климата и дефицита пресной воды, то становится очевидным: проблема голода перерастает в структурную». Соответственно, очередной виток цен на основные продукты питания неминуем - «это лишь вопрос времени», - резюмирует издание.

Т.е. когда нет кризиса и щедрые богатые страны кормят нищие, голодают всего-навсего 825 млн., а когда они не имеют возможности «подкармливать» развивающиеся страны - тогда голодает миллиард. Сильная мысль, и, главное, убедительная...

По материалам Лига.net