---
title: "Белорусы не хотят в СССР, а Молдавия считает попытки"
date: "2009-05-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Белорусы не хотят в СССР, а Молдавия считает попытки

**2009-05-21** Автор неизвестен

На предстоящем 23 мая съезде белорусская оппозиционная Компартия поднимет вопрос об исключении из своего названия упоминания о коммунизме, рассказал лидер партии Сергей Калякин. «Белорусы назад в СССР не хотят», - сказал он.

«Мы часто сталкиваемся с тем, что люди, которые разделяют наши ценности, не хотят слушать о вступлении в Коммунистическую партию. Значит, надо изменить название, не отказываясь от целей и задач партии, дабы снять один из барьеров, который препятствует нашей деятельности, - отметил лидер белорусских коммунистов. - На съезде мы рассмотрим вопрос о переименовании и выберем три возможных варианта нового названия». «Окончательное решение будет принято на втором этапе съезда, который планируется провести осенью», - сказал он.

Согласно проведённому опросу, 75 процентов членов компартии были бы не против изменения названия. Однако, выглядит это довольно глупо - зачем менять название, не меняя программы

Зато когда белорусы пытаются под видом чего-то нового жить по-старому, Молдавия начинает считать попытки на выборах президента.

Вчерашняя первая попытка избрать в стенах парламента нового президента Молдавии оказалась неудачной. Выдвинутой от Партии коммунистов исполняющей обязанности премьер-министра Зинаиде Гречаной не хватило одного голоса. Повторное голосование за нового президента Молдавии намечено в парламенте на 28 мая. Однако итоги нового голосования вряд ли будут отличаться от вчерашнего.

Зинаиду Гречаную и обязательного по закону второго, альтернативного кандидата -- известного нейрохирурга Святослава Гроппа -- коммунисты выдвинули на прошлой неделе. Для самостоятельного утверждения своего выдвиженца Партии коммунистов, получившей в апреле на парламентских выборах 60 депутатских мандатов из 101, недостает лишь одного голоса. Однако оппозиция называет итоги парламентских выборов «сфальсифицированными» и наотрез отказывается участвовать в избрании президента.

Вчера перед началом голосования оппозиционные депутаты покинули зал заседания, сделав избрание президента юридически невозможным. Оставшимся г-жа Гречаная рассказала, что поведет Молдавию по пути европейской интеграции, не забывая о сотрудничестве с СНГ. Г-н Гроппа призвал разработать антикризисные меры, предусматривающие создание рабочих мест для молдавских гастарбайтеров, возвращающихся из охваченной экономическим кризисом Европы. Все 60 парламентариев-коммунистов проголосовали за г-жу Гречаную.

Если безуспешным окажется и второй тур голосования, то после этого в 15-дневный срок пройдут повторные выборы с новыми кандидатами. Если же в ходе двух туров голосования ни один из претендентов вновь не наберет 61 голос, действующий президент и лидер Партии коммунистов Владимир Воронин, который ныне занимает кресло спикера парламента, должен будет назначить новые выборы законодательного органа. Их необходимо будет провести в течение 45 дней с момента вступления в силу президентского указа.