---
title: "«Кардинал» США покидает Украину"
date: "2009-05-22"
author: "В. Книголюб"
---

# «Кардинал» США покидает Украину

**2009-05-22** В. Книголюб

На днях посол США в Украине Уильям Тейлор покинет почти разваленное реформами украинское государство. И все равно он негодует и констатирует, что в Украине занимались только выборами вместо реформ. Не довел дело до конца!

За последние 3 года, как говорит Тейлор, вместо того, чтобы проводить реформы, в Украине лишь занимались подготовкой к очередным выборам. За время его пребывания сменилось три правительства, три министра иностранных дел и не проводились важные реформы, которые бы наверно полностью развалили нашу страну. Да и народ это чуствует - как только начинается предвыборная кампания, жгут на шее украинского народа немного ослабевает.

Но Украине еще повезло. Напомним, что Уильям Тейлор бывший военный, который принимал прямое или косвенное участие во многих военных конфликтах, спровоцированных и организованных США: в свое время он был офицером пехоты армии США, служил во Вьетнаме; в Кабуле был координатором правительственной американской и международной помощи Афганистану (2002-2003 гг.), служил в Багдаде директором Офиса по управлению восстановлением Ирака (2004-2005 гг.). Но в период, когда Тейлор занимал должность посла в Украине, он особо не напрягался и больших усилий не прикладывал. Видимо, украинское государство в лице Президента Украины полностью под каблуком США, о чем свидетельствуют орден "За заслуги" ІІІ степени, врученный послу самим В.Ющенко на их встрече 18 мая и 4 гектара Киевской земли на ул. Танковой, проданные(!) США для постройки нового здания посольста.

Посол уезжает, но приедет новый. Политика украинского и американского правительства по отношению к нашему народу не изменится.