---
title: "Борьба за Высоцкого продолжается"
date: "2018-01-29"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Борьба за Высоцкого продолжается

**2018-01-29** Дмитрий Королёв

Пять лет назад в еженедельнике была опубликована моя статья к 75-летию со дня рождения Владимира Семёновича Высоцкого: «Борьба за Высоцкого» [«2000», 2013, № 4 (639); https://www.2000.ua/specproekty_ru/velikie-lyudi-proshlogo-i-sovremennost/borba-za-vysotskogo_arhiv_art.htm].

В статье мы писали: «Однако Владимир Высоцкий - это такая исполинская глыба, что даже сегодня, спустя 33 года после его смерти, в совершенно другой стране и иной исторической ситуации, его гражданственная поэзия и сама его незаурядная личность остаются оружием в идейной борьбе. Воспользоваться этим оружием - острым и воистину "бронебойным", разящим наповал, - хотели бы все: от либералов и "западников" до коммунистов и "национал-патриотов". Поэтому "борьба за Высоцкого" сегодня важна, как никогда, и она, возможно, со временем будет только разворачиваться». Прошло пять лет, и в сегодняшней «ещё более иной исторической ситуации», в «ещё более другой стране» борьба за Высоцкого, 80-летие со дня рождения которого только что отметили, в самом деле усиливается.

Правда, сегодняшний украинский официоз пользоваться этим «бронебойным» оружием не может и не хочет, он предпочитает его выбросить, уничтожить, стерев память о Владимире Семёновиче из умов своих граждан. На днях общественность всколыхнуло заявление директора Института национальной памяти Владимира Вятровича, приравнявшего Высоцкого (написав его фамилию с маленькой буквы!) к таким «отвратительным щупальцам русского мира», как «совок» и «московская церковь», заодно, в одной компании, с «Ирониясудьбой» и «восьмоемартом».

На первый взгляд, помещение Владимира Семёновича в список «щупалец» совершенно абсурдно и объясняется только доведённой до «крайней крайности» русофобией - и именно так воспринимает злобствования Вятровича большинство из тех граждан Украины, кто возмущён скандальным высказыванием. Ну, в самом-то деле, Высоцкий не был коммунистом, он очень критически относился к советской действительности, и воспринимается оттого всеми либералами-антисоветчиками как «сугубо свой». Трудно отыскать в его творчестве и какую-либо «украинофобию».

Сам г-н Вятрович обосновывает свою точку зрения тем, что, мол, Высоцкий своим любимым в народе творчеством способствует распространению в Украине российского культурного влияния. С этой точки зрения, для Украины вредно всякое русское слово, каждый культурный деятель России от Пушкина до Булгакова и от Высоцкого с Цоем до Пугачёвой (её г-н Вятрович тоже упомянул). Но ведь поющие тоже по-русски Макаревич и Гребенщиков не вызывают в сегодняшнем украинском мейнстриме никакого отторжения и их принимают с распростёртыми объятьями!

Так чем же, спрашивается, представляемый часто антисоветчиком Владимир Высоцкий «хуже» антисоветчика Андрея Макаревича? Думается, ответ был дан в той нашей статье пятилетней давности, основанной на анализе многогранного и идейно сложного творчества Высоцкого. И высказывание Вятровича бьёт по утверждениям некоторых доживших до наших дней либеральных друзей Высоцкого, что, будь он сегодня живой, он обязательно «был бы вместе с Навальным». В том-то и дело, что вряд ли б он с ним был, что он господам «либералам» чужд и идеологически опасен.

Тогда, пять лет назад мы писали: «Песни Высоцкого не утратили ни грамма актуальности, по-прежнему призывая к борьбе за справедливость, против подлости, предательства, лицемерия тех, кто угнетает полуразрушенную и опустошённую двадцатилетием "реформ" страну, высасывая из неё жизненные соки. Они зовут нас на эту борьбу, повествуя, казалось бы, об отвлечённых вещах; они взывают к нашей совести одной лишь своей невероятной энергетикой ("Я не люблю", "Охота на волков", "Парус")». В сегодняшней реальности, где царят подлость и лицемерие, с особенной силой звучат строки Владимира Высоцкого из его песни, которую можно считать выражением жизненного кредо великого Поэта:

 

Я не люблю, когда стреляют в спину,

Я также против выстрелов в упор.

 

Я ненавижу сплетни в виде версий,

Червей сомненья, почестей иглу

Или - когда всё время против шерсти,

Или - когда железом по стеклу.

 

Я не люблю уверенности сытой,

Уж лучше пусть откажут тормоза.

Досадно мне, что слово «честь» забыто

И что в чести наветы за глаза.

 

Когда я вижу сломанные крылья -

Нет жалости во мне, и неспроста:

Я не люблю насилья и бессилья,

Вот только жаль распятого Христа.

 

Я не люблю себя, когда я трушу,

И не люблю, когда невинных бьют.

Я не люблю, когда мне лезут в душу,

Тем более - когда в неё плюют.

 

Естественно, кое-кто искренне и по-своему справедливо ненавидит Высоцкого также за его песни о войне, переставшей быть Великой Отечественной:

 

На братских могилах не ставят крестов,

И вдовы на них не рыдают,

К ним кто-то приносит букеты цветов,

И Вечный огонь зажигают.

 

Здесь раньше вставала земля на дыбы,

А нынче - гранитные плиты.

Здесь нет ни одной персональной судьбы -

Все судьбы в единую слиты.

 

А в Вечном огне видишь вспыхнувший танк,

Горящие русские хаты,

Горящий Смоленск и горящий рейхстаг,

Горящее сердце солдата.

 

Крамольно как-то в нынешней Украине звучит и песня Владимира Высоцкого, прославляющая тяжкий труд шахтёров, этих «донецких ватников» («Чёрное золото»):

 

Вот вагонетки, душу веселя,

Проносятся, как в фильме о погонях,

И шуточку «Даёшь стране угля!»

Мы чувствуем на собственных ладонях.

 

Шутливые и сатирические песенки Высоцкого, высмеивавшие определённые стороны той, советской жизни, сегодня приобретают новое звучание; вот примеры:

 

Сколько слухов [«фейков»] наши уши поражает!

Сколько сплетен разъедает, словно моль!

Ходят слухи, будто всё подорожает, абсолютно [это точно!],

А особенно поваренная соль.

 

- А вы знаете, Мамыкина снимают,

За разврат его, за пьянство, за дебош!

И, кстати, вашего соседа забирают, негодяя,

Потому что он на Пути..., ой, простите - он на Берию похож.

 

Очень вырос в целом мире

Гриппа [кори] вирус - три, четыре! -

Ширится, растёт заболевание.

Если хилый [и если бедный] - сразу в гроб! ...

Кто знает, если б жил сегодня Высоцкий, не отозвался бы он какой шутливой песенкой на казус с «ихним» «кибернетическим разумом», зависшим после вопроса о том, что же делать с коррупцией на Украине? А что тут можно сделать, коли повсюду засели те, про которых невозможно сказать: «Значит, нужные книги ты в детстве читал»? Те, кому в детских играх мы назначали бы «роли предателей, трусов, иуд»?

 

Если, руки сложа,

Наблюдал свысока

И в борьбу не вступил 

С подлецом, с палачом, -

Значит, в жизни ты был

Ни при чём, ни при чём!

 

Ещё, о выборе жизненного пути, «хорошую религию придумали индусы»:

 

Стремилась ввысь душа твоя -

Родишься вновь с мечтою,

Но если жил ты, как свинья,

Останешься свиньёю.

 

А какие могут быть мечты, зовущие ввысь, если с детства утверждается мечта лишь о карьере да о богатстве, о «бабках» и «тачках»? И вот мы кругом видим, как реализуются чьи-то свинские мечты, превращающие и всю нашу жизнь в свинство!

Пан Вятрович безусловно прав: творчество Высоцкого следует запретить и полностью искоренить как крайне вредное и опасное. А в особенности строго нужно запретить фильм «Место встречи изменить нельзя», в котором хриплым голосом Высоцкого - Глеба Жеглова звучит без сомнения экстремистский, посягающий на сами основы постсоветской экономической системы и государственности лозунг:

ВОР ДОЛЖЕН СИДЕТЬ В ТЮРЬМЕ!

2000