---
title: "Взятка отчаяния"
date: "2009-05-22"
author: "Диана Распутняя"
---

# Взятка отчаяния

**2009-05-22** Диана Распутняя

В четверг, 21 мая, во время обработки результатов тестирования по украинскому языку и литературе сотрудники одного из региональных центров обнаружили бланк ответа, к которому была прикреплена денежная купюра и записка с просьбой о помощи.

Об этом передает Украинский центр оценивания качества образования (УЦОКО).

О данном факте уже сообщили в правоохранительные органы. Проводится расследование.

УЦОКО настойчиво просит участников внешнего оценивания не использовать подобные методы, поскольку это не поможет успешно пройти тестирование.

Директор Украинского центра оценивания качества образования (УЦОКО) Игорь Ликарчук утвердил Протокол результатов внешнего оценивания по истории Украины. Результаты тестов размещаются на персональных страницах участников тестирования.

В прекрасном мире мы живем, где школьники знают: все можно купить, даже центр, который кричит, что он - самый неподкупный в мире. Понятное дело, что в 11 классе розовые очки с глаз давно сняты, но почему же так невыносимо тоскливо от такого положения дел?

Но если вы думаете, что Украинский центр оценивания качества образования на самом деле так чист и наивен, что обязан подтвердить этот случай с отчаявшимся школьником, то спешу разрушить хрупкую иллюзию. Два года назад, за несколько дней до тестирования, моему отцу от некого лица  (не буду упоминать от какого) поступило предложение, звучавшее примерно так: «Если хотите, чтобы ваша дочь получила хороший сертификат - заплатите такую-то сумму». Вот как выглядит ценр безо всякого пафоса. Дорого и сердито.