---
title: "Рядовых судят"
date: "2009-05-22"
author: ""
---

# Рядовых судят

**2009-05-22** 

Бывший солдат армии США, признанный виновным в изнасиловании и убийстве, совершенных им во время службы в Ираке, избежит смертной казни, но проведет остаток жизни в тюрьме.

Как передает Би-би-си, 24-летний Стивен Грин будет отбывать пожизненное заключение, так как присяжные в штате Кентукки не смогли вынести единогласного решения по вопросу о мере наказания.

В мае присяжные признали С. Грина виновным в том, что в 2006 году в Багдаде он изнасиловал 14-летнюю иракскую девочку, после чего убил ее,  ее младшую сестру и родителей. За соучастие в этом преступление осуждены еще четверо американских военнослужащих. Суд приговорил их к срокам от 5 до 110 лет. Трое признали, что участвовали в изнасиловании и убийствах, после чего подожгли дом своих жертв в районе Махмудия. Формальный приговор будет объявлен в сентябре.

С.Грин служил в 101-й воздушно-десантной дивизии, однако был уволен еще до того, как стало известно о его преступлении. Грин стал первым бывшим американским военнослужащим, осужденным по закону, который позволяет преследование за преступления, совершенные за границей США.

Как писал классик, официальные данные поднимают завесу неизвестности, отделяющую нас от событий, ровно настолько, чтобы можно было заподозрить под ней голову Медузы. Нет оснований сомневатся, что "подвиги" Грина не единичный случай, а массовое явление в войсках, оккупирующих Ирак.

Такие судебные процессы только роняют авторитет американской армии в глазах мыслящих людей. Ведь ясно, что масса подобных преступлений остается нераскрытой, высшие чины скорее всего останутся безнаказанными, что бы они не приказывали сделать с мирным населением, и конечная причина подобных явлений не поколеблется даже от процесса масштаба Нюрнбергского.