---
title: "Трагедия в Кемерово"
date: "2018-03-28"
author: "Никита Марвин"
---

# Трагедия в Кемерово

**2018-03-28** Никита Марвин

5 марта в нашей стране произошло кошмарное событие. Из 67 погибших людей в этом ужасном пожаре (по официальным данным), 40 - дети, количество пострадавших продолжает уточняться. Мы выражаем солидарность с горем всех людей, кто потерял в этой ужасной катастрофе своих близких и любимых.

В такие моменты, людей обычно охватывает страшная злоба и желание узнать одно или два имени. Однако, даже в подобных ситуациях необходимо сохранять спокойствие и продолжать рассуждать рационально, пытаться понять что привело нас к катастрофе в «Зимней Вишне». Это событие - результат очень многих процессов, происходящих в нашем обществе. Каждый из них трагичен по-своему, но, наложившиеся друг на друга именно в этом месте и в этот час, они привели к таким ужасным последствиям. Искра, вспыхнувшая в детской комнате на четвертом этаже торгового центра - это не причина, это «повод» для пожара. Плохая проводка, поролоновые кубики и прочие необходимые для пожара условия были разложены нашим обществом в ожидании того, где же произойдет замыкание.

Бывший завод



Кемеровский кондитерский комбинат - основан в 1936 году на базе горпищкомбината. Новое предприятие выпускало печенье, пряники и карамель. В 1952 году начали выпускать мягкие конфеты, в 1955 - мармелад, в 70-х процесс механизировали и стали выпускать ирис. К началу 80-х на заводе было 11 поточно-механизированных и одна автоматизированная линия производства кондитерских изделий. Завод, выпускавший 20 тысяч тонн продукции в год, переживал 90-е явно лучше всех прочих производств, а в 92-м году даже открылся цех бисквитных изделий. На местных краеведческих ресурсах даже пишут, что в начале нулевых выходили очень вкусные «Кузбасские» конфеты. Однако, в 2006 году на заводе прошли сокращения, а сам он переехал в другое помещение. Выпуском конфет сейчас больше не занимаются. Вообще, всем желающим окунуться в атмосферу производства 90-х годов с цифрами, фактами и прямой речью рабочих, рекомендую прочитать одно исследование (ссылка).



 

Таким образом, первая настоящая причина этой ужасной трагедии - развал отечественной промышленности, тяжёлой, лёгкой и даже пищевой, перепрофилирование полезных площадей под торговые центры и развлекательные комплексы, более рентабельные в условиях неолиберального рынка. Естественно, что бывшее здание завода не могло быть нормально перепрофилировано в ТЦ. Собственно, никто даже и не пытался, достаточно зайти на сайт «Вишни», чтобы в этом убедиться. Деиндустриализация - одна из причин этого страшного пожара.



«Мы строим бизнес-модель на выжигании издержек»

В несколько ином виде, эту фразу произнес фактический владелец ОАО «Кемеровский кондитерский комбинат» в интервью, которое он дал РБК. Лучше и не скажешь. Проблема, впрочем, не лично в Денисе Штенгелове. И не в Игоре Полозиненко, руководителе компании «Системный интегратор», которая осуществляла контроль за противопожарной системой в торговом центре, и, которая, по словам руководителя СКР Бастрыкина, была неисправна. Дело даже не в том, что у человека, который отвечал за безопасность в этом ТЦ, зарплата ниже средней в 2 раза.



В итоге, как правильно заметил, уважаемый муж из правоохранительных органов главе государства, главным мотивом всего предприятия была прибыль. Об остальном никто не заботился, ни о людях, ни о противопожарной безопасности, ни о животных из контактного зоопарка. Забыли даже о детях. Во имя «борьбы с безбилетниками» были заперты двери в залы кинотеатра. В детской комнате - очаге возгорания, лежал поролон и, по словам, Амана Тулеева, губернатора области, был запущен какой-то фейерверк в ходе детского утренника.



 

Халатность и разгильдяйство - это не причина, это следствие экономии на жизненно важных сторонах содержания такого объекта как торгово-развлекательный центр. Именно они и привели к этой катастрофе. Эксплуатация любого современного здания требует соблюдения кучи норм и предписаний. Однако, все «герои» нашей истории решили, очевидно, во имя конкурентного преимущества, пренебречь человеческими жизнями. Будем надеяться, что их действиям и бездействию дадут правовую оценку.

Скверна

В любой катастрофе, случившейся в современной России, неизбежно встает вопрос: кто дал на это разрешение? Кто позволил ввести здание в эксплуатацию, при условии, что его не одобрило МЧС, как раз по причинам проблем с противопожарной безопасностью? Почему ТРЦ, объект централизованной торговли и развлечения, был переведен местными чиновниками в разряд предприятия малого бизнеса, что, по сути, и обеспечило им иммунитет от проверок согласно 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»? Почему не были исполнены предписания проверки МЧС, проведенной в 2016 году? Все эти вопросы будут заданы следствием, все эти вопросы будут задаваться оппозицией, все эти вопросы будут заданы обществом.

Коррупция это одна из самых серьезных проблем любого современного госаппарата. Страдают ей различные государства, «от тайги до Британских морей». Формы, виды, типы отличаются от страны к стране, но суть будет оставаться одна и та же: чиновник продаёт свои услуги бизнесу. Он обслуживает интерес того, кто может купить ему дом, машину, избирательную кампанию и так далее и тому подобное. Для того, чтобы коррупция исчезла, должны исчезнуть бюрократия и деньги. Будем надеяться, что развитие общества, технологий, производительных сил и производственных отношений нас рано или поздно к такому моменту приведут.

«Не кошмарить малый бизнес»

По поводу этой катастрофы решил для себя возможным высказаться известный лоббист интересов бизнеса поменьше и посреднее, Борис Титов. Бизнес-омбудсмен предложил смягчить и упростить нормы противопожарной безопасности, сетуя на коррупцию в надзирающих органах. Ксения Собчак, номинальный кандидат от либеральной оппозиции на этих выборах, в «59-м шаге» своей предвыборной программы предлагала отменить большинство правил пожарной и санитарной безопасности, устранив вообще государство из этой сферы и передать все на откуп страховым компаниям. Алексей Навальный, известный российский популист, в рамках своей агитационной кампании делал ролики в поддержку малого бизнеса, где заявлял, что необходимо снизить налоги для мелких предприятий и снять нормы регулирования.

В принципе, пожар в «Зимней вишне» это большой привет всем, кто считает, что неконтролируемый никем бизнес - благо для нашей страны. Предприниматель, оставшись наедине с самим собой или в одной компании со «своим» чиновником, будет вести себя не так, как правильно, а так как выгодно: урезать нерентабельные статьи расходов, сокращать людей, ответственных за поддержание объектов в целости и сохранности, экономить на нашей с вами безопасности.

Вывод

Кто же виновен в случившемся? Власть? Бизнес? Халатный охранник? Несчастный случай? Хочется сказать - разберется следствие. На момент написания этого материала раскрыты ещё не все детали этой ужасной трагедии, продолжает уточняться число жертв. Точно можно сказать одно: всех этих людей убило и покалечило, обожгло и лишило родственников наше общественное устройство. Жажда наживы руководила тем, кто на месте некогда процветавшего завода поставил ТЦ. Жажда наживы руководила чиновником, который подписал акт о приемке в эксплуатацию. Жажда наживы руководила тем, кто экономил на безопасности «Зимней вишни». Жажда наживы закрыла на ключ двери кинотеатра. Жажда наживы не починила сигнализацию. Жажда наживы заложила противопожарные выходы. Жадность сожрала наших детей.

P.S.

Сейчас многие пытаются обвинить митингующих в Кемерово и в других городах России в том, что это очередные попытки прозападных сил организовать «майдан» в России. Чиновники, не стесняясь, заявляют в лицо родителям, потерявшим в пожаре детей, что их требования честного и прозрачного расследования - желание «раскачать лодку». Многие из них, в частности, губернатор Тулеев, не в состоянии понять, что сейчас явно не тот момент, когда нужно обвинять оппозицию во всех бедах. Справедливости ради, надо заметить, что общение с народом, пошло многим местным чиновникам на пользу. Вице-губернатору Кемеровской области Цивелеву, который утром говорил отцу потерявшему всю семью, что тот хочет попиарится, вечером совесть приказала встать на колени перед народом.



 

Реакция жителей города Кемерово объяснима, понятна и логична. Именно она и создала такую политическую обстановку в которой невозможно будет замять расследование. Мы очень надеемся, что сложя ситуация приведёт к тому, что виновные в этой трагедии получат своё заслуженное наказание.