---
title: "В США запретили продавать «легкие» сигареты"
date: "2009-05-23"
author: ""
---

# В США запретили продавать «легкие» сигареты

**2009-05-23** 

Федеральный апелляционный суд в Вашингтоне 22 мая признал табачные компании виновными в обмане потребителей за то, что они использовали для сигарет термин "легкие" (lights), хотя эти сигареты представляли такую же угрозу для здоровья, как и обычные, передает агентство AFP.

Тем самым апелляционный суд подтвердил решение, ранее вынесенное судом нижней инстанции, обязав табачные компании убрать с пачек сигарет обозначения "light" или "natural".

Отмечается, что крупнейшие табачные компании, такие как Philip Morris и Reynolds, почти наверняка обжалуют решение апелляционного суда в Верховном суде США.

Многочисленные судебные тяжбы между табачными компаниями и бывшими курильщиками, которые обвиняют табачных производителей в том, что они вводили потребителей в заблуждение названием "легкие", скрывая вредоносность сигарет, длятся уже не один год.

Еще в 2003 году суд первой инстанции посчитал, что компания Philip Morris вводила в заблуждение своих клиентов, снабжая их ложной информацией о том, что сигареты с пометкой "lights" менее вредны, чем обычные, и постановил взыскать с компании 10,1 миллиарда долларов. Однако Верховный суд позднее отменил это решение.

Это проблема. Сейчас производится множество продуктов, которые представляют опасность для здоровья. И производятся они не потому, что они необходимы. Просто они приносят прибыль.

Как известно, основная идея рыночной экономики - каждый делает то, что лучше ему - и в результате становится лучше всем. К сожалению, на определенном этапе это правило перестает действовать. Если когда-то предпринимателей можно было «простить» даже за убийство «ближнего», то сейчас уже не те времена, нет того развития, накопление капитала просто не нужно человечеству. Его и так много, слишком много - отсюда и кризис. Нужен не капитал. Нужны люди. И пока каждый будет за себя - капитал будет пытаться расти за счет людей. Но его время прошло. Каждая попытка вырасти дальше приводит лишь к более тяжелому кризису. Стоит ли жертвовать будущим ради устаревшего принципа?