---
title: "Семь чудес Украины. Налетай! Продано."
date: "2008-08-26"
author: ""
---

# Семь чудес Украины. Налетай! Продано.

**2008-08-26** 

Во вторник, 26 августа, завершилась акция «Семь природных чудес Украины». Эта акция по инициативе Николая Томенко стартовала 1 ноября прошлого года. Финалисты (21 объект) были объявлены еще 7 июля 2008 года. С того же дня велось интернет-голосование и параллельный опрос экспертов. По результатам этих опросов оргкомитет определил победителей акции:

Аскания-Нова (биосферный заповедник, Херсонщина)

Днестровский каньон (Винницкая, Ивано-Франковская области)

Гранитно-степовое Побужье (регионально-ландшафтный парк, Николаевщина)

Мраморная пещера (Крым)

Подольские Товтры (национальный природный парк, Хмельниччина)

Свитязь (озеро, Волынь)

Синевир (озеро, Закарпатье)

По словам Томенко, такая акция принесет только позитив нашей стране, туристической сфере, в частности, а также позволит обратить внимание правительства на разрушающиеся объекты. По его словам, в семерке названных чудес Украины нет ни первого, ни седьмого мест - все они уникальны и приводятся в алфавитном порядке.

Области-победители уже начинают договариваться по поводу создания постоянно действующего тура по указанным «чудесам» под рабочим названием «Алмазное кольцо Украины».

Жаль, конечно, что чудес было только семь - такое малому количеству областей повезло. Хотя еще не известно насколько это большая удача. Мало того, что разрекламированному «чуду» грозит быстрое разрушение от потока туристов и желающих на этих самых туристах подзаработать. Еще существует большая вероятность, что данный проект разрабатывался под конкретных олигархов, и областным властям, не говоря уже о рядовых гражданах, с этой акции пользы будет не больше чем с украинской антарктической станции. Скорее меньше - вряд ли обслуживание туристов и восстановление «чуда» после очередного «набега» будет стоить дешевле этой самой станции.

Ну, а насчет того, насколько эти «чудеса» повысят туристический рейтинг «банановой республики Украина», судить сложно. Вывески что-то не очень зазывающие. Не хватает еще того душка, который так заметен в более известных туристических «святынях»: «все что угодно за ваши деньги», «прокатись на носороге, каждая вторая поездка - бесплатно». Не научились еще в Украине по-современному Родину продавать...