---
title: "Очередная попытка церкви подмять под себя образование"
date: "2009-05-23"
author: ""
---

# Очередная попытка церкви подмять под себя образование

**2009-05-23** 

На заседании Комитета Верховной Рады Украины по вопросам науки и образования 20 мая народные депутаты Украины рассмотрели законопроект «О внесении изменений в некоторые законы Украины относительно основания религиозными организациями учебных заведений», реестр. № 2729.

Проект закона предусматривает предоставление религиозным организациям права учреждать учебные заведения государственного стандарта образования разных форм и уровней аккредитации, уравнивая их в правах с частными лицами и другими организациями. Его основной целью является «обеспечение права родителей предоставлять своим детям образование государственного стандарта с формой воспитания, которая отвечает их вероисповеданию». Сторонники закона говорят, что это право гарантируется многими международными договорами, ратифицированными Украиной.

Как ни это не противоречиво логики событий последних десятилетий в Украине, комитет рекомендовал Верховной Раде отклонить проект. Однако, не вовсе не страх за будущее нашего образования и научное мировоззрение послужил этому. Просто в Украине соответствующий механизм его реализации до сих пор не предусмотрен национальным законодательством.

Однако, во время обсуждения законопроекта парламентский Комитет по вопросам культуры и духовности, звучали и более веские причины недопустимости такого шага. Народный депутат Украины Екатерина Самойлик (фракция Коммунистической партии Украины) выразила позицию, что предложенные изменения нарушают Конституцию и законы Украины. Ее поддержали глава Комитета Владимир Полохало (фракция БЮТ) и первый заместитель главы Комитета, представитель Партии регионов Дмитрий Табачник, которые также выступили за необходимость отклонения этого законопроекта.

С другой стороны, члены Комитета от фракции Блока «Наша Украина - Народная самооборона» (НУНС) Олеся Оробець и Александр Доний отметили то, что отмеченная инициатива отвечает международному опыту развития частного образования и полностью вписывается в существующее законодательное поле. Они согласились с мнением авторов законопроекта, что конституционный принцип "отделения школы от церкви" (35 статья Конституции Украины) распространяется на государственные и коммунальные школы и не может секулярно трактоваться исключительно в контексте полного разграничения этих общественных институтов.

При отклонении проекта, парламентарии не приняли во внимание обращение ведущих конфессий - членов Всеукраинского Совета Церквей и религиозных организаций, направленное в Комитет в марте 2009 года в поддержку этой инициативы. Как сообщил один из участников заседания: "Во время обсуждения вопрос даже не был предоставлен слово присутствующим на заседании представителям Министерства образования и науки Украины и Госкомнацрелигий, поскольку эти ведомства поддержали предлагаемые законопроектом изменения к законодательству в сфере образования". И как же здесь не возмутится цековным мракобесам! Ведь в уже почти двадцать лет они чувствуют себя хозяевами духовности и культуры украинского народа, при этом их политика полностью вписывается в концепцию национальной идеи, настойчиво проводимой властью вне зависимости от "цвета". И после всего этого такое неуважение!

Впрочем мракобесы не отчаиваются, ведь на их стороне национальная идея, а это не так себе. Авторами законопроекта выступили парламентарии из разных парламентских фракций Владимир Стретович и Владимир Марущенко (партия Христианско-демократический Союз, Блок «НУНС»), Ольга Боднар («Блок Юлии Тимошенко») и Владимир Малишев (Партия регионов). Так что уничтожение корней научного мировоззрения и подмена их религиозными мифами - это дело времени.

По материалам Института религиозной свободы, г.Киев