---
title: "Да здравствует Солнце!  5 сентября - 450 лет со дня рождения Томмазо Кампанеллы (1568-1639)"
date: "2018-09-05"
author: "К. Дымов"
---

# Да здравствует Солнце!  5 сентября - 450 лет со дня рождения Томмазо Кампанеллы (1568-1639)

**2018-09-05** К. Дымов

Родившийся в семье сапожника монах-доминиканец Томмазо Кампанелла был сыном своего времени, мыслителем, ограниченным представлениями своего века.

Ратуя за опытное изучение природы, он увлекался астрологией и всяческой мистикой, завоевав на этой почве расположение и заступничество папы Урбана VIII, - и про Кампанеллу ходили слухи, будто свои разносторонние знания он приобрёл, продав свою душу дьяволу. Принадлежа к культуре Возрождения, он писал стихи, в которых утверждал веру в человеческий разум - и при этом выражал трагичность положения человека в этом мире, неизбежно приходящее к человеку «горе от ума».

В его коммунистическом Городе Солнца властвует каста учёных жрецов, а в более позднем сочинении «Монархия Мессии» Кампанелла связывал установление коммунизма на Земле со всемирной теократической монархией. А ещё он написал книгу под названием «Побеждённый атеизм» - правда, написал её в таком ключе, что современники переиначили её в «Побеждающий атеизм»! Ибо его религиозные воззрения слишком расходились с официальным схоластическим богословием - он верил в возможность реформирования католицизма в соответствии с его светлыми гуманистическими идеалами, однако с таких идейных позиций монах Томмазо Кампанелла объективно лишь подрывал устои религиозной веры вообще.

Кампанелла отнюдь не был, подобно подавляющему большинству утопистов, «апеннинским мечтателем» - нет, он был одним из самых стойких борцов в истории всемирного движения за социальную справедливость! Чтобы построить свой Город Солнца, Т. Кампанелла попытался организовать народное восстание в родной ему Калабрии, угнетаемой феодалами и иноземцами. Но заговорщиков выдал предатель.

Более тридцати лет своей жизни Томмазо провёл в тюрьмах, перенёс пытки - а однажды его пытали непрерывно в течение 40 часов! - но он ни в чём не признался и никого не выдал. В среде инквизиторов он заслужил славу человека, который не боится пыток, невосприимчив к ним. Тюремное заключение не помешало Томмазо Кампанелле стать одним из самых образованных людей своего времени; именно там, в темнице, в самых невыносимых условиях, при постоянном присмотре за ним со стороны тюремщиков, он написал основные свои произведения, включая и «Город Солнца». А когда святая инквизиция «взялась» за Галилео Галилея, узник Томмазо Кампанелла не побоялся прямо из каземата выступить в защиту великого учёного - хотя и не разделял он его представления о бесконечности Вселенной.

По-видимому, провал восстания в Калабрии всё-таки сказался на Кампанелле - в конце жизни эмигрировав во Францию и получив покровительство от кардинала Ришелье, он стал возлагать свои надежды на помощь Франции в деле освобождения его родины от испанского гнёта. На это он трудился в последние годы жизни своим пером - хотя, конечно же, его могли лишь использовать в своих целях такие же «империалисты» и угнетатели, как и те же испанцы, в рамках тогдашней борьбы за господство в Италии. А освобождение народа - это должно быть дело рук самого народа, и нечего тут рассчитывать на помощь иноземного «дяди-освободителя»!

«Город Солнца» Томмазо Кампанеллы - то была юность науки. Вся прелесть этой стадии в становлении научного знания состоит именно в её детской наивности - будь то вызывающие у нас улыбку рассуждения древнегреческих натурфилософов или беспомощные мечтания утопических коммунистов. Позднее наука укрепляется и закаляется, обретая силу железных аргументов; наивность исчезает. А жаль немного...

Как бы ни испохабили это слово, но утопия есть двигатель прогресса. Всякая утопия реалистична и, в конечном итоге, осуществима - только в других условиях, другими методами и другими людьми. В уничижительном смысле слово «утопия» обычно употребляют нечистоплотные люди, заинтересованные кровно - «рублём и долларом» - в сохранении существующего неправедного строя. И отговаривают они народ от осуществления «утопий», стращают ими вовсе не потому, что переживают они за людей - чтоб те «не пострадали от смут и революций»! - а лишь потому, что дико боятся они утратить власть, деньги, возможность сладко жить за чужой счёт.

Город Солнца - это символ. Солнце - это жизнь, это прогресс. Солнце всегда - неотвратимо! - восходит, побеждая тьму и мракобесие. Сияющий Город Солнца и виден-то лучше всего из тьмы - как и увидел его из тьмы застенка Т. Кампанелла!