---
title: "Речи к представителям самообразовательных теоретических сообществ о воспитательном значении текстологической работы.  Речь II. Самообразовательный комитет выбирает дела"
date: "2018-09-16"
author: "Dominik Jaroszkiewicz"
---

# Речи к представителям самообразовательных теоретических сообществ о воспитательном значении текстологической работы.  Речь II. Самообразовательный комитет выбирает дела

**2018-09-16** Dominik Jaroszkiewicz

Речь 1

Те же аффекты, что и люди, вызывают в нас книги, только воздействие их более абстрактно. Почему? Да потому что книги - усопшие души людей, у которых если не больше, то по крайней мере столько же жизни и силы, как и у живых людей, потому что они духовные индивидуальности, которые, подобно живущим, действуют на нас, отталкивая или притягивая.

 

Ludwig Andreas Feuerbach: Abälard und Heloise oder Der Schriftsteller und der Mensch. Aphorismen (1834)

 Людвик Андреас Феербах: Абеляр и Элоиза или Писатель и Человек. Афоризмы (1834)

 В фотокопии http://reader.digitale-sammlungen.de/de/fs1/object/display/bsb10576123_00005.html а также https://archive.org/details/bub_gb_XwpCAAAAcAAJ. Многие сверенные цитаты приводятся по http://propaganda-journal.net/print/9739.html. Здесь и далее цитируется центрированным курсивом.

 

Встреча с удачными книгами, содержащими в сжатом и напряжённом виде наш собственный удачный и неудачный жизненный опыт, сродни встрече с мудрыми людьми, побыв у которых немного времени, понимаешь что именно можно делать и как именно дальше действовать с пользой себе и другим, как разворачивать свои стремления. Долгое время в моей жизни книги были самыми умными собеседниками. Нужно ли удивляться, что долго не удавалось не только увидеть, но и найти хоть одного человека, способного быть автором мудрой книги. А мне уже в Политехнике нравились преимущественно книги, созданные по критерию Мильтона, Маркса и Караткевіча: «Кожную кнігу трэба пісаць так, нібы гэта твая лепшая і апошняя». Потому книги были тем бастионом, который приходилось оборонять против встречаемого повсюду безразличия, доходившего местами до поистине наркотической нечувствительности к собственной жизни, не говоря о жизни родственников и друзей. Развитые и распространённые формы этого безразличия отзывались в поиске выхода, ибо прожить всю жизнь в том состоянии, которое побеждало вокруг, было столь неприятно, что приходилось готовить противодействие.

 

Книги - это краткие извлечения из пространных фолиантов жизни; и лишь тот исполняет высокое призвание писателя, кто из множества скверного материала, содержащегося в них, вычитывает лишь наилучшее и выделяет из непригодного необходимое, из обыденного - благородное.

 

В середине первого десятилетия, ещё при жизни Семека, в Варшаве образовались первые самообразовательные теоретические сообщества, поставившие себе задачей изучать материалистическую диалектику. На выходных в конце мая 2005 года товарищи пригласили меня слушателем на конференцию с самым простым названием: «Актуальность Маркса». Организовал конференцию Студенческий Круг Философии Марксисткой (СКФМ, SKFM[^1]), в котором работали Пётр Стренбский (Piotr Strębski), Оляф Олэсиньский(Olaf Olesiński) и Ольга Банасиньская(Olga Banasińska). Эта легальная организация при Университете Варшавском возникла в середине 2004 года, а к декабрю она уже была зарегистрирована и провела вербовочное собрание.

В феврале 2005 года проходило оживлённое обсуждение «Экономико-философских рукописей»(1844) Маркса. В полемику включались преимущественно студенты первого года и преимущественно не имеющие тёплого отношения к школьной гуманитаристике. Ведь будь иначе, они просто были бы неспособны задумываться. На предварительных обсуждениях было много споров о терминологии и попытки сжатого пересказа. Это явно проигрышный способ улучшения понимания. В итоге для объяснений был вызван доктор Томаш Вишьневский. В объявлении к 14 февраля сообщалось: „Gościem specjalnym na spotkaniu (специальным гостем для встречи), który wspomógł prezentację i wprowadzenie do lektury „Rękopisów..." (который помог представить «Рукописи...» и подготовить к их изучению), był dr Tomasz R. Wiśniewski. (был доктор Томаш Вишьневский)". «Экономико-философские рукописи» давались непросто...

 

Хорошие книги - целомудренные и благородные девушки, которые не отдают своего сердца каждому, кто только за ними ухаживает. Они намеренно избегают взоров равнодушной толпы, лишь постепенно в огне любви они теряют свою естественную строптивость и неприступность, открывают свои сокровенные тайны лишь постоянному, посвященному, верному любовнику и отдаются ему лишь после того, как он счастливо выдержал различные жесточайшие испытания огнем и водой. Поэтому истинное чтение (а что это значит, мы постигаем лишь из действительно хороших книг) является весьма интимным актом жизни. Хотя мы при чтении находимся в гостях у чужих, тем не менее нам так хорошо, так уютно, как будто мы у себя дома, как будто любезные хозяева уже с детских лет являются нашими закадычными друзьями. Мы узнаём в них другое существо, чем наше собственное, проникаясь тем же восхищением, какое испытал Адам при виде Евы.

 

Несколько ранее обсуждения «Экономико-философских рукописей», вечером 29 декабря 2004 года от имени СКФМ был разослан так называемый «Документ №4», ставший теперь легендарным. Это был составленный Петром Стренбским и утверждённый голосованием в СКФМ план работы из 137 названий важнейших произведений теоретической и политической мысли на основе материалистической диалектики[^2]. План впервые в ненародной Польше предусматривал систематическую теоретическую работу на годы вперёд и предлагал перечень близкий к хронологическому, основанный на положении о совпадении исторического и логического.

Эта простая и скромная в замысле программа исследований и полемик была провозглашена на фоне ползучей детеоретизации польского политического коммунизма и захвата постмодернистами руководящих холмиков в его организациях. Это тут же привлекло в СКФМ варшавскую молодёжь не только с Университета Варшавского, но из других заведений. СКФМ расширялся и уже в 2007 году начались квалифицированные жаркие публичные полемики над работами из упомянутого списка.

Сейчас, почти 14 лет спустя после публикации от имени СКФМ «Документа №4», в Польше существует созванное в 2016 году Объединение Марксистов Польских (СМП, SMP), насчитывающее около двух сотен участников[^3]. В образовании этого объединения важную роль сыграл варшавский Центр Исследования и Изучения Марксизма (ЦБСМ, CBSM), ядро которого составили участники СКФМ. В этой организации, как и в ЦБСМ, значительную важность придавали специальной текстологической работе.

Те самые 137 работ должны были быть не просто найдены, но и текстологически нормализованы, так чтобы можно раздать всем желающим pdf-издание для предварительного чтения. Некоторые небольшие работы должны были быть впервые переведены на польский язык. При формировании файлового фонда ЦБСМ был выдвинут критерий приведения находимых текстов к единым правилам разметки, внешнего вида и качества текстов. Несмотря на то, что в итоге этот критерий не всегда соблюдался, уже сама попытка его выдвижения обеспечила резкое сокращение трудозатрат на текстологическую работу там, где критерий применялся. На 2005 год это были передовые принципы, соответствующие лучшим тенденциям немецкой текстологии.

Выстроенные в ряд и единым образом оформленные произведения мысли становились преимущественно свидетелями своего времени и своего содержания, а не неаккуратности, суетности и торопливости текстологов.

 

Письменность - это та стихия, которая одна только верно и добросовестно сохраняет сокровища, постоянно вверяемые ей поверженными в скоротечное время смертными. Она единственная среда, которая отражает световые лучи наших мыслей и настроений под тем же углом, под которым они на неё падают.

 

Лишь благодаря систематической текстологической работе и наличию единого плана СКФМ избежал недопониманий, расколов и грязного интриганства, смог сформировать ЦБСМ, который, в свою очередь, сыграл важную роль в формировании Объединения Марксистов Польских.

На декабрьские календы 2007 года СКФМ имел уже 205 публикаций, из которых более половины были текстологически нормализованы. Страница книгохранилища приглашала присылать упущенные грамматические несоответствия и просто результаты недолжной аккуратности, а над этим приглашением был размещён такой авторский список (цитирую в порядке точно по оригиналу):









Louis Althusser





Henri Lefebvre









Étienne Balibar





Włodzimierz I. Lenin









Stanisław Brzozowski





György Lukács









Lucio Colletti





Róża Luksemburg









Fryderyk Engels





Anatol Łunaczarski









Lucien Goldmann





Ernest Mandel









Antonio Gramsci





Karol Marks









Duncan Hallas





Maurice Merleau-Ponty









Chris Harman





Jan Młot









Max Horkheimer





Jerzy Plechanow









Michel Husson





Giuseppe Prestipino









Karol Kautsky





Jean-Paul Sartre









Kazimierz Kelles-Krauz





Alfred Schmidt









Aleksandra Kołłontaj





Lucien Sève









Karl Korsch





Joseph Seymour









Ludwik Krzywicki





Józef Stalin









Antonio Labriola





Lew Trocki









Paul Lafargue





Adolf Warski









Над процитированным авторским списком стояло приглашение к самостоятельному изучению марксистской литературы: „Zapraszamy do samodzielnych studiów marksistowskich!"

___

 

Человек в процессе как чтения, так и создания произведений освобождается от целого ряда несущественных впечатлений и аффектов, которые при чувственном созерцании влияют на его суждения, омрачая их чистоту, душа его становится свободной от страстей, более спокойной и именно благодаря этому более способной познавать и воспринимать предмет таким, каков он есть.

 

В условиях безрадостной общественной остановки в ненародной Польше книги являются там, где нет шумных многолюдных самообразовательных собраний, единственным источником, закрепляющим понятие общественного прогресса для всякого, кто желает приобщиться к теоретическому мышлению. До сих пор во многих городах Польши силы личного примера не существует, ибо участники теоретического самообразования физически разобщены. Но дело не столько в физическом разобщении, сколько в общественном разобщении - в разобщении духа. Это разобщение лишь частично преодолевается текстовым способом. И ведь Сократ не зря не написал ни одной работы, - он хотел донести тем самым важную мысль о силе нравственного воздействия при полной диалогической близости. «Ибо из всего, что даёт мудрость для счастья всей жизни, величайшее - это обретение дружбы»[^4]. Несмотря на то, что сетевые почтовые службы и, в особенности, коммуникаторы, сыграли важнейшую роль в сближении самообразовательных сообществ, там где такие сообщества слабы, лишь поездки раз в 3-4 месяца для непосредственного сократического общения позволяют разрешить все разногласия и усовершенствовать свои воззрения без боязни явно попасть под влияние какой-либо местной ограниченности. Другим же средством против «протухания» является работа над текстологической выверкой того, что действительно нужно людям, работа над созданием текстового произведения на лучшем достигнутом уровне. Это требование следования лучшим способам работы с текстовыми документами для стойкого самообразовательного сообщества играет ту же самую роль, что производство фотоаппаратов для воспитанников той самой колонии, где действовал Антон Семёнович Макаренко. Это, следовательно, способ напряжённой связи с общественной потребностью, ибо её удовлетворение ненадлежащим способом не только будет явно видно как неаккуратность, но будет также понято как проявление безразличия, от которого как раз пытаются избавится в самообразовательных сообществах. Когда в 2006 году кто-то из представителей польских самообразовательных кругов попал через тогда ещё досмотровую границу в Восточный Берлин, то там на вопрос о направлениях развития ответили примерно так: «Нам точно неизвестно, какова ситуация в Польше, наверное, она чуть хуже чем у нас, а у нас всё ужасно. Но, несмотря на неизвестность, можно без большого риска посоветовать: в любой непонятной ситуации вести систематическую текстологическую работу и сопровождать её как можно большим количеством содержательных обсуждений результатов этой работы». Весьма логично, что даже более организованная Германия не смогла породить никакого другого способа расширения теоретического коммунизма. Ибо с тех пор, как коммунизм стал научным, он требует изучения - присвоения теоретического мышления каждым, кто желает сделать действенный вклад в борьбу против частной собственности. По обе стороны Одры ближайшей перспективой текстологической работы признавался только последовательный закрепляющий достижения рост от систематической текстологической работы до широкой привлекательности самообразования. От этой привлекательности до издания агитационной литературы. От этого издания до начала политической публицистики. А от этой публицистики до непосредственной подготовки формирования партии нового типа. Путь неблизкий. Но остальные псевдопути, впрочем, уже завели в тупик тысячи самых искренних противников частной собственности. Если в 2004-2008 годах политический коммунизм испытывал отток и потерю кадров, реже застой (но, в любом случае, кретинизацию), то СКФМ за это время приобретал авторитет и расширялся. В ЦБСМ, образовавшемся после 2011 года, систематическая текстологическая работа была специально поставлена в качестве объединяющего направления работы. После 2014 года, в связи с увеличением потока изданий, некоторые результаты было решено не доводить до универсальной формы, оставляя в виде фотокопий без текстового наполнения для поиска. Тем не менее, в момент основания СКФМ текстологические методы работы были заимствованы у наиболее передовых по принципам формирования ресурсов. Их список некогда был красноречиво приведён на странице братского сообщества СКФМ в Ягеллонском Университете (в Кракове). И хотя братское сообщество, как шутил знакомый авиатор, «не взлетело», список остался[^5]. Из этого списка нам будут интересны книгохранилища, каковых три:

1. www.marxists.org - марксистский интернет-архив, основанный в англоязычном сообществе, но получивший позднее в качестве вспомогательных секции на местных языках, нередко весьма представительные.

2. www.mlwerke.de - немецкоязычный сборник работ по марксизму-ленинизму, имеющий секцию работ Томаса Мюнцера.

3. www.sozialistische-klassiker.org - немецкоязычный сборник работ по марксизму-ленинизму, впервые заявивший интерес к созданию коллекции работ классических немецких мыслителей от Канта до Фейербаха. Был доступен примерно с 2001 года по апрель 2007 года. Сейчас публикации унаследованы проектом Sozialistische Klassiker 2.0.

Говоря о развитии в Польше текстологических работ по марксизму-ленинизму сложно не привести краткого описания влиятельного немецкого опыта. Германия является родиной негласного текстологического проекта „Das Erbe" - «Наследие», в рамках которого ещё в конце 1990-х годов (даже до основания журнала „RotFuchs") по нескольким систематическим планам несколько независимых групп создают текстологически нормализованные копии коммунистической литературы. В ранний период эта деятельность, как и в Польше, была связана с созданием нормализованных pdf файлов, являющихся прототипами для печати[^6]. Однако также увеличивалась доля гипертекстовых материалов и довольно быстро внедрялась международная кодировка Unicode.

Авторский список, например, «Социалистических классиков» значительно отличался от польского[^7]. Группа, связанная с несуществующим ныне ресурсом www.sozialistische-klassiker.org, сыграла своим примером особую роль в определении широких принципов отбора источников в ЦБСМ - её сфера интересов прямо касалась «теоретического мышления как необходимой предпосылки познания и создания коммунизма». Эту формулировку отбора корпуса источников для систематического текстологического плана следует рекомендовать всем товарищам вне зависимости от того, сколько гипертекстов уже доступно на их языке.

Поскольку в немецкие текстологические проекты первоначально попадали преимущественно немецкоязычные книги и преимущественно немецких авторов, проект вскоре иронично прозвали „Ahnenerbe" - «Наследие предков». Довольно быстро это привело к тому, что почти во всех группах планы введения текстов в гипертекстовый оборот были исправлены: была частично охвачена французская, польская, фламандская и чешская коммунистическая литература в лице наиболее интересных в Германии произведений, в том числе, на языках оригинала. Но первое «иноязычное вторжение» решили совершить в коллективе www.sozialistische-klassiker.org путём сбора и систематизации англоязычной литературы по теоретическому мышлению и научному коммунизму. В этом направлении дело активно двигал освоивший немецкий язык эмигрант Einde O'Callaghan, поднявший после переезда на аннексированные территории (точнее, в Саксонию) настоящую панику по поводу отсутствия организованного теоретического мышления на Британских островах. Чуть позже самое пристальное внимание уделили французским и португальским изданиям, которые распространили по давним товарищеским каналам.

___

Провозглашая закон экономии свободного времени, характерный для коммунистической деятельности и подводящий к нему принцип «тексты для жизни, а не жизнь для текстов», мы должны прямо выйти на вопрос о средствах текстологической работы и о необходимой форме её результатов так, чтобы при любых предсказуемых изменениях текстовых технологий, наши результаты труда (нормализованные тексты) не требовали к себе большого внимания, будь то ручного изменения формата, преобразования чего-либо и прочее. Следовательно, восточный читатель напрямую подводится к выводам технологической экспертизы, которую приводил Пётр Стренбский пред началом текстологической работы. Однако те краткие заметки 2004 во многом устарели - наладив работу, сейчас можно близкими средствами добиться большей производительности и уделять больше внимания текстологическому нормированию, чем каким-то техническим моментам вроде оформления стандартных и заглавных абзацев, примечаний и пр. Потому в следующей части читателю будет представлена современная техническая экспертиза текстологических средств с учётом новейшего немецкого опыта по экономии труда в сфере текстологической работы. Это будет обширная стенограмма разговора по поводу современных способов текстологической работы. Нужно ли во всё это вникать? Не много ли чести «сборищам букв?»

«Кніга ёсць толькі чалавек, які размаўляе ў народзе» - говорили белорусы. Причём стоит здесь «размаўляе», а не «гаварыць» не случайно, ибо хорошая теоретическая или художественная книга - это нечто лишь немногим менее двухстороннее чем диалог. Ибо хорошая книга это нечто лишь немногим менее размеренное, чем диалог. Вот что было написано в одной из первых книг для белорусского народа - в «Дудцы беларускай» Францішка Багушэвіча:

Ну, дык грай жа, дудка,

Каб жа была чутка,

Каб аж вушы драла;

Каб ты так іграла,

Каб зямля скакала!

Фран(ь)цішак Багушэвіч - «Дудка беларуская»

Заслуживают ли уважения, должны ли признаваться желательными траты нашего жизненного времени на те книги, которые соответствуют критерию, выраженному белорусским поэтом?

*

Замечательны слова Мильтона в его «Ареопагитике»[^8] о сущности книги. «Книга, - говорит он (прежде всего, в связи со свободой печати), - вовсе не безжизненная вещь; существование хорошей книги должно поэтому столь же мало подвергаться опасностям, как и жизнь доброго гражданина. Одно существование столь же почтенно, как и другое, и надо в такой же степени остерегаться нападок на одно, как и на другое. Убить человека - значит уничтожить разумное создание; но запретить хорошую книгу - значит уничтожить самый разум».

*

Судьба некоторых книг столь удивительна, способ, которым они сохраняются, столь необыкновенен, что и над ними, очевидно, властвует провидящий гений. Но и для них этот гений не внешняя, а живущая внутри них самих сила, это свойственное им добро, их собственное превосходство и связанная с этим необходимость существования.

____

Ноябрь 2017

 

Продолжение речей от иных авторов следует

 

____

[^1]:  Тем, кто 	знаком с польским языком предлагается 	ознакомится с воззванием СКФМ, текст 	которого сейчас едва-ли доступен 	публично (грамматические доработки 	августа 2005, сам текст, похоже, с марта 	или апреля того же года). Воззвание 	содержит в себе указание на конкретные 	меры по налаживанию текстологической 	работы.

APEL SKFM (UW)

Od tzw. transformacji ustrojowej 	roku 1989 postępuje w zastraszającym tempie proces usuwania w 	całym kraju z bibliotek i czytelni dzieł klasyków marksizmu oraz 	marksistów. Od przemian ustrojowych w Polsce uskuteczniane są 	także namiętne próby usunięcia marksizmu z obiegu naukowego i 	intelektualnego jako dyscypliny, metody czy przedmiotu badań. Z 	tego powodu, we własnym zakresie, staramy się zabezpieczyć 	dostępność literatury marksistowskiej.

Zwracamy się do wszystkich nam 	życzliwych z apelem o pomoc w opracowaniu elektronicznym tekstów 	marksistowskich. Ambicją Studenckiego Koła Filozofii 	Marksistowskiej jest jak najszersze udostępnienie, na początku 	poprzez Internet, klasycznej literatury takich autorów jak Karol 	Marks, Fryderyk Engels, Paul Lefargue, Jerzy Plechanow, Róża 	Luksemburg, Włodzimierz Lenin, György Lukács, Antonio Gramsci, i 	wielu, wielu innych. To przedsięwzięcie wymaga jednak dużo pracy; 	uda się je zrealizować tylko wspólnymi siłami.

Wymaganiem wobec zainteresowanych 	pomocą jest posiadanie dostępu do Internetu, posiadanie 	zainstalowanego na komputerze programu ABBYY FineReader w wersji 	min. 6.0 a także sumienność i dokładność wykonywanej pracy. 	Nie jest wymagane posiadanie skanera.

Studenckie Koło Filozofii 	Marksistowskiej nawiąże także współpracę z osobami znającymi 	dobrze języki obce. Przede wszystkim poszukujemy osób sprawnie 	posługujących się językiem angielskim. Dysponujemy bardzo dużą 	ilością klasycznych tekstów marksistowskich, dotychczas nie 	przetłumaczonych na język polski, jak również chcemy udostępnić 	szerokim rzeszom odbiorców współczesną literaturę inspirowaną 	myślą Marksa i innych marksistów, która masowo powstaje w 	krajach Europy Zachodniej i w Stanach Zjednoczonych.

___

[^2]:  Вот этот 	список в первоначальном варианте:

Lista lektur

1. 	Karol Marks, Przyczynek do krytyki heglowskiej filozofii prawa (1843 	rok)

2. 	Karol Marks, W kwestii żydowskiej (1843 rok)

3. 	Karol Marks, Rękopisy ekonomiczno-filozoficzne z 1844 roku (1844 	rok)

4. 	Karol Marks / Fryderyk Engels, Święta rodzina, czyli krytyka 	krytycznej krytyki (1844 rok)

5. 	Fryderyk Engels, Położenie klasy robotniczej w Anglii (1845 rok)

6. 	Karol Marks, Tezy o Feuerbachu (1845 rok)

7. 	Karol Marks / Fryderyk Engels, Ideologia niemiecka (1845/1846 rok)

8. 	Karol Marks, Praca najemna i kapitał (1847 rok)

9. 	Karol Marks, Nędza filozofii (1847 rok)

10. 	Fryderyk Engels, Zasady komunizmu (1847/1848 rok)

11. 	Karol Marks / Fryderyk Engels, Manifest komunistyczny (1848 rok)

12. 	Fryderyk Engels, Wojna chłopska w Niemczech (1850 rok)

13. 	Karol Marks, Walki klasowe we Francji od 1848 do 1850 roku (1850 	rok)

14. 	Karol Marks, Osiemnasty Brumaire'a Ludwika Bonaparte (1851/1853 rok)

15. 	Karol Marks, Zarys krytyki ekonomii politycznej („Grundrisse 	der Kritik der Politischen Ökonomie") (1857-1859 rok)

16. 	Karol Marks, Przyczynek do Krytyki ekonomii politycznej (Przedmowa) 	(1859 rok)

17. 	Fryderyk Engels, Karol Marks: "Przyczynek do krytyki ekonomii 	politycznej" (1859 rok)

18. 	Karol Marks, Płaca, cena i zysk (1865 rok)

19. 	Karol Marks, Kapitał. Krytyka ekonomii politycznej. Tom I (1867 	rok)

20. 	Józef Dietzgen, Istota pracy umysłowej człowieka (1869 rok)

21. 	Karol Marks, Wojna domowa we Francji (1871 rok)

22. 	Karol Marks, Krytyka Programu Gotajskiego (1875 rok)

23. 	Fryderyk Engels, Dialektyka przyrody (1873-1882 rok)

24. 	Fryderyk Engels, Rozwój socjalizmu od utopii do nauki (1877 rok)

25. 	Fryderyk Engels, Anty-Dühring (1877 rok)

26. 	August Bebel, Kobieta i socjalizm (1879 rok)

27. 	Fryderyk Engels, Pochodzenie rodziny, własności prywatnej i 	państwa (1884 rok)

28. 	Fryderyk Engels, Ludwik Feuerbach i zmierzch klasycznej filozofii 	niemieckiej (1886 rok)

29. 	Karol Kautsky, Nauki ekonomiczne Karola Marksa popularnie 	przedstawione i objaśnione (1886 rok)

30. 	Józef Dietzgen, Dorobek filozofii (1887 rok)

31. 	Karol Kautsky, Tomasz More i jego utopia (1888 rok)

32. 	Jerzy Plechanow, W sześćdziesięciolecie śmierci Hegla (1891 rok)

33.Paul 	Lafargue, Komunizm i ewolucja ekonomiczna (1892 rok)

34. 	Ludwik Krzywicki, Idea a Życie. Z wczesnej publicystyki (1883-1892 	rok)

35. 	Franciszek Mehring, Legenda o Lessingu (1893 rok)

36. 	Franciszek Mehring, O materializmie historycznym (1893 rok)

37. 	Jerzy Plechanow, Przyczynek do zagadnienia rozwoju monistycznego 	pojmowania dziejów (1894 rok)

38. 	Paul Lafargue, Rewolucja a przemiany języka francuskiego. Studia 	nad pochodzeniem współczesnej burżuazji  (1894 rok)

39. 	Włodzimierz I. Lenin, Kto to są "przyjaciele ludu" i jak 	oni wojują przeciwko socjaldemokratom? (1894 rok)

40. 	Włodzimierz I. Lenin, Treść ekonomiczna narodnictwa i jej krytyka 	w książce pana Struwego (Odzwierciedlenie  marksizmu w literaturze 	burżuazyjnej) (1894 rok)

41. 	Paul Lafargue, Idealizm i materializm w pojmowaniu dziejów (1895 	rok)

42. 	Jerzy Plechanow, Przyczynki do historii materializmu (1896 rok)

43. 	Jerzy Plechanow, O materialistycznym pojmowaniu dziejów (1897 rok)

44. 	Jerzy Plechanow, Bieliński a "rozumna rzeczywistość" 	(1897 rok)

45. 	Jerzy Plechanow, O roli jednostki w historii (1898 rok)

46. 	Włodzimierz I. Lenin, Nasz program (1899 rok)

47. 	Róża Luksemburg, Reforma socjalna czy rewolucja? (1899 rok)

48. 	Antonio Labriola, Szkice o materialistycznym pojmowaniu dziejów 	(1895/1899 rok)

49. 	Paul Lafargue, Badania nad pochodzeniem pojęcia sprawiedliwości i 	pojęcia dobra (1900 rok)

50. 	Kazimierz Kelles-Krauz, Kryzys marksizmu (1900 rok)

51. 	Kazimierz Kelles-Krauz, Ekonomiczne podstawy pierwotnych form 	rodziny (1900 rok)

52. 	Kazimierz Kelles-Krauz, Czym jest materializm ekonomiczny? (1901 	rok)

53. 	Kazimierz Kelles-Krauz, Dialektyka społeczna w filozofii Vica (1901 	rok)

54. 	Włodzimierz I. Lenin, Co robić? (1901/1902 rok)

55. 	Jerzy Plechanow, Materialistyczne pojmowanie dziejów (1901 rok)

56. 	Jerzy Plechanow, Wstęp do przekładu pracy Fryderyka Engelsa 	"Rozwój socjalizmu naukowego" (1902 rok)

57. 	Antonio Labriola, Historia, filozofia, socjologia i materializm 	historyczny (1902/1903 rok)

58. 	Kazimierz Kelles-Krauz, Wiek złoty, stan natury i rozwój w 	sprzecznościach (1903 rok)

59. 	Stanisław Brzozowski, Filozofia czynu (1903 rok)

60. 	Paul Lafargue, Determinizm ekonomiczny Karola Marksa (1903 rok)

61. 	Franciszek Mehring, Historia socjaldemokracji niemieckiej (1903/1904 	rok)

62. 	Włodzimierz I. Lenin, Jeden krok naprzód, dwa kroki wstecz (1904 	rok)

63. 	Kazimierz Kelles-Krauz, Comtyzm i marksizm (1904 ok)

64. 	Stanisław Brzozowski, Monistyczne pojmowanie dziejów i filozofia 	krytyczna (1904 rok)

65. 	Włodzimierz I. Lenin, Dwie taktyki socjaldemokracji rosyjskiej w 	rewolucji demokratycznej (1905 rok)

66. 	Stanisław Brzozowski, Drogi i zadania nowoczesnej filozofii (1906 	rok)

67. 	Karol Kautsky, Etyka w świetle materialistycznego pojmowania 	historii (1906 rok)

68. 	Abram Deborin, Wstęp do filozofii materializmu dialektycznego (1907 	rok)

69. 	Stanisław Brzozowski, Materializm dziejowy jako filozofia kultury 	(1907 rok)

70. 	Stanisław Brzozowski, Epigenetyczna teoria historii (1907 rok)

71. 	Jerzy Plechanow, Podstawowe zagadnienia marksizmu (1908 rok)

72.Włodzimierz 	I. Lenin, Marksizm a rewizjonizm (1908 rok)

73. 	Karol Kautsky, Pochodzenie chrześcijaństwa (1908 rok)

74. 	Ludwik Krzywicki, W otchłani (1909 rok)

75. 	Stanisław Brzozowski, Prolegomena filozofii "pracy" (1909 	rok)

76. 	Włodzimierz I. Lenin, Materializm a empiriokrytycyzm (1909 rok)

77. 	Stanisław Brzozowski, Anty-Engels (1910 rok)

78. 	Jerzy Plechanow, Karol Marks a Lew Tołstoj (1911 rok)

79. 	Jerzy Plechanow, Poglądy filozoficzne Aleksandra Hercena (1912 rok)

80. 	Jerzy Plechanow, Reakcja przeciw wolnościowej filozofii XVIII wieku 	na Zachodzie i w Rosji (w:Historia  rosyjskiej myśli społecznej, 	tom 1)

81. 	Róża Luksemburg, Akumulacja kapitału (1913 rok)

82. 	Ludwik Krzywicki, Rozwój społeczny wśród zwierząt i u rodzaju 	ludzkiego (1913 rok)

83. 	Ludwik Krzywicki, Rozwój moralności (1913 rok)

84. 	Włodzimierz I. Lenin, Losy historyczne nauki Karola Marksa (1913 	rok)

85. 	Włodzimierz I. Lenin, Trzy źródła i trzy części składowe 	marksizmu (1913 rok)

86. 	Włodzimierz I. Lenin, Karol Marks. Krótki szkic biograficzny... 	(1914 rok)

87. 	Ludwik Krzywicki, Ustroje społeczno-gospodarcze w okresie dzikości 	i barbarzyństwa (1914 rok)

88. 	Włodzimierz I. Lenin, Zeszyty filozoficzne (1914-1916 rok)

89. 	Włodzimierz I. Lenin, Imperializm jako najwyższe stadium 	kapitalizmu (1916 rok)

90. 	Włodzimierz I. Lenin, Tezy kwietniowe (1917 rok)

91. 	Włodzimierz I. Lenin, Państwo a rewolucja (1917 rok)

92. 	Róża Luksemburg, Rewolucja rosyjska (1918 rok)

93. 	Włodzimierz I. Lenin, Rewolucja proletariacka a renegat Kautsky 	(1918 rok)

94. 	Nikołaj Bucharin / Jewgienij Preobrażenski, Abecadło komunizmu 	(fragmenty) (1919 rok)

95. 	Nikołaj Bucharin, Ekonomika okresu przejściowego (1920 rok)

96. 	Włodzimierz I. Lenin, Dziecięca choroba lewicowości w kominizmie 	(1920 rok)

97. 	Nikołaj Bucharin, Nowy kierunek polityki ekonomicznej (1921 rok)

98. 	Gyorgy Lukacs, Historia i świadomość klasowa (1919/1923 rok)

99. 	Włodzimierz I. Lenin, List do Zjazdu (1922/1923 rok)

100. 	Karl Korsch, Marksizm i filozofia (1923 rok)

101. 	Ludwik Krzywicki, Idea a Życie (1923 rok)

102. 	Anatol Łunaczarski, Sztuka jako zjawisko społeczne (1924 rok)

103. 	Gyorgy Lukacs, Lenin. Studium struktury myśli (1924 rok)

104. 	Józef Stalin, O podstawach leninizmu (1924 rok)

105. 	Józef Stalin, Rewolucja październikowa a taktyka komunistów 	rosyjskich (1924 rok)

106. 	Jewgienij Preobrażenski, Prawo pierwotnej akumulacji 	socjalistycznej (1925 rok)

107. 	Jewgienij Preobrażenski, Prawo wartości w gospodarce radzieckiej 	(1925 rok)

108. 	Józef Stalin, Przyczynek do zagadnień leninizmu (1926 rok)

109. 	Ludwik Krzywicki, Wstęp do historii ruchów społecznych (1926 rok)

110. 	Karol Kautsky, Materialistyczne pojmowanie dziejów (1927 rok)

111. 	Lew Trocki, Czym jest permanentna rewolucja? Tezy podstawowe (1930 	rok)

112. 	Karol Korsch, Stan obecny "Marksizmu i filozofii". Także 	antykrytyka (1930 rok)

113. 	Anatol Łunaczarski, Metoda materializmu dialektycznego w historii 	literatury (1933 rok)

114. 	Lew Trocki, Klasowy charakter państwa radzieckiego (1933 rok)

115. 	Ludwik Krzywicki, Społeczeństwo pierwotne, jego rozmiary i wzrost 	(1934 rok)

116. 	Lew Trocki, Państwo radzieckie a kwestia termidora i bonapartyzmu 	(1935 rok)

117. 	Lew Trocki, Zdradzona rewolucja (1936 rok)

118. 	Lew Trocki, Stalinizm a bolszewizm (1937 rok)

119. 	Antonio Gramsci, Zagadnienia materializmu historycznego (pisane 	między 1926-1937 rok)

120. 	Antonio Gramsci, Nowoczesny Książę (pisane między 1926-1937 rok)

121. 	Józef Stalin, O materializmie dialektycznym i historycznym (1938 	rok)

122. 	Lew Trocki, Ich moralność i nasza (1938 rok)

123. 	Lew Trocki, Program Przejściowy (1938 rok)

124. 	Paul M. Sweezy, Teoria rozwoju kapitalizmu (1942 rok)

125. 	Gyorgy Lukacs, Balzac, Stendhal i Zola (1945 rok)

126. 	Józef Stalin, Marksizm a zagadnienia językoznawstwa (1950 rok)

127. 	Józef Stalin, Ekonomiczne problemy socjalizmu w ZSRR (1952 rok)

128. 	Lucien Goldmann, Nauki humanistyczne a filozofia (1952 rok)

129. 	Gyorgy Lukacs, Od Goethego do Balzaka (1934-1955 rok)

130. 	Ludwik Krzywicki, Pierwociny więzi społecznej (1957 rok)

131. 	Louis Althusser / Etienne Balibar, Czytanie "Kapitału" 	(1968 rok)

132. 	Lucien Seve, Marksizm i teoria osobowości (1969 rok)

133. 	Lucien Goldmann, Lukacs i Heidegger. Wstęp (1970 rok)

134. 	Gyorgy Lukacs, Wprowadzenie do ontologii bytu społecznego (1971 	rok)

135. 	Louis Althusser, W odpowiedzi Johnowi Lewisowi (1972 rok)

136. 	Lucio Colletti, Marksizm i dialektyka (1974 rok)

137. 	Lucien Seve, Próba wprowadzenia do filozofii marksistowskiej (1980 	rok)

___

[^3]:  По 	оценкам на март 2018 года - более 170, менее 	210.

[^4]:  Эпикур.

[^5]:  Цитируется 	полностью в версии 25 мая 2006 года (тогда 	были в разгаре переговоры между 	варшавским и краковским самообразовательным 	кругом).

6 www.uj.edu.pl - strona główna Uniwersytetu Jagiellońskiego.

www.iphils.uj.edu.pl - strona Instytutu Filozofii Uniwersytetu Jagiellońskiego.

www.marxists.org - strony Internetowego Archiwum Marksizmu (Marxists Internet 	Archive), zawierającego setki prac klasyków marksizmu w różnych 	językach świata, w tym polskim.

www.mlwerke.de - strona z najwybitniejszymi dziełami z dziedziny 	marksizmu-leninizmu (w języku niemieckim).

www.sozialistische-klassiker.org - kolejna biblioteka internetowa grupująca teksty marksistowskie, 	inspirowane myślą marksistowską oraz te, które wpłynęły na 	powstanie marksizmu (m.in. klasyczna filozofia niemiecka) - w języku 	niemieckim, angielskim oraz francuskim.

www.filozofia.uw.edu.pl/skfm - strona Studenckiego Koła Filozofii Marksistowskiej (Uniwersytet 	Warszawski), bratniego koła naukowego z Warszawy.

[^7]:  Собственный 	сайт журнала „RotFuchs" в 	отношении архива воспроизводит все 	тенденции немецкой текстологической 	работы. Самые ранние номера присутствуют 	в фотокопии, ибо формирующие файлы были 	утрачены. Позднее появляются 	нормализованные pdf, ещё позднее к ним 	добавляются обособленные гипертексты 	(html) для каждой статьи.

 К февралю 	2007 года список выглядел так:

Altvater, Elmar

Bauer, Otto

Bordiga, Amadeo

Brecht, Bertold

Cannon, James P.

Celan, Paul

Chomsky, Noam

Dutschke, Rudi

Einstein, Albert

Eisner, Kurt

Engels, Friedrich

Forrester, 	Viviane

Gramsci, Antonio

Grant, Ted

Guevara, Ernesto

Hegel, G.W.F.

Heijenoorth, Jean 	van

Heine, Heinrich

Herwegh, Georg

Kant, Immanuel

Keynes, John 	Maynard

Kisch, Egon Erwin

Klein, Wolfram

Klein, Naomi

Kollontai,Alexandra

Krupskaya, 	Nadezdha

Kurz, Robert

Lafargue, Paul

Landauer, Gustav

Liebknecht, Karl

Liebknecht, 	Wilhelm

Lenin, V. I.

Lonodon, Jack

Lucacs, Georg

Luxemburg, Rosa

Majakowskij,Wladimir

Mandel, Ernest

Marx, Karl

Meinhof, Ulrike 	Marie

Mehring, Franz

Moore, Thomas

Morrow, Felix

Morris, William

Münzer, Thomas

Mühsam, Erich

Negri, Antonio

Orwell, George

Plechanow, Georgi

Radek, Karl

Rote Armee 	Fraktion

Reed, John

Schui, Herbert

Serge, Victor

Trotzki, Natalia 	Sedowa

Trotzki, Leo

Tucholsky, Kurt

Weinert, Erich

Wright, John G.

Zetkin, Clara

[^8]:  Англ. 	"Areopagitica; A speech of Mr. John Milton for 	the Liberty of Unlicenc'd Printing, to the Parlament of England" 	(1644), в оригинале: "AREOPAGITICA 	/ A SPEECH OF Mr JOHN MILTON For the Liberty of Unlicenc'd 	PRINTING To the Parliament of ENGLAND" «Ареопагитика: 	Речь господина Джона Мильтона в пользу 	свободы безлицензионной печати к 	Парламенту Англии». См. в 	разных видах.

Привожу 	несколько более широкий, чем у Фейербаха, 	контекст после любезной консультации 	товарища, специализирующегося на 	английской коммунистической литературе:

В кратком 	изложении в указанном источнике текст 	в составе: II. Origin of the Restrictions 	on Printing / Pp. 6-15. I deny not, but that it is of greatest 	concernment... the harm that thence proceeds.

I 	grant that the behaviour of books, like that of men, must be 	watched. Books are not absolutely dead things; they have a potency 	of life in them to be as active as that soul was whose progeny they 	are. But then they are more than living; a good book is the precious 	life-blood of a master-spirit, embalmed and treasured up on purpose 	to a life beyond life. The destruction of a good book ends not in 	the slaying of an elemental life, but strikes at that ethereal and 	fifth essence, the breath of reason itself,-slays an immortality 	rather than a life.

В обосновывающем 	тексте Мильтона есть ещё более развёрнутая 	формулировка:

Many 	a man lives a burden to the earth; but a good book is the precious 	life-blood of a master-spirit, embalmed and treasured up on purpose 	to a life beyond life. It is true, no age can restore a life, 	whereof, perhaps, there is no great loss; and revolutions of ages do 	not oft recover the loss of a rejected truth, for the want of which 	whole nations fare the worse. We should be wary, therefore, what 	persecution we raise against the living labours of public men, how 	we spill that seasoned life of man preserved and stored up in books; 	since we see a kind of homicide may be thus committed, sometimes a 	martyrdom; and if it extend to the whole impression, a kind of 	massacre, whereof the execution ends not in the slaying of an 	elemental life, but strikes at that ethereal and fifth essence, the 	breath of reason itself; slays an immortality rather than a life.

 

 

Речь 3. 18-09-24 http://propaganda-journal.net/10319.html

 

Что не так с текстологией?

19-03-27 Часть 1 http://propaganda-journal.net/10390.html

19-04-02 Часть 2 http://propaganda-journal.net/10394.html

19-04-14 Часть 3 http://propaganda-journal.net/10402.html

19-05-11 Часть 4 http://propaganda-journal.net/10412.html

19-06-05 Часть 5. http://propaganda-journal.net/10421.html