---
title: "Запрет - оружие демократии?"
date: "2009-05-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Запрет - оружие демократии?

**2009-05-24** Автор неизвестен

В шести федеральных землях Германии - Гессене, Северном Рейне-Вестфалии, Тюрингии, Рейнланд-Пфальце, Нижней Саксонии и Баварии - введен временный запрет на продажу энергетического напитка Red Bull Cola после того, как в его составе был обнаружен кокаин. Элементы кокаина в составе Red Bull Cola обнаружили сотрудники Института по здравоохранению и труду (LIGA) земли Нордрайн-Вестфалия, проводившие пищевую экспертизу напитка. По их мнению, одна из причин наличия кокаина в продукте - остаточное содержание наркотика в экстракте растения коки, листья которого используются как ароматический компонент при изготовлении колы.

По немецким законам, защита потребителей относится к полномочиям федеральных земель. Поэтому каждая земля самостоятельно принимает решение о введении запрета на продажу энергетика. Представители компании Red Bull выразили протест против запрета их продукта, заявив, что доза кокаина в нем очень незначительна и не представляет опасности для здоровья, а экстракт коки широко используется в пищевой промышленности как ароматизатор. Одним из аргументов является также то, что продукт не был запрещен в США и Евросоюзе.

Странно, что Германия - демократическое государство - что-либо запрещает. Зачем раздувать трагедию - ведь демократия в том и состоит, что каждый имеет право выбора. Может, тысячи страстных потребителей Red Bullовской колы проклянут парламент своей земли за то, что он лишил их возможности наслаждаться напитком. Может, они решили, что лучше жить меньше, но веселее? Да и вообще подобный запрет выглядит как «показуха», ведь для того, чтобы испортить свое здоровье с головой хватит того, что в любой из развитых стран сегодня продается вполне легально - начиная с алкоголя и табака и заканчивая некачественными продуктами питания. Такая «забота» о здоровья населения в таких условиях - просто блеф.

Вообще, сложный вопрос о свободе продажи вредных для здоровья веществ. Ведь очевидно, что в здоровом обществе никаких запретов быть не может. Но не из-за того, что в нем форма правления - демократия, а из-за того, что просто потребности в таких продуктах нет. Но ведь современное общество никак нельзя назвать здоровым. Поэтому ожидать от каждого отдельного человека сознательности нет смысла. Издавая подобные запреты, демократическое общество каждый раз проявляет свою неспособность быть по-настоящему свободным.