---
title: "В Китае незаконные дейсвия полицейских вызвали массовой протест"
date: "2009-05-24"
author: ""
---

# В Китае незаконные дейсвия полицейских вызвали массовой протест

**2009-05-24** 

Около тысячи китайцев вышли на стихийную акцию протеста после того, как полицейские избили велосипедиста, проехавшего на красный сигнал светофора. Инцидент произошел в уезде Хуэйнин, в провинции Ганьсу. Возмущенные демонстранты перевернули автомобиль полиции и забросали прибывших на помощь стражей порядка камнями. Во время столкновений получили ранения около 10 полицейских и чиновников администрации. Кроме того, около 200 участников акции осадили одно из административных зданий и в течение нескольких часов блокировали его работу.

По сообщениям очевидцев, в избиении 19-летнего велосипедиста участвовали несколько человек: два сотрудника полиции и трое их гражданских помощников. Власти заявили, что помощники будут уволены, однако о каких-либо мерах в отношении сотрудников полиции не сообщили.

Местные жители объяснили, что столкновение стало следствием давно накопившегося в обществе недовольства жестокостью и грубостью китайской полиции, сотрудники которой с легкостью нарушают закон, ведут себя нахально и не несут за это никакой ответственности.

18 и 19 мая массовые акции протеста против полиции состоялись в городе Нанкине возле университета авиации и космонавтики. В результате столкновений пострадали около 30 человек. Возмущение студентов вызвало избиение полицейскими нескольких их товарищей за торговлю на незаконном рынке перед зданием университета.

У нас такая массовая поддержка кажется просто невозможной. Конечно, не каждый повод стоит того, чтобы сразу лезть в драку, но народный гнев редко бывает несправедливым. И нам этого народного гнева очень не хватает.