---
title: "Что не так с современным искусством?"
date: "2018-11-28"
author: "Ильин Иван Александрович"
---

# Что не так с современным искусством?

**2018-11-28** Ильин Иван Александрович

Кто сказал, что современная музыка очень плохая и примитивная? А кто говорит, что плоха не музыка сама по себе, а те люди которые её слушают? Ведь они в большинстве своём существа достаточно консервативные и революция в культуре воспринимается ими как крушение чего-то святого... И вообще, с чего вдруг мы берем на себя такую ответственность: давать оценку чему-либо?

Конечно, ни одно музыкальное произведение не возникает в вакууме, как не возникает в вакууме и индивид, слушающий его. Напротив, кроме как в процессе общественной деятельности ни сам предмет искусства, ни автор, творящий его, не способны появиться на свет. Ведь уже с момента рождения индивид находится в окружении богатой «духовной среды», предметно-воплощенной духовной культуры. Вся эта система форм общественного сознания с самого начала организует развивающееся сознание и волю индивидуума, формирует его по своему образу и подобию, выступая здесь как некий объективный предмет, который данный индивид присваивает. И любое пусть даже малейшее чувственное впечатление, которое возникает в индивидуальном сознании, преломляется через сложнейшую призму усвоенных им форм общественного сознания.

Поэтому было бы достаточно наивно выставлять те субъективные представления, которые становятся формами нашего сознания, исключительно как результат действия нашего мышления. И еще более наивно полагать, что эти самые определения мышления и есть существенные определения самого объективного предмета, независимого от нашего сознания самого по себе и для себя существующего. Истинно объективным мышление становится только тогда, когда когда эти самые мысли понимаются как не только лишь наши субъективные, - потому что они и так не субъективные изначально, это индивиду только так кажется - но и когда они также содержат эту объективную т. н. «вещь в себе».

Так, что истинное познание музыки как формы искусства немыслимо без понимания общественных отношений, без понимания музыки как продукта общественного производства. Именно понимание форм общественных отношений и характера общественного производства открывает нам тайну происхождения каких-либо форм музыкального и любого другого искусства в его становлении.

Именно благодаря этому мы можем понять творчество группы Nirvana не только как наше собственное восприятие, не только как воспаленный плод воображения фронтмена группы Курта Кобейна, но и как отражение объективных общественных отношений. Как отражение индивидуальным сознанием автора тех всеобщих законов, прошедших через призму усвоенных им форм общественного сознания. Непонимание этого как раз и приводит к тому, что мы рассматриваем то или иное произведение с позиции собственных вкусовых предпочтений, - также сформированных объективно - а не от лица всего человечества. Если становление индивида происходило в среде определенной духовной и материальной культуры человечества, то не удивительно, что для него русский шансон или рок становится тем самым эталонным мерилом музыкального искусства, одинаково пригодного для всех времен и народов, ведь эти времена и народы он не знает как помыслить иначе, кроме как из себя самого.

Другой немаловажный момент - что производство музыкального искусства производит не только само искусство, но и его потребителя. Создавая сам предмет потребления, производство музыки создает также и способ потребления этого самого предмета. И данный процесс носит не только объективный характер, - со стороны производителя - но и субъективный, со стороны потребителя. Таким образом, не только производство создает определенного потребителя, но и потребитель создает определенный способ производства.

Во многом главенствующее положение хип-хоп культуры как основного музыкального направления современности и обязано господствующему общественному способу производства. Именно благодаря данному способу производства, подчиненному необходимости воспроизводить прибавочную стоимость, в современной музыкальной индустрии выживают исключительно коммерческие успешные артисты. И на сегодняшний день мы имеем беспрецедентный случай, когда голосом эпохи массово выступают исполнители, восхваляющие презрительное отношение к противоположному полу, к дружбе, воспроизводящие нравы и моральные ценности эпохи упадка Западной Римской империи, в качестве действительных ценностей современных людей. Страшно в данной ситуации и то, что всё это зашло настолько далеко, что мы получили целые поколения потребителей подобного рода творчества, где сами потребители определяют уже тот продукт который им необходим. Эту проблему невозможно решить за счет производства т. н. «правильного» и «прогрессивного» искусства, ведь сегодня оно просто-напросто коммерчески не востребовано. И решить данную проблему в рамках действующего способа производства невозможно. Единственным способом преодолеть существующие сейчас проблемы на поприще музыкального искусства, может быть только качественное преодоление действующего характера общественного способа производства и выстраивание новых общественных отношений, которые бы не были опосредованы необходимостью производить коммерчески выгодный товар.

Если мы обратим внимание на другие сферы искусства, то неизбежно придем к выводу, что данная проблема носит уже глобальный характер. Она давно выходит далеко за пределы музыки, проникая также в и другие сферы искусства, такие как кино, литература, изобразительное искусство и многие прочие, поражая подобно злокачественной опухоли всё искусство в целом. И увидеть это вполне можно даже невооруженным глазом. Достаточно лишь вспомнить, какие выдающиеся произведения в данных областях человечество смогло произвести за последние несколько десятилетий. Какие, например, выдающиеся литературные произведения нашего времени можно было бы поставить если не на одну полку, то хотя бы где-то рядом с выдающимися произведениями классиков прошлых столетий? Или какой художественный фильм, снятый за последние десять-двадцать лет, можно было бы смело назвать «шедевром мирового кинематографа»? Таким шедевром, который значительно повлиял на общество? Конечно, это не значит, что таковых нет вообще. Просто теперь это становиться редким исключением из правил и шедевром считается лишь потому, что оно скорее является глотком свежего воздуха на фоне полного упадка, нежели действительно чем-то выдающимся. Сейчас мы живем в эпоху такого искусства, произведения которого подобны бабочкам-однодневкам - сегодня ими восхищается весь мир, а завтра их уже никто и не вспомнит.