---
title: "Отберите у попов Мерседесы…"
date: "2009-05-24"
author: ""
---

# Отберите у попов Мерседесы…

**2009-05-24** 

В минувшую субботу состоялось выступление патриарха московского, всея Руси и прилегающих островов Кирилла. На этот раз смиренные глаза почтенного старца, исполненные своей фирменной трансцендентной тоской, взирали на многотысячную толпу молодёжи, собравшейся для такого случая в спорткомплексе «Измайлово». Наконец-то наша золотая молодежь устала от истошных воплей рок звёзд, и обратилась к истинному источнику мудрости, - пропитанному мирром и нафталином длиннобородому всезнайству.

Небеса разверзлись над спорткомплексом, и божественный свет осенил присутствующих. Только Бог может дать такое чувство абсолютного покоя. Всё познано и схвачено, до остатка растворено в божественной любви, и даже 1,5 миллиарда людей, которые в эту самую секунду медленно умирают от недоедания, начинают казаться очередным проявлением Его любви. Впрочем, о голоде думать некогда. Ведь уста патриарха уже медоточат на полную катушку. Менэ менэ тэкел упарсин... Вы все взвешены, сволочи фарисейские, и найдены слишком легкими. Как там у Гейне : «но утром, как взошла заря/ рабы зарезали царя». Старик всегда любил книгу Даниила. Впрочем, вернемся к нашим баранам (это вовсе не оскорбление, ведь баран - всего лишь овца мужского пола) ....

Патриарх говорил много, и по сравнению с рок концертом, довольно нудно. Похвалил женщин (как же без этого-то), помудрствовал лукаво о смысле жизни (дескать, не только для потомков живем, а еще и для себя, что не может не радовать) и строго-настрого запретил человечеству абсолютизировать технический прогресс. Патриарх даже пример из личной жизни привел: мол, раньше, когда он ездил на Волге (думаю, что черной - прим. авт.) то был более счастлив, чем теперь, ведь тогда доезжал до места назначения всего за 15 минут, а теперь стоит в своём, как он изволил выразиться, «шикарном Мерседесе» в многочасовых московских пробках.

Не желая более утомлять читателя пересказом всех сокрушительных аргументов старца против технического и всякого прочего прогресса, хочу закончить эту заметку официальным предложением. А именно: от лица мирового братства безбожников и нечестивцев предлагаю патриарху помощь в освобождении его от всяческих ненужных ему плодов прогресса. И патриарху хорошо, и тысяч 100 человек можно будет пусть один раз, но накормить. Как гласит народная мудрость: « и волки сыты, и овцы целы».

См: http://korrespondent.net/russia/846300