---
title: "Сенсационное открытие украинских ученых: кулак – понятие не этническое, а классовое!"
date: "2009-05-24"
author: "Шурик"
---

# Сенсационное открытие украинских ученых: кулак – понятие не этническое, а классовое!

**2009-05-24** Шурик

Украинский еженедельник "Зеркало недели" продолжает радовать нас откровениями доктора технических наук, профессора Юрия Соболева, который неделю назад заявил, будто бы [сегодняшнее вымирание украинской нации - это хитрый план КПСС](/1006.md). На этот раз он пришел к потрясающему выводу: оказывается, раскулачивание в 30-е года носило не этнический, а классовый характер! Т.е. профессор считает, что раскулачивание не имело прямой цели уничтожить украинскую нацию, а "кулак" - это не совсем то же самое, что "украинец". Тем самым Соболев пошел вразрез с национальной идеологией.

Впрочем, считает ученый, это не сильно повлияло на конечный результат по отношению к украинскому народу. "Крестьяне (в Украине, - *ред.*) в подавляющем большинстве были единоличниками, жили более зажиточно, чем русские, им было что терять при вступлении в колхозы. Советская власть, с ее патологическим стремлением все отнять, обобществить и "по справедливости" разделить, была чужда украинскому крестьянскому менталитету. Поэтому под раскулачивание в украинских селах попала как минимум половина крестьян", - отметил Ю.Соболев.

Ученый напомнил, что накануне революции образы жизни украинского и русского крестьян существенно различались.

"Подавляющая часть крестьянского населения собственно России (более 75%) входила в сельские общины, права которых по отношению к крестьянину были практически не ограниченными (больше, чем помещиков при крепостном праве, и не меньше, чем колхозов при советской власти)", - подчеркнул Ю.Соболев, добавив: "Совсем иная картина наблюдалась в Украине. В начале ХХ века около 85% крестьян Правобережной и почти 70% Левобережной Украины вели единоличное хозяйство". Это "ученый" намекает, наверное, что все они были кулаками.

Далее, говорит доктор наук, в 30-е годы наступила очередь кулаков. "Любого крестьянина, имеющего "садок вышневый коло хаты", корову и, не дай бог, лошадь, продающего раз в месяц два десятка яиц и крынку сметаны на близлежащем рынке и не желающего вступать в колхоз, объявляли врагом трудового народа и кулаком", - добавил Ю.Соболев. И как же не возненавидеть после этого комиссаров?

Но, если попытаться самостоятельно подумать, а еще, не дай бог, вспомнить, что под данное описание подпадает середняк, а не кулак, то у читателя могут возникнуть некоторые сомнения в компетенции профессора.

Ведь откуда же профессору-интеллигенту знать, что жизнь крестьянина несколько отличалась от летнего отдыха горожанина-дачника? Да и про дифференциацию среди крестьянства в современных источниках предпочитают не писать, а прочитать другие материалы, ученый, видимо, не удосужился. Да и зачем? Ведь это не впишется в его "гениальную" схему...

На самом деле, уже в 1927 году около 40% украинских крестьян не имели средств для обработки своей земли, и вынуждены были идти в батраки к кулакам, а кулаков, вопреки иллюзиям профессора, было 3-5%.

С другой стороны если сложить вместе данные профессора, что половина украинских крестьян были раскулачены, с данными президента Ющенко, что десять миллионов украинских крестьян умерли во время голодомора, то получается забавная арифметика. Население УССР в 1927 г. - 29 млн., из них более 2/3 - крестьян. Это около 20 млн. (Сельское население почти на 100% состояло из украинцев, в то время когда среди горожан их доля едва составляла половину.) Половина крестьян были раскулачены - 10 млн. (напомним, что «раскулачивание», предполагало насильственное выселение в отдалённые районы страны), и еще 10 млн. умерли в 1932-1933 гг. Следовательно, мы имеем сенсационное историческое открытие: после 1933 года Украина стала чисто пролетарской республикой с городским населением.

Немного неприятностей руководству СССР, правда, принесло присоединение Западной Украины в 1939 году. По словам Соболева, тогда не только мещане и интеллигенция, а и крестьянство не приняло советскую власть. Поэтому ученый отметил, что этнические репрессии на территориях Галичины и Волыни наложились на классовые. Оказывается, даже на Западной Украине, наибеднейшем регионе всей Европы, жили одни кулаки. Это тоже претендует на серьезное историческое открытие!

"Чуть ли не официально все "западенцы" были объявлены "бандеровцами" и злейшими врагами советской власти. А затем по той же схеме - лагеря, тюрьмы, ссылки. Вот только расстрелов стало меньше и голодомор организовать побоялись или не сумели", - уточнил исследователь.

Смеем надеяться, что по данным ученого не все западные украинцы в 30-50-х, в отличии от восточных, умерли от голода, были репрессированы и депортированны. Иначе придется усомниться в том, что на территории современной Украины проживают этнические украинцы...