---
title: "Кому несчастье, а кому - бизнес"
date: "2009-05-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кому несчастье, а кому - бизнес

**2009-05-25** Автор неизвестен

Сегодня во Львовской области объявлен день траура по погибшим в результате столкновения автобуса с турецким грузовиком, которое произошло вчера 24.05 на объездной дороге около Львова. Погибло семь человек, остальные 18 получили травмы различной тяжести. причиной аварии стало то, что водитель заснул за рулем и выехал на полосу встречного движения, где столкнулся с турецким грузовиком. В автобусе ехали богомольцы из Старого Села Пустомитовского района, которые спешили на воскресную службу в монастырь в селе Крехов Жовкивского района Львовской области.

Религиозный туризм является весьма доходным бизнесом для всех конфессий, но униатская церковь особо преуспела в этой сфере. Тысячи, а в отдельные дни и десятки тысяч людей (кто на транспорте, а кто и пешком, это считается особо богоугодным) устремляются к монастырям в надежде обрести вечное спасение. Обретают спасение или нет - это второй вопрос, а денежки несут. Поэтому иерархи всячески поощряют паломничество. На этот раз старосельские верующие вместо вечного спасения обрели мгновенную смерть и инвалидность. Казалось бы, святые отцы должны покаяться и призвать верующих хотя бы быть осторожными. Куда там. Глава униатской церкви Любомир Гузар решил, что даже эту трагедию нужно использовать для развития бизнеса. Он циничнейшим образом заявил, что это на самом деле не трагедия, а благо. Он сказал следующее:

«Произошедшее кажется полным несчастьем. Но посмотрим на то, что произошло, глазами нашей христианской веры. Господь Бог, который один все знает и как добрый Отец желает нам того, что для нас лучше, по пути к святому месту позвал этих верных паломников, закончил их физическое богомолье, чтобы навсегда быть с ним в вечности. Пусть эта мысль укрепит вас, успокоит ваши сердца и глаза, полные слез».

Видимо, и все остальное, что происходит сейчас на Украине и следствием чего являются подобные трагедии, для церковников - сплошное благо.