---
title: "«Мужчина зарабатывает, женщина сидит с ребёнком»"
date: "2019-02-08"
author: "Christina"
---

# «Мужчина зарабатывает, женщина сидит с ребёнком»

**2019-02-08** Christina

Мне сложно принимать ситуации, когда мужчина груб с женщиной. Однажды очень поссорилась с другом, который нагрубил нашей знакомой. Возможно, у меня особое отношение к женщинам в подобных ситуациях, потому что я замечала, что мужчины, если грубят, то чаще именно противоположному полу. Будто у них право какое-то особенное или будто женщины не понимают ничего, кроме самых грубых форм.

На днях я услышала, как ругаются соседи. У нас очень тонкие стены, если за стеной внятно кричат, то слышно целые предложения. С соседями мы не знакомы, но так как мы с ними снимаем квартиры у одной хозяйки, знаем, что там молодая пара, у которой тоже совсем недавно появился ребёнок (об этом мы узнали ещё и по детскому плачу, который тоже отлично слышно).

Я слышала, как сосед пришёл домой раньше моего мужа и даже немного позавидовала соседке. А потом по его крику поняла, что настроение у него не самое лучшее.

Судя по всему, мужчина сходил в бар или где-то задержался. Так как женский голос был еле слышен, то до меня доносилось только громкое и крайне раздражённое мужское «мне нужно снимать стресс», «не указывай мне, что делать». Продолжая доказывать что-то своей жене, сосед сказал: «Мужчина зарабатывает деньги, женщина сидит с ребёнком».

Каждый день я слышу, как у соседей плачет малыш. Наш тоже плачет, но у соседей он появился на два месяца позже и мне крайне жаль женщину, которая оказалась одна с первенцем, а её муж не спешит домой.

Много слышно от сторонников лёгких решений сложных вопросов, что женщины и мужчины давно равны. Что наоборот даже - женщинам не хватает женственности, а мужчинам - силы. И каждый раз эта «теория» разбивается о беспощадную практику: мужчина работает, женщина - с детьми. От этого пока никуда не деться, исключения подтверждают правило. Вот только «прогрессивные» мужчины часто забывают об этом, а вспоминают только в критических бытовых ситуациях. А ещё не совсем понимают, что «сидеть с ребёнком» - это не женская мечта всей жизни, а всем нужное дело, как ни крути.

Противники феминизма любят вспоминать, что женщины могут голосовать, учиться, давно сами за себя платят и открывают перед собой двери. И делают вывод, что общество достигло равенства, а значит, рождение детей - это женская прихоть: хотят - сидят дома, не хотят - идут работать. Совсем не учитывают, что существуют объективные общественные законы, которые и движут людьми в вопросе деторождения. Женская беда только в том, что исторически так сложилось, что условия жизни сейчас мало обустроены для воспитания детей со справедливым распределением обязанностей. Мужчинам тоже нелегко и легче не станет, пока нормальные условия не будут доступны всем, а не только тем, кто может нанять помощников (и то, попробуйте найти хорошего педагога, столкнётесь с множеством проблем).

Я вижу решение этого вопроса в глобальных, качественных изменениях. Проблема не может решиться индивидуально. Если за воспитание и образование нового поколения будет отвечать только семья, то такие скандалы и реальное угнетение под названием «женщина с детьми» неизбежны. Даже если это угнетение повсеместно превратиться в «мужчина с детьми».

А решить могут доступные всем и хорошие ясли кругом, где нужно родителю оставить ребёнка (это решает и вопросы с пандусами, туалетами для мам или пап с колясками и т.д.), не менее качественное общественное питание для всех (ну, вы понимаете - тогда и готовить, и мыть посуду, и переживать за производство лишнего мусора от упаковок не нужно), удобные места для прогулок и кормления младенцев, ровные, чистые дороги, свежий воздух и это только начало списка по обеспечению детей и родителей всем необходимым для счастливой жизни. Качественные и бесплатные медицина и образование - это тоже необходимый минимум.

Кажется, что это утопия? Право голоса для женщин тоже в своё время казалось чем-то невозможным. Если бы за него боролись только женщины, то вряд ли бы оно существовало и сейчас. А 8-часовой рабочий день и нормальные условия труда и оплаты? Мужчины требовали равных прав и условий труда для женщин не хуже последних. Без поддержки друг друга в борьбе против угнетения никаких улучшений не добились бы ни женщины, ни мужчины.

Какой нормальный мужчина будет рад, что его женщина работает с худшими условиями за меньшую плату? Например, на прядильных фабриках конца девятнадцатого века мужчины могли выполнять более лёгкую работу на свежем воздухе, тогда как женщины часто не доживали до 25-летия, так как их лёгкие «сгорали» от испарений в цехах, или к этому возрасту становились старухами.

Не каждый человек шёл на борьбу и готов был положить жизнь на это. Но те, кто были готовы, были настолько похожи в своих взглядах и действиях, что разделение на мужчин и женщин играло роль только в вопросах интимного характера. Общественные вопросы решались одинаково - борьбой рабочих с работодателями и покрывающими их чиновниками, правительством.

Сейчас таким благом цивилизации, как право на 8-часовой рабочий день, могут пользоваться все, хотя, если перестать бороться, это право отберут, что уже сейчас происходит сплошь и рядом. Да и останавливаться на праве на 8-часовой рабочий день не стоит.

Во-первых, продуктивность человека не ограничивается временными рамками. Для лучшего выполнения любой работы человеку нужен отдых. Иногда это несколько дней или недель после напряженных суток, иногда - несколько часов после трёхчасовой интенсивной работы. Главное, что отдых - это смена деятельности. И, чтобы любая деятельность была не пустой тратой времени и не приводила поэтому к ещё большей усталости, для этого нужно менять всю общественную организацию с разделением труда на такую организацию, где деятельность каждого человека - творчество. Творчество в том смысле, что человек всю жизнь осваивает все достижения культуры человечества, всю жизнь становится человеком - и физически, и духовно. А становиться человеком можно только в деятельности, которая соответствует принципам гуманизма - то есть на каждом конкретном историческом этапе это конкретная деятельность, которая способствует освобождению, раскрепощению творческих сил общества. Даже если на каком-то этапе и в каком-то месте это приготовление еды или мытьё посуды ради борьбы с угнетением. Или война ради того, чтобы войны больше никогда не было.

Во-вторых, останавливаться на достигнутом не стоит, потому что до сих пор женщины в неравных условиях с мужчинами. В основном, им меньше платят на аналогичных должностях (про медсестёр, воспитательниц и т.д. вообще можно не вспоминать), а после работы они выполняют бОльшую часть бытовых обязанностей и воспитывают детей.

И, в-третьих, продолжать борьбу с угнетением женщин нужно, потому что мужчины готовы кричать на женщин, которые весь день занимаются маленьким ребёнком и домашними делами (а иногда ещё и подрабатывают) в то время, когда «сильный пол» реализовывается на работе, общается со взрослыми людьми и снимает стресс в баре или ещё где.

Когда мать сама выполняет все или львиную долю домашних обязанностей и ухаживает за ребёнком, то у неё совсем не остаётся времени изучать педагогические вопросы и давать ребёнку всё, что ему нужно для развития. Не говоря уже о профессиональных и общечеловеческих интересах женщины. От того, что не может дать своему ребёнку и себе всё, что нужно, нормальная женщина страдает, даже если не понимает, от чего именно (ну, не от того же, что отец её ребёнка продолжает развиваться и отдыхает после работы, в отличие от неё). А, если хорошенько подумать, то страдает не только женщина, а и все люди. В первую очередь, дети, которые в будущем становятся теми же не самыми счастливыми мужчинами и женщинами. Не зря Шарль Фурье считал, что эмансипация женщины является мерилом эмансипации всего общества.

Мириться с тем, что любимый человек страдает, значит всё же не любить. Пытаться изменить такое положение, разорваться на части, но становиться счастливым и делать счастливой свою любовь - вот что нужно мужчинам, женщинам и их детям.