---
title: "Новые предметы в школьной программе"
date: "2008-08-27"
author: ""
---

# Новые предметы в школьной программе

**2008-08-27** 

Глава Верховной Рады Украины Арсений Яценюк предлагает ввести новые предметы в программу среднего школьного образования. По мнению Председателя украинского парламента, в школе необходимо ввести так называемые «идеологические предметы». Об этом спикер парламента сказал во время научно-практической конференции "Обеспечение реализации государственной политики относительно развития образования в Ивано-Франковской области".

Арсений Яценюк считает, что современным школьникам сейчас просто необходимо разбираться в событиях, которые происходят в мире, поэтому было бы целесообразно проводить в школе информационные часы, в рамках которых школьникам в доступной форме подавалась бы «политинформация». Было упомянуто, что в советской школе существовала подобная дисциплина, что можно взять в качестве примера. Также спикер уверен, что курс правоведения необходимо ввести как системную дисциплину и уделять ей не 1,5 - 2 часа в неделю, как это есть на сегодняшний день.

Эта идея действительно заслуживает внимания, ведь ее реализация, с одной стороны, может помочь современным школьникам начать мыслить, заинтересовать событиями в стране и за границей. Ведь на сегодняшний день очень мало учащихся средней школы, которые знали бы об основных событиях дня сегодняшнего, интересовались бы и понимали, что могут и должны участвовать в жизни общества. Вот только всякую хорошую идею можно испортить плохим исполнением. На практике может оказаться, что преподавание подобных предметов целиком будет основываться на сегодняшнем курсе государства, а из школьников будут формироваться не думающие личности, а слепые приверженцы подобного курса - курса, направленного не на развитие человека, а на то, как повыгоднее его продать.