---
title: "СБУ возбудила уголовное дело по факту совершения голодомора"
date: "2009-05-25"
author: ""
---

# СБУ возбудила уголовное дело по факту совершения голодомора

**2009-05-25** 

Служба безопасности Украины возбудила уголовное дело по факту совершения Геноцида в Украине в 1932-1933 годах, вследствие чего по ее словам, погибли миллионы граждан.

Об этом сообщил председатель СБУ Валентин НАЛИВАЙЧЕНКО сегодня во время встречи с представителями Всемирного конгресса украинцев.

По данным пресс-центра, уголовное дело по факту совершения геноцида в Украине в 1932-1933 годах, то есть по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 442 Уголовного кодекса Украины, было возбуждено 22 мая 2009 года.

Основанием для возбуждения дела стали обращения председателя Украинского института национальной памяти Игоря ЮХНОВСКОГО, народных депутатов Украины Григория ОМЕЛЬЧЕНКО, Александра ЧОРНОВОЛЕНКО, председателя Ассоциации исследователей голодоморов в Украине Левка ЛУКЬЯНЕНКО, председателя общества «Мемориал» им. В.Стуса Романа КРУЦИКА, а также заявления других граждан Украины с требованиями провести расследование обстоятельств убийства голодом миллионов людей в Украине в 1932-1933 годах, отметили в СБУ.

Рассмотрев заявления и сообщения о преступлении - геноциде, Служба безопасности Украины в сотрудничестве с Генеральной прокуратурой Украины и Украинским институтом национальной памяти осуществила проверку. В ходе проверки было установлено, что «после свержения Украинской Народной Республики в 1921 году на этой территории большевистский режим начал активные противоправные действия по недопущению создания независимого Украинского государства, направленные на денационализацию Украины, ее унификацию в обычную административно-территориальную единицу Союза Советских Социалистических Республик (СССР)».

Во время расследования уголовного дела СБУ неуклонно будет руководствоваться Уголовным кодексом Украины и Законом Украины «О Голодоморе 1932-1933 годов в Украине», которым в 2006 году Верховная Рада Украины признала Голодомор целенаправленным актом массового уничтожения людей, то есть геноцидом украинского народа, подчеркнули в пресс-центре ведомства. Так что придется подозреваемым товарищам Петровскому, Косиору, Маленкову, Кагановичем и даже тов. Сталину, ответить по всей строгости украинского закона.

По материалам УНИАН