---
title: "Новый президент Сальвадора, наконец, встретился с Чавесом"
date: "2009-05-26"
author: ""
---

# Новый президент Сальвадора, наконец, встретился с Чавесом

**2009-05-26** 

Маурисио Фунес, победивший 15 марта на президентских выборах при поддержке Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти, недавно побывал в Венесуэле и встретился с Уго Чавесом. Надо сказать, что в жёстких условиях предвыборной кампании, Фунес избегал упоминаний о Боливарианской революции, что, однако, не мешало противникам говорить чуть ли не о финансовой поддержке со стороны Чавеса. Не было Чавеса и в списке тех президентов, с которыми Фунес наметил встретиться после выборов в первую очередь. Но жизнь заставляет: экономика Сальвадора развалена, бедность достигла рекордных показателей, социальная сфера запущена. Нужно выполнять предвыборные обещания. Опыт соседних стран, вступивших в Петрокарибе и АЛБА, подсказывал нужный путь. Сальвадорские аналитики внушали новому президенту, что Чавес, продавая нефть на льготных условиях, связывает членов альянса обязательствами подчиняться диктату Венесуэлы.

Поэтому, отправляясь в Венесуэлу, Фунес заверял соотечественников, что будет отстаивать интересы Сальвадора и согласится только на те предложения, которые будут в интересах его страны, а всё неподходящее будет категорически отвергнуто.

И вот встреча Чавеса и Фунеса состоялась. Она длилась 5 часов. На итоговой пресс-конференции президент Венесуэлы говорил о создании двусторонней комиссии, которая займется развитием проектов по совместной торгово-экономической деятельности обеих стран. Несколько лет назад Чавес уже предлагал Сальвадору сотрудничество, но тогдашние власти предложение отвергли. После широкой победы на муниципальных выборах алькальды, представляющие Фронт, создали свой Союз, от его имени заключили договоренности с Петрокарибе и начали импортировать венесуэльскую нефть по льготным ценам. Теперь же Фунес хочет договориться о поставках нефти на государственном уровне.

Присоединение к Петрокарибе и АЛБА - не единственная цель нового правительства Сальвадора. Намечается сотрудничество по самому широкому спектру. Например, Сальвадор нуждается в оживлении сельскохозяйственного сектора и рассчитывает, что Венесуэла, которая в больших объёмах закупает агропродукцию у Колумбии, будет покупать и у Сальвадора. Также будет востребован в Сальвадоре венесуэльский опыт развития доступного медицинского обслуживания, осуществления социальных программ.

М. Фунес выразил надежду, что поддержка народа и правительства Венесуэлы поможет восстановить экономику его страны, выполнить предвыборное обещание провести в стране необходимые преобразования.

Очень эмоционально Фунес отозвался о беседе с Чавесом: она была не только «откровенной, искренней, открытой», но «прежде всего, - сердечной, тёплой». Очень уважительно Чавес сказал, что поддержка Венесуэлы будет всецело зависеть от потребностей Сальвадора, от того, что и когда будет нужно сальвадорскому народу.

Фунес поблагодарил Чавеса не только за предложения помощи, но и «за большое сердце, дух солидарности, за позицию интеграциониста». Сальвадорский президент заверил, что возможность получать венесуэльскую нефть по низким ценам позволит высвободившиеся средства направить на осуществление социальных программ, в которых так нуждается его нация.

В заключение было сказано, что 1 июня Чавес приедет в братский Сальвадор, чтобы присутствовать на церемонии вступления Маурисио Фунеса в должность президента страны.

По материалам www.tiwy.com