---
title: "De politica (О политике). Часть XVI. Об уголовном запрете коммунистического самообразования в Польше"
date: "2019-06-11"
author: "Tymoteusz Kochan"
---

# De politica (О политике). Часть XVI. Об уголовном запрете коммунистического самообразования в Польше

**2019-06-11** Tymoteusz Kochan

Закони й право - то устав тюремний...

Леся Українка

Товаришці на спомин (1896)

29 мая этого года после довольно короткого обсуждения на официальном портале Объединения Марксистов Польских была опубликована статья Тымотэуша Кохана „Do więzienia za dzieła Marksa na półce?", с которой будет начат этот очерк. Рассматривая эту статью как изложение фактического материала, читатель должен проявить снисхождение к её слабым сторонам: апелляционной (к кому обращается), политической (на какой способ действий рассчитывает), теоретической (как намекает на действующие причины). В силу кризисного момента в настоящее время нет никакого смысла рассматривать фрагментарность деятельности партии «Социалисты», связанной с автором предлагаемой статьи или особенности фракционного деления в объединении Марксистов Польских (SMP).

Данный фактический материал будет в ближайшее время продолжен специальным очерком.

Włodzimierz Podlipski, Poznań-Warszawa, 31 maja

«

Под прикрытием прочих мероприятий1, в Польше через задние двери протолкали именно те изменения в законодательстве, которые открывают дорогу полному сведению коммунизма к уголовщине. Коммунизма, и даже «этой идеологии», что для «правых» властей и подчиняющегося им судебного аппарата открывает дверь для  представления в качестве уголовников и практического преследования любых «левых». Не только сторонников последовательного течения, но и всех тех, кто имеет экземпляр «Капитала» Карла Маркса или выходит в футболке с Эрнесто Геварой, Розой Люксембург или красной звездой.

Исправленные положения, а именно те, что входят в польский закон в рамках актуализации Кодекса Карного, добавляют коммунизм к списку практик и систем тоталитарных. Наиболее грозным обещает быть совершенно новое выдающееся в своей таинственности положение, которое требует наказания за «распространение коммунистической идеологии»2. В польских условиях, - когда под цензурой и преследуется Богоматерь на фоне радуги3, - это может означать цензуру произведений искусства, созданных Фридой Кало, Пабло Пикассо, многими прочими известными коммунистками и коммунистами.

При преследованиях коммунизма, следовательно, не идёт речь о какой-либо теоретической или исторической точности.

Суд это не место для научной полемики. В действительности мы имеем дело с цензорскими и всеобъемлющими практиками. Доработанный Кодекс Карный без колебаний уравнивает все и всякие разновидности коммунизма и его теории.

Идеи и деятельность Льва Троцкого, Розы Люксембург, Иосифа Сталина, да даже Карла Маркса, который, на своё несчастье, не дожил до каких-либо попыток реализации своих концепций, - всех затолкали в один мешок. К тому же положения закона составлены так, чтобы прокурорам и судьям обеснечить полный произвол в определении того, что относится, а что не относится к коммунизму, его идеологии, ну или к тоталитаризму.

Вспомним, что термин «тоталитаризм» не имеет конкретного определения в польском законодательстве. Определение это, выводящееся из философии, но и глубоко засевшее в общественных науках, состоит обычно в том, что тоталитраными объявляются те системы, которые стремятся к всеобъемлющему и полному контролю над личностью. Очевидно, господствующая буржуазная идеология за преступный тоталитаризм считает исключительно фашизм и коммунизм. Имеющий распределённое управление и управляющий при помощи алгоритмов капитализм, где подкуп управляет всякой выборной кампанией, а при создании рекламы используются положения промывающего мозги нейромаркетинга при этом же объявляется «демократией»... Потому что4.

Коммунизм как бесклассовое общество, где реализован идеал «каждому по потребностям» никогда не существовал. Видно, не должен был существовать - врагом государства является в большей степени само движение, а не действительное бытие коммунизма, которое польские «правые» не в состоянии даже толком определить. Добавление в закон исправления, следовательно, настолько трагикомично, что с точки зрения научной точности и <теории> познания относится к бытию, которого никогда не было. Как марксист я мог бы даже заметить, что социализм как система и идея остаётся полностью разрешённым поскольку не вписан в список тоталитарных систем, идеологий и практик... Насколько всё это будет коммунизмом и его идеологией в свете закона, это отныне зависит исключительно от подчиняющихся министру Зёбро прокуроров. Но для большинства польских «правых» всё, связанное с Народной Польшей это коммунизм, а к посткоммунизму относят Европейскую Коалицию (предвыборное объединение партий мелкой и средней буржуазии, см. https://koalicjaeuropejska.pl/ - WP).

Современная Польша постепенно всё больше напоминает фашистскую Италию времён Муссолини, когда силовые и полицейские преследования коммунистов стояли на повестке дня. Среди многих арестованных за убеждения был деятель и известный теоретик коммунизма Антонио Грамши, цитирующийся обычно во всей всемирной социологии или в политических науках. Цензоры, следившие за тюремным заключённым Грамши и искавшие слова «коммунизм» в его произведениях, были легко обойдены, когда автор заменил это слово на термин «философия практики».

Но и в случае Польши, новые положения имеют, к счастью, калитку, где подчёркивается, что они не относятся к науке и искусству. Как мы могли однако наблюдать в прошлом году, когда полиция появилась на на научной конференции, посвящённой марксизму, для прокуратуры эти границы могут быть очень и очень неясными. Ведь полиция высылается у нас больше по минутному политическому требованию, а на «верхних этажах» объясняют ей эти требования часто люди, верящие в мировой заговор «жидокоммуны».

Такие ресурсы как Redwatch5 могут отныне рассматриваться как небесполезная помощь польской прокуратуре. Новые положения создают столь огромный простор для самых разных злоупотреблений, что успешному уголовному процессу с перспективой заключения на три года может подвергнуться всякий, кто будет иметь на одежде профиль «Че» Гевары, Розы Люксембург, Карла Маркса, серп и молот, да даже ту самую красную звезду. Но и это не всё. Паранойя «правых» дошла в нашей стране до той стадии, что за «продвижение коммунистической идеологии» и «распространение, перепечатку и пересылку»6 связанных с ней источников можно принять обычную хорошо известную практику первомайских шествий, участие в мероприятиях памяти польских социалистов7, пересылку коллеге фрагмента из сочинений Маркса, содержание в домашней библиотеке книг Зыгмунта Баумана, Оскара Ланге, Яцека Титтенбруна, Луи Альтюссера и тысяч иных создателей и создательниц текстов, самоопределявшихся в пользу коммунистической теории мысли или идеи. Без научного этапа, - а может и без исследований, подводящих к собственным выводам, - или без артистического заработка в преследованиях не выйдет «оплатить по льготному тарифу»8.

Добавления в закон столь расширительны и столь открыты для произвольных объяснений со стороны судебных властей, что юридический крюк всякой представительнице и всякому представителю «левых» может быть без околичностей найден всегда.

Обсуждаемый уголовный закон кажется очевидной местью за провал декоммунизации, который получила господствующая партия ПиС9 в отношении переименования улиц и в отношении судебного преследования против Коммунистической Партии Польши, где именно отсутствие термина «коммунизм» в фрагментах о тоталитарных системах и практиках было положено в основу оборонительной линии адвокатов. Дело, видимо, столь всеобъемлющее и существенное, что к уголовщине сводится не только история «левых», но и их теория и мысль. Происходит глубочайшее вторжение в свободу слова и свободу выражения мнений. Работа или самоопределение как коммунистки или коммуниста является отныне пропуском в тюрьму.

Новый Кодекс Карный отдаляет также Польшу и от тех политических свобод, которые привычней привычных в остальных странах Европейского Союза. Сейчас коммунисты заседают в Европейском парламенте, а коммунистические партии привычны во всякой стране Союза да вообще почти везде в мире. Существуют также самые разнообразные «левые» партии, опирающиеся на коммунистическую теорию, у которых на повестке дня разные версии марксистских положений (немецкая Левая или шведская Партия Левых). Эти многочисленные партии вообще между собой столь различны, что не дадут запихать себя в один мешок, как это делает новая версия Кодекса Карного.

Сведение свободы слова до кляпа и юридическое устрашение, а также поражение последовательных «левых» угрожает также непоследовательным «левым» и т. н. «умеренным»: усугубляет, следовательно, трудное положение правовой системы, закрывает возможность проникновения в марксистскую традицию и переносит социал-демократию на границу законности. Отныне деятели СЛД, Разом или РСС или ППС10 должны будут иметь всегда ввиду, не имеют ли их практики связи с «коммунистической идеологией» и не являются ли они её «пропагандой». Прокуратура тоже сможет преследовать, искать крючки и возбуждать процессы против любых деятелей, которые захотят изучать сочинения Карла Маркса, Льва Троцкого да даже повспоминать Эдварда Герека11. Организация полемики с целью обсуждения теории империализма Розы Люксембург или содержание в библиотеке книг Грамши может быть основой преследования всякого члена партии и даже открыть путь к выведению за пределы закона партийной организации и других объединений.

Польская ситуация - не прецедент. Похожие изменения законодательства пробовали провести в Венгрии.

В том случае решение Страсбургского Трибунала отклонило возможность сведения коммунизма и его символики к уголовщине, признавая, среди прочего, символ красной звезды и свободу его использования как «элемент политических свобод и плюрализма». Трибунал подчеркнул, что существует «общественная потребность» в такой символике и на эмоциях нельзя принимать решение о свободе слова.

В нашем случае цель правительства ПиС по существу исключительно проста: сведение к уголовщине коммунизма, марксизма и его окрестностей, а также устрашение политических сообществ и устрашение научных сообществ, которые хотя бы разбирают марксистскую проблематику в рамках своих исследований. Это постепенное выпихивание всех «левых» за пределы законной политической деятельности.

Защита национализма и консервативного капитализма требует долгих поисков врагов, а раз непосредственная борьба против «либерализма» невозможна (с учётом его силы), то жертвенным козлом становится коммунизм и марксизм. Это те самые идеи из недавно введённого в оборот через Тадеуша Рыдзыка документального фильма «Сумерки. Наступление идеологии гендера» (см. видео - WP.), где идут жалобы на все возможные «бедствия» этого мира, завершая гомосексуализмом. Исправленный Кодекс Карный исходит как раз из подобного рода ожиданий и подобной идеологии. Наложение «правыми» кляпов на политические свободы и на свободу слова не имеет пределов.

Преследование за коммунизм и (в перспективе) за социализм - это вполне возможный первый шаг восстановления Бярозы Картузскай12. Настала последняя минута для успешного противостояния цензуре «правых».

»

 1 Одновременно с принятием нового Кодекса Карного в Польше средства массовой информации концентрировались на скандале с педофилией служителей католической церкви. Голосование в последней инстанции за принятие закона должно произойти 12 июня 2019 года в Сейме. Где уже есть одобренный Сенатом текст - WP.

 2 Пол. „propagowanie ideologii komunistycznej"

 3 Радуга является известным авраамическим символом возрождения жизни. По легендам Торы, радуга была явлена тем, кто пережил Великий Потоп как символ отказа от подобного способа очищения мира. Однако полный световой спектр с определёнными цветами и расположением полос может быть понят как символ ЛГБТ групп. Очевидно, что в данном случае церковніе идеологи сочли характеристики фона более подходящими к ЛГБТ символике , чем к авраамической - Ред.

 4 Пол. Bo tak.

 5 Аналог знаменитого ресурса «Миротворец». Redwatch - добровольческий ресурс, созданный представителями британских расистов с целью систематизации сведений о социалистических, коммунистических и демократических публичных лицах. Фактически выполняет функции картотеки политической разведки в интересах определённых фракций британской и американской буржуазии - WP.

 6 Правовой смысл этого положения состоит в том, что это деяние может быть совершено также в безбумажном виде - на веб-ресурсе, в базе данных, в рамках файлового обмена.

7 Имеются ввиду собрания, в том числе известные собрания у Ворот Расстрелов Варшавской Цитадели, где были казнены царизмом деятели международной социально-революционной партии «Пролетариат». См. https://pl.wikipedia.org/wiki/Brama_Straceń - Пер.

8 Имеется ввиду положение о том, что Art. 256 KK RP не должен действовать в сферах науки и искусства - WP.

 9 ПиС , пол. PiS Prawo i Sprawiedliwość - Пер

 SLD, Razem, RSS, PPS - различные польские партии мелкой и средней буржуазии. Аналоги на Украине - ПСПУ, СПУ, у белорусов «Справядлівы свет» - Ред.

 11 Политический руководитель Народной Польши, выходец из промышленной администрации, радикальный рынкоцентрист, втянувший страну в тяжёлую кредитную кабалу международных финансовых структур под гарантиями возврата со стороны СССР - WP.

12 На белорусском языке, название населённого пункта, вблизи которого существовало тюремное учреждение для внесудебного заключения политических противников режима «санации».