---
title: "Пиво и мысль"
date: "2009-05-26"
author: "Сергей Басан"
---

# Пиво и мысль

**2009-05-26** Сергей Басан

Многие люди наблюдая окружающие недостатки и чувствуя в себе способность мыслить начинают критиковать действительность. 24 мая в Ровно состоялся традиционный праздник пива с бесплатным угощением. Так же на мероприятии противники пива в виде протеста вылили несколько тонн пива в канализацию. Что же такое плохое делает пиво? "Оно развращает молодежь". Разумеется, молодой человек способный разговаривать всего лишь на несколько тем (деньги, девушки, выпивка) — это очень плохое настоящее и безнадежное будущее. Да, его часто можно увидеть с бутылкой пива. Но смешно утверждать, что погасшие домны и закрывшиеся заводы Украины, университеты и училища работающие в пустоту, т.к. в выпускниках не нуждается, исчезающее производство произошли из-за того, что кто-то где-то систематически пьет пиво. Да и опрометчиво обвинять единственно пиво, что цели у большинства молодежи оказались ни какие-то заоблачные, а простые прагматичные - заработать денег побольше, чтобы в старости потреблять без ограничения. Хотя бы тоже пиво потреблять, с крабиками. Или кефир и натуральные продукты, не суть важно. Важно потреблять.

"Я хочу стать сознательным гражданином Украины... А ведь именно от употребления пива начинается алкоголизм и бандитизм", — мысли вслух участника протеста. Только есть ли в протестах против пива какая-нибудь мыслительная деятельность? Ведь пивная причина неприятного настоящего вблизи выглядит глупой выдумкой, а вышеуказанная "способность мыслить", соответственно, миражом и видимостью. Для мышления недостаточно банальностей: "Я против и значит я мыслящий прогрессивный человек".