---
title: "Глупость человеческая тоже заслуживает «похвалы»"
date: "2019-10-27"
author: "К. Дымов"
---

# Глупость человеческая тоже заслуживает «похвалы»

**2019-10-27** К. Дымов

28 октября есть смысл отметить 550 лет со дня рождения Эразма Дезидерия Роттердамского. Правда, с памятной этой датой имеются проблемы: год рождения знаменитого гуманиста вызывает у исследователей-биографов сомнения и споры. Однако датировка 28 октября 1469 года поддерживается, в частности, Философским Энциклопедическим Словарём 1983 года - и на его авторитет мы будем полагаться.

Эразм только родился в Роттердаме и прожил там некоторую часть юных лет. Подлинный человек мира, признанный глава «республики учёных», он часто менял места жительства и творчества - Париж, Турин и Венеция, Оксфорд и Лондон, - и, наконец, осел в Базеле, в городе, с которым в наибольшей степени связано его имя.

Впрочем, и в родном Роттердаме Эразма не забыли - там очень чтут память замечательного уроженца города, многие городские объекты названы в его честь: помимо всего прочего, в 90-е в Роттердаме построили великолепный мост Эразма.

Мыслитель необычайно острого ума и глубокой, по-настоящему ренессансной образованности, Эразм Роттердамский написал множество работ в самых разных областях тогдашней науки и литературы, и к тому же он внёс неоценимый вклад в развитие европейской культуры своими переводами античных писателей и Нового Завета. Однако обессмертило его имя всего одно произведение: «Похвальное слово глупости». Эту книгу Эразм написал в 1509 году, пребывая в гостях у своего друга Томаса Мора, написал, как он сам признавался, от нечего делать. Издана «Похвала глупости» была в 1511 году, сразу же произведя настоящий фурор в образованном обществе. И встретив неистовую злобу мракобесов, запреты со стороны церкви тоже - недаром в Испании родилась тогда поговорка: «Кто говорит дурное про Эразма, тот либо монах, либо осёл». По отношению его к Эразму, стало быть, в обществе той поры судили о том или ином человеке - оно служило своего рода «маркером».

Эразмова книга высмеивала схоластику и религиозный фанатизм, феодальные и церковные порядки (а заодно с ними, впрочем, также и алчность нарождающейся буржуазии!), невежество и суеверия, грабительские междоусобные войны, несущие разорение простым труженикам; в общем - она высмеивала все пороки сходившего с исторической сцены Средневековья, «Тёмных веков». Этим самым книга Эразма Роттердамского сыграла выдающуюся роль в ниспровержении феодальных устоев.

Причём острую, уничтожающую сатиру автор облёк в несколько смягчённые, ироничные формы, как бы пародируя панегирик объектам осмеяния - «глупостям» тогдашнего общества («похвала» им!). Таким образом, сатирический стиль Эразма Роттердамского совершенно отличен как от злобного бичевания, так и от слезливого стенания моралистов, - и такой стиль, как мне думается, лучше всего подчёркивает моральное и интеллектуальное превосходство над агонизирующим старым миром, выражает спокойную уверенность в конечной победе передового мировоззрения.

Нынешняя ситуация в мире и в нашей стране в чём-то до боли напоминает ту атмосферу, которую высмеял когда-то Эразм: всевозможная человеческая глупость и мракобесие во всех его формах и проявлениях вылезают изо всех дыр, заливают планету, выворачивая общество наизнанку. Все «интеллектуальные» силы старого мира брошены на то, чтобы спасти его - превратив ради этого людей в идиотов, навязав им тупость и суеверия, отключив у них способность критически мыслить.

Всё происходящее вокруг выглядит как какая-то вакханалия. Обезьяньи стада, крушащие памятники и орущие националистические речёвки. Факельные шествия, свастики, майданы и «цветные» псевдореволюции. Либерализм, превращающийся в фашизм, и евреи, становящиеся фашистами. Полное торжество «политтехнологий», заменивших всякое состязание идей и программ на «демократических выборах» и способных возвести на Олимп власти кого угодно - но, разумеется, на деле угодного правящим в реальности нашим миром финансовым воротилам. Клоуны-политики и политики-клоуны. Истошные вопли подкупных политологов на бесконечных ток-шоу. «Фейки» и «хайп», сделавшиеся нормой для «непредвзятой журналистики».

Милитаризм, «война до победного конца», привычно оправдываемая лозунгом «защиты отечества». Призывы к «единству нации», которая-де «превыше всего», пещерное подавление ради её «единства» «чужих» языков и культуры. И при этом одновременно - у тех же самых «патриотов»: космополитизм, преклонение перед американщиной, засорение родного языка новомодными английскими словечками, мораль безродных «кочевников», стремящихся туда, где индивиду сытнее живётся.

Церкви, вырастающие на месте заводов и скверов. Попы на каждом шагу и по любому поводу. Почти поголовная вера в бога, не мешающая, однако, «верующим» красть и грабить, обманывать и жульничать, брать взятки, прелюбодействовать, ежеминутно грешить, нарушая заповеди божьи всеми мыслимыми и немыслимыми способами. Возрождение у народов Севера - под видом их «возврата к культуре предков» - язычества, шаманства, самого нелепого первобытного дикарства. Вот, вышел в путь один такой шаман из Якутии «изгонять бесов из Кремля» - и даже не знаешь, как на это дело реагировать: со смехом или всерьёз? Ведь, с одной стороны, кремлёвские сидельцы, от советско-компартийного атеизма пришедшие к свечкам в храме и погружению в крещенскую прорубь, могут реально верить во все эти бабьи сказки про колдунов и со всей серьёзностью страшиться прихода могущественного шамана; а с другой стороны, за шаманом вполне могут пойти массы верующего во всякую чертовщину народа, поверив и в него, в шамана, словно в Жанну д'Арк!

Гороскопы, гадания, фэн-шуй, «битвы экстрасенсов». Регулярно подымаемые пророчества Нострадамуса и Бабы Ванги, всегда сбывающиеся только «задним числом» (вспомним провал раскрученного российским телевидением предсказания Ванги о победе Порошенко на выборах - именно на него по каким-то причинам явно делали ставку в Кремле!), но продолжающие завораживать легковерную публику.

Средневеково-кликушеские призывы Греты Тунберг покончить ради спасения окружающей нас природной среды с научно-техническим прогрессом, вернувшись в «старые уютные пещеры». И последовавшие за её речами ещё более радикальные предложения: кушать покойников, убивать детей - как главных якобы виновников опустошения природы, не выдерживающей давления «избыточного» человечества.

Однополые браки, гей-парады, трансгендеры, бородатые женщины, которых «раскручивают в звёзды» и которым по политическим мотивам присуждают победы на музыкальных евроконкурсах. Буржуазный феминизм, всё более превращающий женщин в мужиков - а мужики при этом превращаются в баб, в странные бесполые существа. А по другую сторону этой баррикады: «консервативные ценности», якобы создающие какое-то цивилизационное превосходство над «загнивающим Западом», православная «духоскрепность», жалкие и бесплодные потуги святошей приподнять рождаемость и прекратить катастрофическое вымирание нации благопожеланиями, религиозными проповедями, продвижением культа благоверных Петра и Февронии, апелляцией к традициям домостроя, к славной «бородато-кокошниковой старине».

«Беспредметное искусство», «перформансы», от которых восхищённо млеет рафинированно-интеллигенствующая публика, эстетизация безобразного, всяческих извращений. «Поющие трусы» на эстраде. Кривлянье и паясничание юмористов. Повальная молодёжная мода на татуировки, сознательное уродование собственного тела, дабы как-то «выделиться из толпы», показать свою «крутизну». Легализация наркотиков - причудливым образом сочетающаяся с ожесточённой борьбой против табакокурения (спору нет, сигареты - зло, которое нужно искоренять, но марихуана, что, лучше табака? - спросить бы у господ либералов, ратующих за «каннабис»!).

Регулярные заявления о том, что, наконец, «опровергнуто учение Ч. Дарвина». «Размазывание» теорий о происхождении Вселенной (именно в такой трактовке: о происхождении всего материального мира «из ничего») в результате Большого Взрыва. Квазинаучные рассуждения докторов наук об особой структуре и свойствах воды в праздник Крещения. Да что уж там говорить, ежели в Штатах существует весьма респектабельная секта людей (в ней состоят небедные люди, уважаемые в обществе), до сих пор отстаивающих тезис о том, что Земля наша плоская, - и ради доказательства этой своей истины строящих и запускающих в космос свои ракеты!

Круглосуточное сидение в интернете, в соцсетях - вместо чтения книг. Сайты, пропагандирующие молодым людям уход из жизни, сообщества АУЕ. Уголовный мир - мерзкий, звероподобный, но при этом романтизированный и героизированный «шансоном», а более всего - Михаилом Кругом, который ведь пел «Заходите в мой дом, мои двери открыты» - вот они и зашли к нему однажды летней ноченькой!

Тупые и наглые «мажоры» - отпрыски «лучших людей», «сделавших себя самих», - безнаказанно гоняющие по улицам и сбивающие простых «нищебродов» своими «крутыми тачками». Тотальное озверение и ненависть в обществе: драки и поножовщина за место на автостоянке, за лишний метр землицы на границе дачных участков, пьяные дебоши в авиалайнерах, побоища футбольных фанатов, погромы «понаехавших» и, напротив, насилия и хамство, чинимые этими «понаехавшими».

Апогей «потребительства», «вещизма», погони за богатством, стремления обставить себя роскошью, престижными «брендами», чтобы доказать окружающим свою значимость, «успех в жизни». Семиэтажные особняки-замки у звёзд юмора и эстрады, стометровые яхты у олигархов, коллекции из десятков дорогущих часов у арестованных за коррупцию начальников. Распродажи, «чёрные пятницы», во время которых люди-потребители теряют человеческий облик, - а это для простого народа, который тоже страстно желает «жить круто», копируя стиль жизни миллионеров.

Да, разумеется, за всей этой бесовщиной скрывается её экономическая основа - экономическая основа всеобщего кризиса, который охватил, ломает и выкручивает капитализм. Сия основа проявляется даже в обыденной жизни: на фоне побасенок экономистов и политиков о благотворности рынка, о прогрессивности капитализма, несущего процветание всем людям, продукты массового потребления для простого народа всё более подменяются дешёвыми эрзацами, сливочное масло - пальмовым, гостиницы - хостелами, серьёзные банки - «микрокредитыми финучреждениями», солидные авиакомпании - лоукостерами, а приличная одежда - секонд-хендом. Но это ещё далеко не предел: раскручивается же идея заменить в нашем питании мясо скота гораздо более дешёвыми - и очень питательными, говорят, да - насекомыми!

Сегодняшние либерально-рыночные догмы - чем это не догмы средневековой схоластики, которые так же должны приниматься на веру? Но чтобы подкрепить эту веру, необходимо - как это и делалось в Средние века, только сегодня это, быть может, делается более изощрёнными и либеральными методами, в рамках «свободы слова» и «толерантности к чужому мнению», - подавлять всякую альтернативную, живую человеческую мысль. Нужно внушать населению, что рынку и капитализму нет альтернативы, что, говорят нам, коммунизм «показал свою несостоятельность» и «потерпел полное и окончательное поражение». В этом деле неистово изощряются всевозможные амнуэли и трюханы, никиты исаевы и целое сомнище «яблочников», которые тотально поливают грязью советское прошлое и ухитряются даже во всех теперешних бедах, включая войну на Донбассе, обвинять Ленина и большевиков!

Однако особенно забавно слушать, как «европейски продвинутые» обыватели, различного сорта мелкие хозяйчики, «офисный планктон» и псевдоинтеллигенция, с презрением говорят про «совок». Невежественное, полуграмотное, книжек умных не читающее - хотя и кичащееся «европейским образованием» - либеральное быдло смеет говорить так о самой читающей общности людей в истории человечества!

Должно быть, точно так же возвратившиеся к власти и на вершину жизни в период Реставрации французские паразитические «мажоры»-дворяне презрительно говорили про околобуржуазную народную массу, совершившую революционно-смелую попытку построить новое общество «свободы, равенства и братства» - они цедили: «санкюлоты». В нашем контексте это французское слово можно перевести как «бесштанники» - сиречь «ватники». Однако, в конечном итоге, прогрессивное мировоззрение Вольтера и Дидро, пронизанное юмором и зовущее в бой за высокие идеалы, оказалось сильнее предсмертного плача старорежимных шатобрианов!

Согласно теории исторического круговорота, человечество периодически возвращается к пройденным ранее этапам своей истории. Вот и сегодня мы вроде как вернулись ко временам Эразма - ко временам засилья, шабаша мракобесия, полного господства глупостей в людских умах. Однако это историческое дежавю обусловлено лишь одним: тем, что человечество вновь стоит на пороге неизбежных перемен, когда для его дальнейшего существования и прогресса требуется совершить решительный шаг к действительно новому обществу, коренным образом сменить общественно-экономическое мироустройство, - и в борьбе против этого нового объединяются и сплачиваются все ретрограды и мракобесы, все идиоты и мерзавцы, какие только есть в обществе. Как показывает исторический опыт, это - последний напор, последняя вакханалия старого мира, захлёбывающегося в конвульсиях ядовито-злобной слюной.

Нынешняя ситуация всё же качественно отлична от ситуации времён Эразма: теперь к «глупости» издревле-замшелой, первобытной и феодальной, религиозно-консервативной и лицемерно-благочестивой присоединилась, слившись в единой сущности, «глупость» «постмодерновая», неолиберальная, «компьютеризированно-цифровая», нанотехнологичная и «хайповая». Одолеть же эту химеру в силах, опять же, только лишь юмор в духе Эразма Роттердамского: проникнутая иронией твёрдая уверенность в том, что разум человеческий во стократ сильней темноты и безумия!