---
title: "Латинская Америка:  год масштабных юбилеев и напряжённой борьбы.  Часть вторая: Движение в разнонаправленных векторах"
date: "2019-11-23"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Латинская Америка:  год масштабных юбилеев и напряжённой борьбы.  Часть вторая: Движение в разнонаправленных векторах

**2019-11-23** Дмитрий Королёв

События в Латинской Америке разворачиваются нынче с головокружительной быстротой - и главным из них за последнее время стала победа «демократического майдана» в **Боливии**, требующая самого основательного анализа и осмысления.

Прежде всего, событие это ещё раз подтвердило важный тезис о том, что хоть политика и является «концентрированным выражением экономики», она всё-таки *относительно самостоятельна* от экономики - так что нельзя трактовать причины явлений и процессов в сфере политики в духе «экономического материализма». Мы видим, что в Венесуэле, измученной экономическим кризисом, гиперинфляцией и драконовскими санкциями со стороны США, правительство Мадуро держится уже целых пять лет, а вот в динамично развивавшейся и достаточно благополучной в экономическом отношении Боливии власть сложилась вмиг, как карточный домик.

Собственно, подать в отставку Моралеса вынудил переход на сторону мятежа армии и полиции - тогда как в Венесуэле офицерский корпус в большинстве своём сохраняет лояльность к действующей власти и не поддаётся на нажим из-за рубежа, настоятельные призывы поменять свою позицию - наверняка ещё и подкреплённые материальными посулами. По-видимому, Уго Чавесу - благо он, будучи офицером, пользовался в армии большим авторитетом - удалось основательно преобразовать силовые структуры государства, вычистив оттуда реакционеров. В Боливии же - как и в Эквадоре, где армия и полиция служат сегодня верой и правдой совершившей кульбит власти, разгоняя народные протесты, ­- этого, очевидно, сделано не было.

Соперником Эво Моралеса на выборах выступал Карлос Меса - экс-президент Боливии (в 2003-05 годах), проводивший неолиберальную экономическую политику и вынужденный покинуть своё кресло под давлением народного возмущения. Не исключено, что Меса попробует баллотироваться и на вновь предстоящих выборах, однако, скорее всего, он служил лишь в качестве умеренной фигуры, прикрывавшей до поры до времени истинную сущность подготовлявшегося загодя переворота. Ибо боливийский майдан, подобно майдану на Украине, на место первоначальных своих фронтменов выдвинул новую - и очень примечательную - фигуру: Луиса Фернандо Камачо, миллионера, газового магната из восточного департамента Санта-Крус.

Он связан с ультраправой организацией, которую можно охарактеризовать как *христианско-фашистскую* - да, и такое в наше время бывает: она сочетает в своей идеологии христианский фундаментализм, противопоставляемый традиционным языческим верованиям индейцев, с неприкрытым расизмом. Луис Камачо уже успел «засветиться» тем, что совершил своего рода обряд очищения захваченного толпой президентского дворца от «сатанизма». Эмблемой организации является зелёный крест, а приветствие её боевиков - в стилистике «зигования» фашистов и «ультрас».

Богатый газом, с высоким удельным весом белого населения, Санта-Крус всегда являлся главным оплотом противников Моралеса, его преобразований, в т. ч. национализации компаний, эксплуатирующих недра страны. Можно предположить, что в госперевороте, происходившем, как мы видели, через вакханалию насилия, немаловажную роль сыграли потомки бежавших после войны в Боливию немецких нацистов и хорватских усташей - да и русских белоэмигрантов, возможно, тоже.

Это обстоятельство создаёт опасность обострения в республике межрасовых противоречий. Эво Моралес стал первым в истории Боливии индейцем, избранным на пост главы государства - до этого в экономической и общественно-политической жизни страны господствовала вторая, *метисно-белая* половина населения. Моралес добился переименования Республики Боливия в Многонациональное Государство Боливия, придания языкам всех коренных народов официального статуса и, вообще, добился повышения статуса индейских народов, их роли и места в жизни страны.

В результате переворота Боливия погрузилась в пучину безвластия, бесчинств разнузданной толпы. Врио главы государства объявила себя вице-спикер Сената - однако это было сделано без одобрения парламента при условии кворума, как того требует конституция. Более того, нижняя палата избрала нового спикера - из числа приверженцев Моралеса. При этом власть путчистов фактически дала карт-бланш подчинившейся ей армии на подавление народных протестов, развязав военным руки.

Очевидно, что у верховодов госпереворота задача состоит даже не в том, чтобы взять власть и легитимировать её посредством выборов, - но в том, чтоб подчистую уничтожить прежнюю властную политическую силу, совершенно зачистив будущее «политическое поле» от настоящей оппозиции, которая могла бы препятствовать намечаемым «контрреформам». Как это делается - уж мы это хорошо знаем! Верить в то, что новая власть сумеет организовать «честные и прозрачные выборы» (которые, однако, Вашингтон и Организация американских государств признают безо всяких оговорок!), было бы в высшей степени наивно. Поэтому сторонники Эво Моралеса просто не могут себе позволить сдаться и принять правила победителей - а Движение к социализму, имеющее опору в профсоюзах и индейских организациях, куда более способно к сопротивлению, чем, скажем, наша Партия регионов образца 2014 года.

Боливия расколота ныне практически пополам, и с первых же дней после ухода Эво Моралеса появились сообщения о начале демонстраций и забастовок теперь уже против переворота и террора его победителей. Индейцев особенно возмутил тот факт, что фашиствующие молодчики сжигали традиционные индейские флаги *випала*.

События в Боливии отлично вписываются в общемировой тренд «поворота крайне вправо», усиливавшийся после прихода в Белый дом Дональда Трампа. Вот и в бывшей метрополии - Испании - поразителен успех ультраправой, франкистской партии *Vox* («Голос»). Созданная всего 6 лет назад в результате откола от Народной партии, она впервые обратила на себя внимание своим результатом на региональных выборах в Андалузии в 2018 году. А в этом году, воспользовавшись выступлениями сепаратистов в Каталонии и перезахоронением Франко, мобилизовав сторонников «единой и неделимой Испании» и тех, кто ностальгируют по временам «твёрдой руки» каудильо, она получила на парламентских выборах сначала 24, а теперь и 52 депутатских мандата, выйдя на третье место среди парламентских партий Испании.

Подъём ультраправых сил по всему миру, их всё более агрессивные действия по взятию власти - явное свидетельство того, что после мегакризиса 2008-09 годов господствующие элиты более неспособны «править по старому» и противостоять грядущим новым кризисам. Но способны ли все эти «новые правые» реализовать свои популистские обещания, разрешить множащиеся экономические проблемы?

Латинская Америка даёт нам поучительные примеры того, как народ легко и радостно избирает во власть очевидных проходимцев - особенно, если они раздают ставшие уже стандартными обещания «покончить с коррупцией», «навести в стране порядок», «привлечь в неё инвесторов» и превратить всё население в процветающий «средний класс», - а потом, вдоволь отведав плодов неолиберальных реформ, народ начинает выражать недовольство, возмущаться и протестовать. Но, уж во всяком-то случае, в Латинской Америке недовольство народное не ограничивается одним лишь зудением на кухнях да стонами на автобусных остановках, а выплёскивается на улицы, воплощается в забастовки. Реформы, проводимые в интересах местной олигархии и МВФ, сжимают пружину, готовую распрямиться со страшной силой.

**«Неолиберальные грабли» и вероятный новый «левый поворот»**

**Бразилия**, отрёкшаяся от курса Лулы да Силвы и Дилмы Руссефф, сполна уже хлебнула всех прелестей «возвратного неолиберализма» - который, проводимый последовательно в сфере экономики, в наше время почти необходимо дополняется «пропиночетовской», репрессивно-террористической внутренней политикой. Жаир Болсонару, отставной военный, усевшийся в президентское кресло с 1 января с. г., открыто называет себя поклонником не только Дональда Трампа, но и Пиночета со Стресснером; он восторгается военной диктатурой 60-х, «прославившейся» пытками инакомыслящих. Мол, военные тогда «спасли Бразилию от превращения в Кубу»!

Картина насаждаемого в экономике «ультралиберализма» хорошо знакома и нам: *тотальная приватизация*, распространяемая на железные дороги, аэропорты и морские гавани. Передача компании EMBRAER - третьего в мире производителя пассажирских самолётов - под полный контроль «Боинга». Причём новый хозяин решил вообще упразднить старый бренд, являвшийся гордостью Бразилии: теперь это будет всего лишь подразделение Boeing Brazil - Commercial! *Пенсионная реформа*, ослабление ограничений на продолжительность рабочего дня и бόльшая «свобода» для работодателей - ну, это так, обычный набор «непопулярных, но необходимых реформ». В Бразилии, однако, намерены пойти и дальше: *узаконить детский труд*.

Стремительный рост безработицы и «неформального сектора занятости», рост бедности и числа недоедающих. Притеснения индейцев, бесцеремонное отнятие у них их земель, убийства тех индейских вождей, кто пытается защищать свои права.

Изгнание из страны работавших там кубинских врачей-интернационалистов. Мол, *«мы не можем терпеть кубинских рабов в Бразилии и продолжать кормить кубинскую диктатуру»*, - заявил Ж. Болсонару. К слову, теперь кубинских медиков высылают и из Боливии - как съязвил один блогер, *«их помощь боливийцам больше не нужна: богатые за врачебные услуги сами заплатят, а бедные и так обойдутся»*.

Болсонару известен как чёрствый враг экологии, желающий приватизировать даже заповедники - с тем, чтобы капитал мог интенсивно осваивать там природные ресурсы (для Болсонару, как и для его наставника Трампа, *деньги превыше всего!*). В этом году Бразилию, Амазонию, охватили беспрецедентные лесные пожары - и, как утверждают экологи, власти закрывают глаза на вырубку лесов, на преднамеренные поджоги их скотоводами и старателями. Болсонару уже сравнили с самим Нероном!

Кое-кто ожидал и предвкушал, что Болсонару, объявивший о переориентации на США и Израиль, выведет страну из объединения БРИКС, развалив его. Однако этого не произошло: президент спустя какое-то время высказался за прагматизм в отношениях с Россией и БРИКС (его идея о вступлении Бразилии в НАТО пока не получила развития). И состоявшийся в Бразилиа Саммит БРИКС показал готовность Болсонару к сотрудничеству в рамках этой организации - бразильского президента не особо смущает даже присутствие там ненавистных ему коммунистов (китайских)!

Мне представляется ошибочным представление о Болсонару как о марионетке США и Д. Трампа. *Его амбиции куда шире*, и он представляет огромную страну с большим экономическим и политическим потенциалом. *Болсонару - националист*, главная цель его, вне всяких сомнений: *«Великая Бразилия»*. И очевидно, что для осуществления этой и других своих целей националисту и солдафону Болсонару сподручней будет *сочетать* военно-политический союз со Штатами, направленный против левых режимов в Южной Америке, с участием в БРИКС. Тем более что консерватизм Ж. Болсонару, его апелляция к традиционным, в т. ч. христианским, ценностям могут встретить понимание не только в Белом доме, но и в Кремле тоже.

А уж с украинской властью декоммунизаторов у антикоммуниста Болсонару взаимные симпатии просто не могут не воспылать! То-то Болсонару и В. Зеленский, пообщавшись в Японии, обменялись приглашениями друг к другу! Обсудили они и возможность приобретения Украиной бразильских лёгких штурмовиков EMB-314 Super Tucano. Некоторые записные патриоты тотчас же разразились критикой: зачем нам покупать чужую технику, если на Украине простаивает собственный авиапром?

Это - глупая критика. Украина ведь всегда выпускала только транспортные самолёты, а опыта разработки и производства боевых аппаратов не имеет. Проблема в другом. Неплохой EMB-314 - это типичный контрпартизанский самолёт, очень актуальный для Южной Америки с её сельвой, повстанцами и наркокартелями. В частности, «туканы» используются для патрулирования Амазонии в целях борьбы с наркотрафиком и прочей противоправной деятельностью. Однако в гипотетической войне с Россией этот самолёт был бы совершенно бесполезен. Попросту готовится пустая трата денег налогоплательщиков, или же «распил» денег - это кому как. Ну, разве что, «туканы» будут брошены властями против копателей янтаря на Волыни!

Если верно утверждение, что Болсонару - это «бразильский Трамп», то главу **Чили** Себастьяна Пиньеру можно окрестить «латиноамериканским Порошенко». Впрочем, он куда круче: личное состояние Пиньеры оценивается в 2,5 млрд. долл.! Роднит украинского и чилийского президентов-олигархов и ещё один момент: Пётр Алексеевич, как мы все помним, грозился Владимиру Александровичу реваншем и возвращением в кресло главы государства, - а вот сеньор Пиньера такой реванш уже, можно сказать, совершил, придя к власти во второй раз. Первый раз он правил в 2010-14 годах. Протесты против его социальной политики происходили и тогда, но только теперь они дошли до полноценных уличных боёв и военного положения.

Впервые после ухода из власти Пиночета против народа брошена *армия* - и это решение, воспринимаемое чилийцами именно как реминисценция хунты, только подлило масла в огонь всенародных протестов, объединив в ненависти к власти и бедные, и зажиточные кварталы. В Чили мы видим всю классику форм рабочей борьбы: забастовки транспортников, портовиков, горняков - однако СМИ, ясное дело, выпячивают бесчинства радикалов, поджоги станций метро и университетов.

Понятно, что не столь уж существенное повышение цены на проезд в метро - лишь *повод* для протестов, но никак не их причина. А метро в Сантьяго и без того - чудовищно дорогое, недоступное для многих его жителей. В Чили самые дорогие в Южной Америке образование и медобслуживание. Студенты там долгие годы и при любых властях постоянно протестуют против коммерциализации образования - им ведь приходится учиться в кредит, а затем выплачивать заём чуть ли не полжизни.

Чили принято считать самой богатой и благополучной страной Латинской Америки, с самым низким там уровнем коррупции - и эти достижения приписывают Пиночету, чей культ неспроста раскручивался у нас едва ли не с 1991 года, если не раньше. Но в сегодняшних протестах, наконец, прорвались проблемы социального неравенства и бедности, восходящие ко временам диктатора и его прославленных *Chicago* *Boys*, одним из которых, с слову сказать, был брат нынешнего президента.

А тем временем ещё один президент-олигарх, проводивший неолиберальные реформы, потерпел полное фиаско на выборах в соседней стране - Маурисио Макри в **Аргентине**. Левые, как и ожидалось, взяли реванш: президентом избран Альберто Фернандес, в паре с которым (на должность вице-президента) пошла хорошо всем известная - и по-прежнему очень популярная в стране пампасов Кристина Киршнер.

Четыре года назад Макри обещал покончить с экономическим кризисом, но в своей экономической политике он полностью провалился: из трёх лет его правления два ВВП страны закончил в минусе, да и в этом МВФ прогнозирует снижение его ещё на 3,1 %. Несмотря на урезание «бюджетной сферы», рост дефицита и внешнего долга только лишь ускорился, и в итоге Макри был вынужден обратиться к МВФ за рекордной в истории страны «помощью» в 57 млрд. долл. Курс песо по отношению к доллару рухнул примерно в 6 раз. Всё время правления Макри страну сотрясали протесты против его социально-экономической политики: ибо в результате её треть населения оказалась за чертою бедности, а теперь до 3 млн. человек - и вовсе на грани голода! Результаты правления М. Макри остряки окрестили *«макризисом»*!

А с конца лета Аргентина уверенно покатилась к дефолту - кажется, *девятому* в её истории! Виновными в этом снова объявлены левые: их победа на праймериз, видишь ли, сильно перепугала инвесторов, опасающихся превращения Аргентины во «вторую Венесуэлу». Удивительно, но к сеньору Макри, поведшему страну на те же «неолиберальные грабли», которые привели её к дефолту и массовым погромам начала 2000-х годов, и однозначно заслужившему «двойку», у инвесторов - полное доверие! Впрочем, и веры в то, что новая старая власть левоцентристов кардинально исправит ситуацию в стране, даст толчок её развитию - а не займётся какими-то косметическими реформами, как в первую эпоху киршнеризма, - тоже особо нет...

Победа левых в Аргентине может послужить точкой начала нового «левого поворота» в Латинской Америке разве что в психологическом плане - хотя после того что произошло чуть позже в Боливии, и эта морально-психологическая победа обесценена. Немаловажным, правда, является момент разрыва правой союзной «оси» Бразилиа - Буэнос-Айрес. Жаир Болсонару, который испытывает к любым, даже самым умеренным левым, зоологическую ненависть, со свойственным ему хамством назвал победителей выборов в Аргентине *«бандитами»*! Те в долгу не остались; и Альберто Фернандес, заметим - это важно, осудил переворот в Боливии.

Некоторое психологическое значение будет иметь и назначенный на 24 ноября второй тур президентских выборов в **Уругвае**, на котором давно правящие страной умеренные левоцентристы из «Широкого фронта» в лице Даниэля Мартинеса (40 % голосов в первом туре) будут отстаивать мандат на власть против правоцентриста Луиса Лакалье Поу (29 %). Судя по раскладу в первом туре - а ко второму туру вся оппозиция, включая крайне правых, военных, симпатизирующих Жаиру Болсонару, сплачивается против Мартинеса - скорее всего, Уругвай таки тоже уйдёт вправо.

Занятно, что соперником Лакалье Поу по праймериз в его партии выступил зять российского олигарха Рыболовлева Хуан Сартори - владелец агрохолдинга и английского футбольного клуба «Сандерленд». У Рыболовлева в этой связи заявили, что миллиардер не имеет в Уругвае интересов и не спонсирует кампанию родича.

В Аргентине смена власти прошла мирным и цивилизованным путём. Зато в идущей по схожему экономическому пути Бразилии дело вполне может закончиться и «взрывом» - что крайне чревато в 200-миллионной стране. Впрочем, куда более вероятна там другая альтернатива: «закручивание гаек» под предлогом борьбы с коррупцией и «марксистской заразой» и скатывание к неприкрытой диктатуре.

Но тут вдруг произошёл новый крутой поворот: вечером 8 ноября из тюрьмы выпущен Лула да Силва - популярнейший политик, который, если бы он был к ним допущен, почти наверняка выиграл бы выборы 2018 года. Выпущен он из тюрьмы по решению суда не насовсем - а до тех пор, пока продолжают рассматриваться все его апелляции. Тем не менее, выход на свободу Лулы вызвал воодушевление у его сторонников - у ворот тюрьмы политика встретила восторженная толпа. Лула да Силва способен стать *знаменем сопротивления режиму Болсонару* - однако сейчас не ясно, в какой степени он будет свободен в своих действиях или же связан теми судебными разбирательствами, которые в отношении его всё ещё продолжаются.

Если в Бразилии вопрос о власти будет решаться конституционным путём, то следующий президент вступит в должность в 2022 году - а это будет особенный год для Бразилии: год 200-летия провозглашения её независимости (7 сентября 1822-го).

Мы видим, насколько сложна обстановка в Латинской Америке. Движение её идёт *в разнонаправленных векторах*: протесты и беспорядки охватили как Эквадор с Чили, так и Венесуэлу с Боливией. Более того, протесты распространяются по всему земному шару: Франция, Каталония, Ливан, Ирак, Иран, Гонконг, Чехия. Мы не знаем и то, как повернутся события в США в год выборов в обстановке острейшей политической борьбы и кампании по импичменту Трампу. Никто не знает и то, чем обернётся всё откладываемый и откладываемый в оттягивании развязки Брэкзит.

Вероятно, *все эти протесты и беспорядки суть лишь предвестники грядущих глобальных потрясений*, толчок которым даст новый экономический мегакризис, ожидаемый экономистами уже несколько лет. В этой буре столкнутся самые разные, антагонистически противоположные векторы дальнейшего движения общества, и только в *борьбе* разрешится, который вектор возобладает, станет господствующим.

**Политическая реформа на Кубе**

Своё 500-летие Гавана отметила на славу: с гала-концертом в Большом театре города, на котором выступили артисты балета Мариинского театра, с концертами и салютом на набережной Малекон. На празднества в качестве гостей прибыли король Испании Филипп VI и экс-президент Ф. Олланд. «Подарок» Кубе сделали и США: расширили санкции - да, к дате: М. Помпео припомнил о юбилее в своём заявлении!

В этом году на **Кубе** вступили в действие новые конституция и избирательный кодекс страны. Критику слева более всего вызвало конституционное признание права частной собственности. Хотя это всего лишь *юридическое признание* того, что уже *давно существует* - и было б куда хуже, если бы некоторое общественное явление оставалось юридически непризнанным, без чёткого и прозрачного регулирования.

Мы же видим в конституционной реформе на Кубе некоторые другие опасные моменты. Прежде всего, это - восстановление поста *президента*, как движение *от* принципа коллегиальности руководства, нормального для государственной системы социализма. Сосредоточение высшей власти в государстве в руках одного человека несёт большие риски, ставя слишком многое в зависимость от личностных качеств одной персоны. Вспомним, что и Советский Союз распался-то всего через год после избрания его президентом Горбачёва М. С. - введение этого поста и обосновывалось необходимостью укрепить государственную власть, но привело к прямо обратному эффекту. К Мигелю Диас-Канелю, правда, пока никаких претензий не возникает.

Далее, число депутатов Национальной ассамблеи народной власти отныне сокращено почти на четверть. У нас сокращение корпуса «слуг народа» вызвало бы только одобрение, но на Кубе нет профессионального парламента - там депутаты работают в сессионном режиме без отрыва от основной работы. Угроза же видится в том, что с уменьшением числа депутатов становится весьма вероятным снижение удельного веса среди них реальных рабочих и крестьян - и, соответственно, может произойти возрастание удельного веса партийных и государственных работников.

Теперь о правде и домыслах про уровень жизни на острове. Тут не так давно на вражеском телевидении прошла передача бывшей украинки, путешественницы Жанны Бадоевой, где говорилось о том, что на Кубе обычны нищенские зарплаты в 100 долларов. Но, позвольте, на Украине тоже не редки нищенские пенсии в 100 долларов - вот только на Кубе скромные зарплаты и пенсии сочетаются с настолько смешной платой за жильё и коммунальные услуги, что г-жа Бадоева, услышав, даже и не поверила (что-то порядка $1). На Кубе имеется пресловутая карточная система «либрета», по которой гражданин может по столь же смешным ценам приобрести минимальный, базовый набор продуктов, не позволяющий человеку, по крайней уж мере, умереть с голоду или опуститься до копошения по мусорникам. Не говоря уже о бесплатных медпомощи и образовании, вплоть до того, что детям там бесплатно выдают все предметы (тетрадки, карандаши и прочее), необходимые им для учёбы.

Главной социально-экономической проблемой республики, как мне кажется, является то, что кубинцам не удаётся конвертировать высокий уровень образования и науки в рост производительности труда, в создание качественно более высокой культуры производства. И во многом причины этого, *вероятно*, коренятся в самом национальном характере, в отношении островитян к жизни. Такое впечатление, во всяком случае, складывается от телерепортажей, интервью с простыми кубинцами.

Возникает такое ощущение, что некоторым кубинцам попросту нравится быть «бедными, но гордыми», - тогда как их антиподы, ориентированные на иноземных «валютных» туристов, ориентированные, вообще, на США и смену строя, надеются перестать быть бедными, всего лишь продав свою гордость за пачку долларов...

В 2000-х годах левые всего мира возлагали завышенные надежды на «левый поворот» в данном регионе. Практика, однако, говорит в пользу того, что Латинская Америка, при всей растущей важности происходящих в ней движений, неспособна нанести решительное и основательное поражение империализму. Скажем прямо: латиноамериканцам по самому их менталитету присущи некоторая безалаберность, весёлая расслабленность, «карнавальность». И это не так уж и плохо: в этом тоже - особенный, неповторимый «пряный вкус» латиноамериканского мира, и даже более того, указанные черты, воплощённые именно в «латинос», по-своему симпатичны.

Вот только победить империализм, *не изменяя себя самих*, невозможно. Для того чтоб одолеть сию стоглавую гидру - победить, прежде всего, на экономическом фронте, на чём основывается всякая эпохально-историческая победа, - для этого требуются железная дисциплина, немецкий чёткий порядок и организованность, североамериканские деловитость и расчёт, китайское терпеливое прилежание - разумеется, соединённые воедино с революционно-чегеваровским романтизмом.

[2000 ](https://www.2000.ua/v-nomere/derzhava/ekspertiza/dvizhenie-v-raznonapravlennyh-vektorah.htm)