---
title: "Большинство российских студентов будут учиться и работать одновременно"
date: "2009-05-26"
author: ""
---

# Большинство российских студентов будут учиться и работать одновременно

**2009-05-26** 

Подавляющее большинство выпускников собирается продолжить обучение в высших учебных заведениях - университетах или институтах, показал опрос, проведенный Исследовательским центром портала SuperJob.Ru среди родителей детей, которые в этом году заканчивают школы.

«Все должно быть высшим. Так надо», - комментируют родители, чьи дети после школы будут поступать в вузы. Впрочем, некоторые из них все же оставляют право выбора за детьми.

Часть респондентов, предвидя большие материальные затраты на обучение, рассматривает возможность поступления детей на заочный или вечерний факультет, чтобы они могли совмещать учебу с работой.

Дети 11% респондентов после окончания школы продолжат обучение в средних учебных заведениях: «Он с 5-ти лет мечтает стать поваром. Высшее образование пока получать не хочет»; «Ребенку уже пора определяться с профессией».

«Пока не решили», - так ответили на поставленный вопрос 5% респондентов. Некоторые из них уточняют, что их окончательное решение будет зависеть от материального положения семьи: «Если будет достаточно средств, то образование будет получать в России, а проходить практику - за рубежом».

У детей 2% участников исследования есть возможность продолжить обучение за рубежом.

Работать вместо продолжения обучения собирается лишь 1% выпускников, а вот совмещать работу и учёбу планирует 51% молодых людей. При этом около трети (32%) выпускников будет искать работу по профилю, а 19% устроятся туда, куда получится. «Лучше, если практика будет идти параллельно с теорией», - считают родители этих детей.

Исключительно получению образования посвятят ближайшие годы 25% абитуриентов. Родители некоторых из них в этом вопросе крайне принципиальны: «Продам дачу, но работать своим детям не разрешу».

Дилемма - работать или не работать во время учебы - действительно сложная, ведь образование оторванное от производства неэффективно. Но с другой стороны, на работе, даже по специальности студента, никто не будет «подгонять» работу с учебной программой и делать ее разнообразной. Цель предприятия - зарабатывать деньги, а не обучать.