---
title: "Дело сепаратизма живёт и побеждает -  пока что в далёкой Океании"
date: "2019-12-12"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Дело сепаратизма живёт и побеждает -  пока что в далёкой Океании

**2019-12-12** Дмитрий Королёв

7 декабря завершилось голосование на тихоокеанском острове Бугенвиль по вопросу об отделении от Папуа - Новой Гвинеи (ПНГ). На момент написания статьи результаты его ещё не были обнародованы, однако в исходе его сомнений особых нет - согласно опросам, не менее 65 % островитян поддерживают идею образования независимого государства против альтернативного варианта «большой автономии» от ПНГ. Правда, результат плебисцита, проведённого под эгидой ООН, создавшей для этого особую комиссию, ещё подлежит ратификации властями Порт-Морсби.

Тем не менее, вероятность того, что в перспективе на карте мира появится ещё одно самостоятельное государство - Республика Северных Соломоновых островов - очень велика. Повторяется, в общем-то, история с Южным Суданом: там тоже была долгая и кровавая гражданская война, в итоге которой центральные власти были вынуждены пойти на мирные переговоры, предоставить мятежному региону статус широкой автономии и согласиться на проведение там референдума о независимости.

Решение о плебисците на Бугенвиле принято было ещё в далёком 2001 году - оно включено в конституцию Автономного региона Бугенвиль, которую парламент ПНГ утвердил в 2005-м. Согласно закреплённым законодательно договорённостям, референдум должен был состояться в период с 2015 по 2020 год. Его назначили на 15 июня с. г., однако по финансово-техническим причинам два раза переносили.

При том, что избирателей на Бугенвиле зарегистрировалось всего лишь около 200 тысяч, технически провести плебисцит оказалось непросто. Во-первых, места там дикие, значительная часть населения разбросана по деревням, плохо связанным с очагами цивилизации. Во-вторых, половина населения в наш XXI век неграмотна. Всё это и обусловило весьма длительные сроки голосования - оно началось ещё 23 ноября; и подсчёт бюллетеней тоже, вероятно, продлится долго. Отметим, что при помощи ООН, помимо 800 участков в стране, ещё 23 открылись на Соломоновых островах и в тех городах Австралии, где проживает немало мигрантов с Бугенвиля.

**«Неновогвинейский» остров, ставший волею судеб новогвинейским**

Географически Бугенвиль - наиболее северный и самый крупный из группы Соломоновых островов. Площадь его, включая соседние островки, административно входящие в автономный регион, составляет 9,3 тыс. км2, население - порядка 250 тыс. чел. Административный центр: город Бука, но осуществляется перенос столицы в Араву, самый крупный населённый пункт на Бугенвиле (до 40 тыс. обитателей).

Открыл остров в 1768 году - во время первого французского кругосветного плавания - Луи Антуан де Бугенвиль (1729-1811); в честь первооткрывателя он и назван. Остров гористый, с действующими вулканами, покрыт тропическим лесом.

Большинство его населения составляют меланезийцы, родственные жителям Соломоновых островов, хотя во внутренних районах проживают также и племена папуасов. В рамках же ПНГ папуасы и меланезийцы соотносятся как 85 % на 15 %; при этом последние компактно населяют средние и малые острова, окружающие Новую Гвинею и принадлежащие этому государству, а также некоторые участки побережья главного острова. В хозяйственно-культурном отношении меланезийцы развиты выше, чем папуасы, и только после обретения независимости власти ПНГ смогли поднять уровень культуры части папуасского населения, сформировав узкий слой городской интеллигенции. В глубинке же Новой Гвинеи сохраняются всё ещё институты и нравы первобытного общества, вплоть чуть ли не до каннибализма!

Меланезийцы Бугенвиля внешне отличаются от папуасов более тёмной кожей. Папуасы - коренное, автохтонное население Новой Гвинеи и Меланезии, тогда как меланезийцы пришли сюда 3 или 4 тыс. лет назад и оттеснили папуасов в джунгли внутренних частей островов. В некоторых, по крайней мере, местах региона имеет место вражда между меланезийцами и папуасами. Это является одним из важных факторов конфликта, однако, как мы убедимся ниже, в основе своей бугенвильский сепаратизм, как это обычно водится, имеет причины экономического характера.

Географически - да и этнически - принадлежащий к Соломоновым островам Бугенвиль был политически оторван от них вследствие колониальных захватов XIX века. Он сделался германской колонией - вместе с северо-востоком Новой Гвинеи и архипелагом Бисмарка. После Первой мировой войны, в результате поражения Германии и утраты ею колоний, вся восточная часть Новой Гвинеи с прилегающими островами была объединена под «колониальной эгидой» Австралийского Союза.

16 сентября 1975 года была провозглашена независимость Папуа - Новой Гвинеи, а за пару недель до этого о самоопределении в одностороннем порядке заявила Республика Северных Соломоновых островов. Тогда при вмешательстве «международного сообщества» конфликт замяли, и Бугенвиль остался в составе ПНГ, как одна из провинций этого государства. Новое восстание вспыхнуло в 1988 году; в 1990 году повстанцы изгнали с острова правительственные войска и снова объявили независимость, поддержанную властью соседних Соломоновых островов.

**Люди гибли за металл (а если точнее - за медь)**

Главное богатство Бугенвиля: медное месторождение Пангуна, считающееся одним из крупнейших на планете. Его запасы были оценены в 915 млн. тонн руды с содержанием в ней меди 0,46 %. Помимо неё, в руде в количествах, делающих их извлечение технологически и экономически приемлемым, содержатся также золото и серебро. Добыча открытым способом началась в 1972 году - аккурат накануне объявления независимости ПНГ и начала сепаратистских поползновений на острове.

Производство медного концентрата на Бугенвиле достигало 172,5 тыс. тонн в год, и Папуа - Новая Гвинея вроде даже входила в первую десятку стран по добыче меди. Так, скажем, в 1980 году было произведено 147 тыс. тонн 30%-го медного концентрата, 37 тонн серебра и 14 тонн золота. Вывозилось всё это в Японию и ФРГ.

Было время, когда местный медный рудник создавал 40-45 % экспорта и 20 % поступлений в госбюджет ПНГ - при том, что удельный вес Бугенвиля в населении страны меньше 5 %. Но большая часть доходов уходила иноземным собственникам (предприятие это входит в структуру транснациональной корпорации «Rio Tinto»), меньшая - центральным властям, а самим бугенвильцам мало что перепадало. К тому же центральная власть не предпринимала должных мер по защите экологии, очень страдающей, понятное дело, от широкомасштабной карьерной разработки.

Местное население чувствовало себя оттого обделённым и стало выдвигать требования передачи недр острова под его контроль. Хищническая разработка меди принесла ещё целый ряд негативных социально-экономических и этнополитических последствий. Деятельность рудника разрушала традиционный хозяйственный уклад, основанный на сельском и лесном хозяйстве. Были ещё проблемы с компенсацией за землю для крестьян и белых плантаторов. Вдобавок на остров «понаехали» наёмные рабочие-горняки, навербованные из числа новогвинейских папуасов, которых за их более светлый цвет кожи аборигены презрительно называют «краснокожими».

Вооружённую борьбу за независимость начала Бугенвильская революционная армия (БРА), которой командовал Френсис Она (1953-2005). После эвакуации с острова в 1990 году вооружённые силы Папуа - Новой Гвинеи, которые пытались привлекать и иностранные ЧВК, в 90-е годы снова там высадились и развернули боевые действия. В результате войны 1988-98 годов погибло, по разным оценкам, от 10 до 20 тыс. чел. Возможно, это число выглядит достаточно блекло на фоне многих других конфликтов современности, однако это, между прочим, составляет порядка десятой части всего населения Бугенвиля на момент начала гражданской войны!

Докладчики от ООН обвиняли новогвинейских силовиков в разных военных преступлениях - в пытках и внесудебных расправах над повстанцах, в частности. Много народу на острове даже не погибло от пуль, а умерло от голода и болезней - что стало последствием экономической блокады, введённой властями Порт-Морсби.

С другой стороны, и повстанцы отметились убийствами «чужаков»-папуасов. Более того, внутри БРА и между нею и более мелкими группировками вспыхивали междоусобицы. Бугенвиль погряз в преступности и анархии; из-за войны в этой и без того нищей и отсталой стране практически прекратилась всякая деятельность в сферах народного образования и здравоохранения. Население острова бедствует.

К концу 1990-х годов правительственные войска сумели вернуть под контроль значительную часть острова. Однако силы ПНГ были подорваны тем, что ещё в 1989 году в обстановке начавшихся беспорядков и диверсий против предприятия рудник прекратил работу, оставив Порт-Морсби без главного источника доходов. Именно истощение его экономических сил и вынудило правительство пойти на переговоры.

Упрочнению мира способствовало и то, что переменилось соотношение сил в рядах самих борцов за независимость - в пользу более умеренных политиков, более ориентированных на мирные способы разрешения конфликта. Самый радикальный из сепаратистов - Ф. Она - не согласился с условиями перемирия и провозгласил себя королём, но вскоре умер от малярии. Первым президентом автономии избран был в 2005-м Джозеф Кабуи (1954-2008), представлявший как раз умеренное крыло.

А с 2010 года автономию возглавляет Джон Момис. Весьма примечательная личность: бывший католический священник, он затем ушёл в политику и - вот что интересно - в 1999-2005 годах он занимал должность посла ПНГ в Китае. Что ещё занятно, во главе Резервного банка Бугенвиля встал Алекс Цветкофф - потомок русского белогвардейца, которого судьба занесла на богом забытый Бугенвиль.

**Состоится ли «парад референдумов»?**

Повторимся: совсем не факт, что Порт-Морсби даст волю своей территории, столь важной для него экономически. Но заявка на независимость сделана сильная - если учесть гарантированное международное признание итогов волеизъявления. Сообщается, что Австралия уже открыла на Бугенвиле своё диппредставительство.

Но самое главное: теперь возможно возобновление работы медного рудника - просто бизнес нуждается в гарантиях мира и определённости ситуации на острове.

Интересен вопрос о том, как соотносятся в регионе интересы США, Китая и Австралии, и как будет разворачиваться борьба за самоопределение Бугенвиля в контексте борьбы указанных держав за сферы влияния и источники ресурсов. Мы не просто так обратили внимание на тот факт, что нынешний глава автономии когда-то был послом в КНР - и наверняка он имеет в Пекине определённые связи и интересы.

А Папуа - Новая Гвинея, между прочим, является членом АСЕАН.

Тем временем в Океании, регионе, который по сравнению, скажем, с Африкой является достаточно спокойным и стабильным, назревают новые сепаратистские поползновения. К северу от Новой Гвинеи расположены Каролинские острова - государство Федеративные Штаты Микронезии. Один из четырёх его штатов - Трук (Чуук) - намерен провести референдум об отделении от федерации в марте 2020 года. Однако власти обещают бороться за территориальное единство государства.

Теоретически возможен и новый референдум на Новой Каледонии. Там в прошлом году население уже высказалось за то, чтоб остаться владением Франции в особом статусе. Достаточно сильное движение местного населения - канаков - за полную независимость потерпело неудачу, поскольку слишком многие обитатели острова хотят по-прежнему получать социально-экономическую поддержку от метрополии. Однако растущее напряжение в самой Франции способно привести к взрыву - и этим изменить настроения в заморских её владениях, таких как Новая Каледония или, скажем, Реюньон, где 10 лет назад уже были массовые беспорядки.

А в западной части Новой Гвинеи, известной как Западный Ириан, не одно уже десятилетие тлеет вооружённая борьба местных жителей за независимость от Индонезии. Они тоже не хотят отдавать в центр доходы от разработки своих недр.

Индонезия четверть века оккупировала Восточный Тимор, оставленный в 1975 году португальцами, крайне жёстко подавляя партизанское движение католического населения региона. Но под давлением мирового сообщества и «азиатского кризиса» конца 90-х Джакарта сломалась и согласилась провести в 1999 году референдум о самоопределении, приведший к провозглашению в 2002 году Демократической Республики Тимор-Леште. Этот и ряд других примеров показывают, что упорное и длительное сопротивление может-таки приводить к достижению поставленной цели.

Наконец, вся эта история с Бугенвилем может создать прецедент для Западной Сахары. Ещё в 1991 году было заключено перемирие между оккупировавшим эту бывшую испанскую колонию Марокко и фронтом ПОЛИСАРИО, ведущим борьбу за создание там независимого государства Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР). По условиям перемирия должен быть, опять же, проведён референдум, однако это требование за без малого 30 лет уже так и не реализовано.

Народ Бугенвиля может, конечно же, завоевать независимость, но станет ли он подлинным хозяином своей земли и своих недр, или на острове будут по-прежнему хозяйничать алчные иноземные инвесторы, - вот это ещё большущий вопрос...

[2000](https://www.2000.ua/v-nomere/forum/mir/delo-separatizma-zhivet-i-pobezhdaet--poka-chto-v-okeanii.htm)