---
title: "De politica (О политике). Часть XXII. ... ein Instagram-ZK1 (прижизненный политический некролог)"
date: "2020-01-20"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике). Часть XXII. ... ein Instagram-ZK1 (прижизненный политический некролог)

**2020-01-20** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV

Часть XV, Часть XVІ

 Часть XVІІ,  Часть XVІІІ

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI 

Призначити ДУПУ <...> головою <...>

 

П. Порошенко[^2]

Andrew * (на нашей земле его бы звали Анджеем, у соседей - Андреасом) сидел за монитором в просторном зале, будучи слегка отгороженным от других таких же работников. Он честно ненавидел свои маркетинговые занятия и также честно безуспешно испробовал все способы найти другой заработок. Выполняя задание по формированию очередной маркетинговой стратегии, он периодически продолжал дописывать формулу, которая была нужна для выполнения задания, заданного отнюдь не начальством. На карте у нашего аналитика-маркетолога было предместье немецкого города **. Он установил исходную дату и задал рамки по времени. Как сообщили товарищи, именно тогда состоялось очередное самообразовательное заседание. На карте всплыли четыре линии. Три из них были разреженными и довольно прямыми. Прохожие, - подумал маркетолог, - эти люди просто проходили мимо. Четвёртая линия делала небольшой крюк на несколько десятков метров и состояла из тесно скопившихся точек. Анджей навёл указатель на крюк и прочитал время. Да, - подумал он, - именно в это время тот самый некто отходил в туалет. Потом он продолжил составлять маркетинговую схему. Спустя несколько десятков минут Анджей вернулся к карте и несколько минут центрировал карту по зданию одного из ведомств немецкой политической полиции в городе **. Это было не очень просто сделать, поскольку все надписи были на немецком языке. Попадалось немало названий, выглядящих слишком длинными для английского латинского письма. И всё же адрес, который прислали немецкие друзья, был найден. Нацелив центр и нарисовав круг, Анджей выбрал совершенно случайный интервал и стал ждать результата. После очередного возврата к маркетинговой схеме он посмотрел на несколько сотен строк и стал придумывать уточняющее выражение. Смысл уточнения был таков: какая из этих нескольких сотен траекторий хоть раз совпадает с точностью меньше 50 метров и больше чем на 10 минут с траекторией, делающей крюк в месте самообразовательного заседания. Подумав ещё немного, наш маркетолог заказал вывод мест, где происходит это совпадение.

После очередного перерыва Andrew * заглянул в аналитическую программу и обнаружил 8 строк. Перетащив их на карту, он оценил, что все они находятся в пределах города ** и его ближайших окрестностей. После следующего возврата к заданию от начальства, наш маркетолог-аналитик переписал на листок адреса зданий, расположенных ближе всего к каждой из восьми точек, а также время каждого совпадения.

Утром следующего дня двое социалистических школьников города ** заметили на металлическом осветительном столбе небольшое масляное пятно. Используя перерыв между занятиями, один из них зашёл за помойный павильон в одном из соседних кварталов и взял записку под кустом сзади павильона. В школьном туалете в присутствии «коллегии» записка была развёрнута. Там была надпись греческими буквами на немецком языке с условным указанием места и времени встречи.

Тем же вечером некоторые из присутствующих в туалете помогли одному пожилому немцу принести пакет с едой из магазина домой. Конечно, у них был разговор, некоторые фрагменты которого попадали в смартфоны прохожих. Но о чём именно был разговор, это ни в один смартфон не попало. На следующий день сразу, как только первый из участников социалистического кружка освободился в школе, он направился по назначенному утром адресу, «забыв», как нередко бывает, смартфон в школьном шкафчике. Утром, перед первым занятием в школе, были назначены участки для наружного наблюдения на следующие несколько дней...

___

Герой рассказа - американский маркетолог-аналитик Andrew *, который помогает немецкому коммунистическому сообществу из города ** - делится догадкой проницательный читатель. Читатель с менее развитыми навыками видеть то, что имеет мало оснований в действительности, скажет, наверняка, что герои рассказа - это немецкие социалистические школьники города **, имеющие загадочного заокеанского друга. И только читательница, имеющая обыкновение смотреть на многие вопросы с женской практичностью, отметит, что главные, неодушевлённые герои нашего рассказа до сих пор не были названы. Это - смартфоны Андроид, регулярно отправлявшие две географические координаты за океан[^3]. Что же происходило в городе **?

Уве *** был заподозрен в тесной связи с одним из ведомств немецкой политической полиции. Также предполагали, что он иногда проносит смартфон на самообразовательные занятия по работам Гегеля и Ленина. Научный комендант самообразовательной группы во время своей поездки в столицу поделился этими подозрениями с берлинским товарищем, после чего получил предложение указать характерные места и обстоятельства. Уход подозреваемого с лавочки в роще по физиологической надобности был задокументирован. Несколько участников самообразования вечером следующего дня пришли к согласованному мнению о том, когда состоялось это событие с точностью до нескольких минут. Через два дня после разговора научного коменданта с берлинским товарищем последний отправил за океан по негласной текстовой связи координаты событий, сообщённые друзьями из города ** вместе со своим пояснением. Через пять дней после разговора знакомый нам Andrew * выяснял, является ли Уве *** предателем. Через неделю восемь коротких предложений читали в Берлине. Спустя несколько дней после этого некоторые социалистические школьники города ** занимали места в операции по наружному наблюдению. Как было обнаружено заокеанским товарищем, Уве *** имел за последние полгода не менее восьми встреч с представителями одного из ведомств политической полиции. Можно уверенно говорить о некоторой регулярности. Точки наибольшей концентрации дневных и ночных координат двух неизвестных представителей политической полиции Andrew * прислал чуть позднее, когда школьники уже «захватили» Уве *** по пути на очередную встречу. Так стало известно, где живут и где именно работают представители политической полиции, встречающиеся с Уве ***.

Кстати, кто такой этот Анджей из-за океана? Нет, он не работник Google или одного из ведомств политической полиции США. Будь он им, он прислал бы в Берлин, вместе с полным маршрутом каждого за несколько лет, международные опознавательные номера смартфонов и телефонные номера не только Уве, но и работников немецкой политической полиции. Но Анджей был маркетологом-аналитиком в одной из многих десятков компаний, которые скупают у Google данные о перемещении смартфонов под управлением Android. Поэтому никаких данных о номерах телефонов и международных опознавательных номерах смартфонов он предоставить не мог. Их не было в том файле, который продал Google. Но это нисколько не помешало разоблачению Уве ***. Никто в этой истории не был бюрократом и никому не было интересно, что написано в графе принадлежности SIM. Намного интереснее было то, действительно ли было нарушение правила по отсутствию смартфонов на самообразовательном занятии, и были ли встречи с представителями политической полиции.

Таково было дело, в котором участвовал гражданин США в пятом поколении Andrew *, бывший сторонник Сандерса, изучающий немецкий язык, съездивший один раз в Берлин и с тех пор зачарованный живучестью немецкого коммунизма, которому уже исполнилось целых 500 лет.

___

От немецких социалистических школьников, которые за две недели выследили и сфотографировали Уве *** и его собеседника из политической полиции, мы перенесёмся в такую сферу, о существовании которой едва ли догадывается даже такой агент классовых врагов, как Уве ***.

В одном из очерков продолжаемой серии была упомянута весьма издевательская и уже не меньше года как устаревшая в Германии шутка о том, что рядом с facebook.com-ЦК может появиться Instagram-ЦК. Эта шутка считалась грубым абсурдом, достойным непристойного политического водевиля. Он ней можно было бы забыть, если бы корреспондент с востока не прислал недавно сообщение с указанием на реально действующий в России ... Instagram-ЦК. Товарищи с запада в ответ на прямо поставленный вопрос сообщили, что накопили значительную подборку о деятельности, связанной с теми самыми публикациями. Началось это накопление с нескольких минут смеха, когда немецкие товарищи сообразили, что имеют дело с тем самым Instagram-ЦК...

Кто же эти жертвы легалисткого растления, дошедшего до политического СПИДа? Это некая российская группа «Station Marx», абсолютно обнаглевшая от безнаказанности и поэтому абсолютно не имеющая никаких политических перспектив. Неслучайно у наших восточных соседей слова «розгублений» и «загублений» имеют явное созвучие.

В первую голову, от безнаказанности выставлялись на публику самые неприглядные потроха российского коммунизма. Нельзя считать, чтобы это было плохо. Какая разница, как будет выявлена на публику сущность политического коммунизма? Может быть, это будет многосторонняя критика, как в продолжаемых очерках, может быть, это будет достоверность внутренней грызни, которая создаст мощное публичное отторжение к любой подобной деятельности. Когда представители политического коммунизма выворачивают на публику свои кишки, лёгкие и прочие внутренние органы, то становится проще убедиться в том, что ... к борьбе за коммунизм это не имеет никакого отношения.

Используя давние исторические связи, наши славные эксгибиционисты решили перенести российские методы на Украину. Из той страны, где массовых и жестких преследований коммунизма за последние годы не было, методы работы некие бравые люди решили перенести в страну, где обрёл известность ОСОБА_1. Вероятно, они решили, что наполнение сайта «Миротворец» не очень актуально, и нужно разместить в публичном доступе больше данных о тех странных людях, которые считают, что на Украине возможно публичное политическое действие в пользу коммунизма. По сообщениям украинских товарищей, эпидемия распространяется через telegram, известный немецким товарищам тесными связями с политической полицией России. Увы, это явно недостаточное указание. Facebook, где по адресу ІНФОРМАЦІЯ_2 размещал публикации ОСОБА_1, тоже не остался в стороне. В распространении на Украине политического СПИДа в качестве побочного инструмента люди, связанные со «Station Marx» использовали также whatsapp, связанный с политической полицией США намного теснее, чем vieber связан с политической полицией Израиля. Правда, в последнем факте есть некоторая условность. Слова «люди, связанные со «Station Marx»,» в соответствии со справкой, подготовленной латвийскими товарищами, нужно понимать более чем условно. Предлагаемая господами эксгибиционистами организационная связь более чем неустойчива. Как выяснили латвийские товарищи, противодействовавшие интервенции эксгибиционистов под вывеской «Station Marx» в Латвии, в этом сообществе есть комитеты, которые состоят не из людей, а из других «пользовательских существ», говоря словами виртуального права. Речь идёт о полуавтоматических программах, «двойниках» и других известных приёмах недобросовестных полемик в интернете.

Какова глубина эксгибиоционизма господ из «Station Marx»? Она весьма велика. Вовсе не зная языка надписей, от известного Instagram-ЦК можно выйти весьма далеко. Достаточно переходить по ссылкам и видеть как-то связанных людей на других фотографиях. Если у кого-то из немецких товарищей будет много времени, можно попробовать определить места публичных мероприятий господ из Instagram-ЦК и подождать, что сможет узнать Andrew * из США. К сожалению, именно он едва ли имеет дело с маркетинговыми множествами положения Андроид-смартфонов в России[^4]. Но нет сомнения, что эти множества тоже продаются нескольким десяткам разных организаций в разных странах. Господа из «Station Marx» организовали свой Instagram-ЦК относительно недавно. Поэтому перед проверкой гипотез нужно будет подождать, пока большие файлы с маршрутами Андроид-смартфонов немного устареют и подешевеют, чтобы оказаться в сотнях маркетинговых организаций вроде той, в которой работает Andrew *. Это время устаревания ничтожно по сравнению с длительностью предреволюционной эпохи, хотя может в разы превышать время существования рассадника эксгибиционистов под вывеской «Station Marx». Безусловно, историкам будут интересны результаты посмертного вскрытия клубка эксгибиционистов. Как произойдёт политическая смерть? Кто знает. Может быть, господа сами перегрызутся. Может быть, в России наконец введут нормальное европейское законодательство и по аналогу статьи 256 Карного Кодекса пройдут списочные аресты. Прокуратура, санкционировавшая вторжение в Поберово, может подтвердить, что это более верный сценарий для повышения, чем вторжение на научную конференцию. Но для политической полиции это будет не очень выгодный сценарий, ведь найти аналоги ОСОБА_1 будет невозможно сразу после первой же волны арестов. Если в Польше гражданская прокуратура имеет по 256-й статье больший вес, чем политическая полиция, то детали российской ситуации нам не известны.

____

На предварительную рецензию товаришка из Вроцлава прислала несколько вопросов этического плана. Если львовский ОСОБА_1 или челябинское ЛИЦО_1 - это несомненные политические трупы, то люди из «Station Marx» активно имитируют политическую жизнь. «Не сможет ли публикация такого очерка привести к неблагоприятным последствиям для этих людей»? Вопрос разумный и своевременный. Приступая к вскрытию, патологоанатом должен предварительно убедиться, что тело не подаёт признаков жизни. В противном случае есть риск убийства. Не секрет, что принципы асептики и антисептики в посмертных вскрытиях не столь выражены, как в прижизненных операциях. Однако в некоторых вскрытиях антисептика применяется не для того, чтобы не добавить в мёртвое тело ненужные бактериальные популяции, а для того, чтобы патологическая среда умершего не стала проблемой для медиков. Перед нами как раз такой случай. Признайтесь, читатель, должно быть, жизнь члена facebook.com-ЦК рассматривалась как высшая форма политического СПИДа? Хоть это и был facebook.com-ЦК, но всё-таки той деятельностью, где господа члены facebook.com-ЦК желали иметь влияние, была некая деятельность за пределами facebook.com. Например, эти люди провоцировали демонстрации и пленумы. Конечно, это были совершенно бесполезные для борьбы за коммунизм мероприятия, но через демонстрации обычно обеспечивалась вербовка и воспроизводство политического коммунизма с немедленным заражением политическим СПИДом[^5]. Любой член facebook.com-ЦК сильно обиделся бы, если бы явно ограничил пределы своего влияния информированием через facebook.com и вербовкой пользователей этого ресурса. Конечно, члены компактного клуба под названием Коммунистическая Партия Польши, которые потешались над обнаруженным facebook.com-ЦК, считают, что их деятельность имеет принципиально иные приоритеты. Но фактически оказывается, что даже вербовка на демонстрациях получается в Польше намного хуже, а facebook.com становится если не единственным, то господствующим средством информирования. Таким образом, хоть политический СПИД выражен в Польше меньше, чем в Германии, но фактическое положение дел на востоке от Одры хуже. Следовательно, даже потешаясь над эксгибиционистами, и не признавая радикальные формы эксгибиоционизма, можно иметь практику если не столь же (не)эффективную, то никак не менее глупую и ничем не менее тупиковую. Но и жертвы политического СПИДа в Германии, и их чуть более стойкие коллеги из Польши могут показаться маньяками осторожности, если сравнить их с «Station Marx». Читатель может помнить, что члена facebook.com-ЦК немецкие социалистические школьники на некоторое время лишили возможности пользоваться банковской картой. Это было не единственное издевательство, которое он претерпел от социалистических школьников. Не думаю, что кому-то будут интересны подробности, но «травля воистину школьного масштаба» продолжалась несколько месяцев, до тех пор, пока социалистическим школьникам не нашли более продуктивное применение в перерывах между самообразовательными заседаниями, школьными занятиями и сном.

Вернёмся за Днепр, где действует «Station Marx», у которых есть беспрецедентная особенность вербовки в Instagram. Если у господ из facebook.com-ЦК главной целью является расширение физического влияния и увеличение числа жертв политического СПИДа, то постмодернизм у «Station Marx» приобретает новую форму, когда целью вербовки является расширение коммуникационного влияния и увеличение числа бесполезных для борьбы за коммунизм пользователей Instagram. Да, господа из «Station Marx» не требуют никаких доказательств физического наличия завербованных. От них только требуются косвенные доказательства присутствия в различных реестрах политической полиции: это может быть реестр американской политической полиции под названием instagram или его аналоги: facebook, instagram, whatsapp. Это может быть реестр израильской политической полицией под названием vieber или реестры политической полиции России под названием telegram и vk. У нас пока нет сведений о том, что существовала вербовка «в пользу коммунизма» в старом польском коммуникаторе Gadu-gadu, но и без этого штриха должна быть понятна непримиримая оппозиция между наиболее развитыми практиками немецкого коммунизма и наиболее развитыми практиками ... «Station Marx». Суть оппозиции довольно проста. В одном случае мы можем выяснить взгляды всех ключевых участников движения, оценить их публицистический путь и теоретическую позицию. В другом случае если мы и сможем что-то оценить, так только географическую позицию. Да, это получится только при наличии друзей среди маркетологов, скупающих данные по расположению смартфонов с Андроид или смартфонов от Apple, но и без этого будет известно слишком много. Изучать организационные или теоретические взгляды представителей «Station Marx» столь же бесполезно, как географическое положение опытных немецких товарищей. Ведь теоретические взгляды представителей «Station Marx» - это совершенно стихийные воззрения, типичные для политического коммунизма многих стран от члена facebook.com-ЦК и элекционной фракции Демократических Социалистов Америки до ОСОБА_1 и ЛИЦО_1.

Итак, переформулируем вопрос вроцлавской товаришки: может ли наш очерк чем-либо навредить тем, кто добровольно вписал себя во все возможные реестры политических полиций нескольких стран? Чем можно навредить тем, кто допускает «присоединение к организации» людей с непонятными взглядами и вовсе не людей, а, говоря языком виртуального права права, «пользовательских существ»[^6]?

То есть, некто занимается членовредительством. Допустим, мажет себе на открытую рану грязь с дороги в промышленном районе. Или собирает своими оголёнными гениталиями бактериальный фон трамвайных сидений. Или выворачивает себе печень употреблением каких-то ядов. Или спит под прожектором архитектурного типа (вроде того, которым подсвечивают Дворец Науки и Культуры), не выключая ни на секунду освещение. Или занимается ещё чем-то подобным по неблагоприятным последствиям. Кто наносит здесь вред? Неужели только после того, как появится фотография бессмысленного эпатажа, мы можем говорить о психической неустроенности? Нет, нашей задачей не является давать оценку действиям политических эксгибиционистов. Представителей «психопатологии политического коммунизма» слишком много, чтобы освещать деятельность каждой очередной группы, тем более, из России, где «политический коммунизм» в полном составе (с совершенно микроскопическими исключениями) измазался в 2014 году в поддержке бандеровцев и власовцев. Единственная причина, по которой «Station Marx» оказалось под вниманием, это то, что их способы работы оказались до мелочей противоположны лучшим способам ведения работы в немецком коммунизме.

Говоря о методах ведения работы немецкого коммунизма, которые обеспечили ему живучесть, сложно не вспомнить о довольно известной астрономической аналогии, касающейся особенностей зрения политической полиции. Так, ядро немецкого коммунизма, обеспечивающее его живучесть выглядит чёрной дырой.

В популярных книгах по астрономии сообщается, что чёрная дыра - это объект, который почти ничего (а может совсем ничего) не излучает вовне[^7], но имеет необыкновенно большую массу, то есть оказывает значительное гравитационное влияние. Огромное притяжение чёрной дыры обусловливает огромные скорости, которые необходимы для того, чтобы тело любого «прохожего» объекта не влилось в тело чёрной дыры. Существует также условно считающаяся собственным телом чёрной дыры поверхность или сфера Шварцшильда, где любое тело, желающее уйти от вливания в чёрную дыру, должно приобрести предельную световую скорость в вакууме. Это предел внешних наблюдений или «занавеса событий». «Выше» сферы Шварцшильда происходят все те явления, которые дают возможность наблюдателю предполагать существование чёрной дыры. О том, что именно происходит и что располагается «ниже» поверхности Шварцильда, нет (и по современным данным не может быть) никаких достоверных сведений. Чтобы некий материальный элемент мог «снизу» сферы Шварцшильда сообщить нам нечто о её содержимом, он должен иметь скорость по своей траектории большую, чем скорость света в вакууме. Интересно, что с «нижней» стороны сферы Шварцшильда весь окружающий мир отлично виден, и если бы по условиям чёрной дыры было возможно существование сознания, то оно бы чувствовало себя в роли наблюдателя полноценно связанным со всем окружающими миром[^8].

Движение необратимо устремляющихся вглубь поверхности Шварцшильда материальных элементов порождает, в результате колоссального ускорения, рентгеновское излучение, приближающееся по свойствам к фотонам радиоактивных излучений γ-типа. Это рентгеновское излучение является одним из внешних признаков присутствия чёрной дыры. Подобно этому, в области действия «немецких коммунистических чёрных дыр» политическая полиция может обнаружить только следы быстрого исчезновения всяких симпатий к facebook.com-ЦК и относительно быстрого ухода людей, желающих действовать в пользу коммунизма, из всевозможных facebook, vieber, telegram и других реестров политической полиции.

Помимо загадочной поверхности Шварцшильда, намного дальше от чёрных дыр находится поверхность Роша. На этой границе механическое тело некоторой жёсткости будет разорвано на фрагменты деформирующими силами большого объекта. Так, кружок немецких социалистических школьников, приблизившись к поверхности Роша «немецкой коммунистической чёрной дыры» либо распадается, либо «улетает прочь», либо встраивается в общую многолетнюю работу. Она не обещает ярких эффектов и должностей или романтики, ведь с принципами «Station Marx» совсем не считаются не только в немецкой Kommunistische Initiative, но и многие другие товарищи. Зато эта противная господам из «Station Marx» многолетняя непубличная работа даёт реальный шанс на результат в сложной технической и теоретической работе. Ведь эта работа даже в предельно узком личностном плане поможет спастись от умственной и нравственной деградации.

Современное материаловедение знает показатели наивысшей механической прочности на сжатие и растяжение. Эти показатели образуют гипотетическую наименьшую сферу Роша. Здесь в нашей аналогии появляется вопрос идейного и практического классового единства. В форме наименьшей сферы Роша мы пытаемся рассказать об уровне сознания, который позволяет не плодить новые организации, если они не имеют никаких явных перспектив содействия борьбе за коммунизм. Речь идёт о практически выраженном понимании, что если прямо организовываться нет никакой возможности, то необходимо закладывать любые другие перспективы для борьбы за коммунизм.

По оценке немецких товарищей, единственное здоровое начало, имеющееся в «Station Marx», это нацеленность на политическую организацию. Впрочем, никаких шансов на коммунистическую политику и даже на подходы к ней эти господа не имеют. Как максимум возможностей влияния на политику, они обнаружат для политической полиции массовые прокоммунистические настроения и больше ничего не смогут. Каков этот максимум воздействия с точки зрения борьбы за коммунизм? Что думать об ещё одних помощниках ещё одной политической полиции? Продолжая аналогию, от «немецких коммунистических чёрных дыр» эти господа находятся на столь больших расстояниях, что не приближаются не только к минимальной сфере Роша, но и к намного более объёмной сфере Роша для жидкостных капель. Замечательна рецензия одного товарища на политическую прочность «Station Marx»: «мелкокапельная дымка с несколькими лужицами». Нетрудно представить, что произойдёт, когда российская буржуазия включит политический вентилятор...

Издеваться над людьми, подобными «Station Marx», совсем не сложно. Даже заблокировать банковскую карту члену facebook.com-ЦК было чуть сложнее. Сложнее было выставить их как явных антагонистов к лучшим способам ведения работы в немецком коммунизме. В одном случае мы можем принимать участие в полемиках и знакомится с самыми разнообразными теоретическими и политическими позициями, косвенно оценивая их организационное воплощение. В другом случае мы можем узнавать, кто где живёт, кто сколько зарабатывает, кто куда когда приезжает, кто и где смотрит десятки часов «этих до позывов к рвоте увлекательных видео с российской лексикой»(цитирую немецкую аннотацию[^9]) и знать массу других подробностей, которые господа из «Station Marx» намереваются навязать всякому, кто имел несчастье узнать об их существовании. Только о систематизированных теоретических и организационных взглядах подобных людей мы никогда не узнаем. Ведь подобное поведение указывает только на то, что вместо подобных взглядов у этих людей есть только полное подчинение стихии. Приходится опасаться своих пророчеств и грубых шуток, но подчинение стихии имеет свою развитую идеологическую форму под названием католицизм...

Корень показанного анатагонизма состоит не в противоположности немецкой скромной дисциплины и славянского нахального натиска, не в том, что с одной стороны стороны представители нации Томаса Мюнцера и Карла Маркса, а с другой стороны представители нации Муравьёва-вешателя и Ивана Ильина. Корень антагонизма состоит в том, что с одной стороны представители сознательного взгляда на общественные процессы, а с другой стороны представители непроверенных надежд и желаний решить проблемы побыстрее и как можно проще, а не так, как эти проблемы решаются по существу, исходя из их собственной природы.

Решить проблемы быстрее и проще... Разве это не люди, соглашающиеся после того, как не обнаружится никаких результатов их «героических усилий», на бессмертный лозунг Бурбонов: après nous le déluge ? Делаем что угодно, вдруг что-нибудь хорошее получится... И это уже до боли знакомая картина КПУ 2013 года. Тот же самый антагонизм, который уничтожил политический коммунизм одной из некогда многонаселённых и промышленно развитых стран Европы. И снова с одной стороны представители партии мышления, с другой стороны представители партии порядка. Когда происходит обострение общественной борьбы, это разграничение принимает самые контрастные классовые формы: партия мышления определяется против собственников, а партия порядка против трудящихся. В наших европейских условиях это значит, что одна партия поддержит пролетариат, а другая буржуазию.

«Немецкая идеология» предупреждает нас, что в эпоху всемирных диспропорций такт общественного времени отбивает гильотина. Если физическая секунда отмечается то ли движением стрелки, то ли сигналом на какую-то часть светящейся цифры, то «общественная» «секунда», по одной из версий авторов «Немецкой идеологии», может отсчитываться ударами гильотины, а аналогом срабатывания ступора секундной стрелки может считаться тихий удар об гильотинную корзину. Европейским обществам, перенесшим ужасы Майданека, Заксенхаузена, Саласпилса и Бухенвальда, должно быть хорошо известно, на что способна безличная сила под названием «бизнес», и какие объекты могут вызвать к жизни безличные инвестиции. Связать в этих условиях борьбу за коммунизм и какой-нибудь facebook.com, разбавленный instagram, telegram, youtube и прочим, может только тот, для кого новейшая история стран Европы вообще не обладает никакой достоверностью.

___

Вопрос социалистического школьника, судя по присланному территориальному коду, из Ольштына: «правда ли, что политический эксгибиоционизм всегда зло»?

Нет, неправда. Есть люди, перед которыми нашей первейшей нравственной обязанностью будет снять головной убор. Есть публичные фигуры, пропагандирующие материалистическую диалектику и научный коммунизм. Совершая этот выбор с полным отторжением к исторической безответственности и сторонникам лозунга «après nous le déluge», они сознательно идут на риск. Это потенциальные первые эмигранты и жертвы политической полиции, понимающие, что ставка здесь большая, чем жизнь. По условиям политической борьбы эти люди понимают, что становлению мощной пролетарской партии, способной побороть политическую полицию, они не могут содействовать другим способом. По навыкам, по случайности, по невыносимости положения они не способны к более эффективным способам борьбы. И если такая публичная фигура не зовёт других собирать на гениталии бактерии с трамвайных сидений (или «лайки» в twitter, myspace, telegram...), то мы должны смотреть на таких людей со всем надлежащим почтением и уважением. Их работа имеет намного больше шансов закончится крайне неблагоприятно, чем собрания под школьной лестницей, конференции по научному коммунизму, да даже чем контрабанда санитарных товаров. За этот риск нужно быть благодарным, понимая однако, что это не те вожди, которые могут привести к победе. Это в лучшем случае лишь те, кто может не привести к преждевременному поражению и деморализации небоеспособных масс. Чем полнее такие публичные люди проникаются отвращением к исторической безответственности, тем более искренней и тёплой должна быть наша благодарность к ним за их жизнь, испорченную неспособностью помогать борьбе за коммунизм в других, более действенных формах. Здесь, как и везде ранее, в основе нашей позиции лежит ясное разграничение партии порядка и партии мышления. И здесь, и во всяком другом случае, нашими союзниками будут стремящиеся к полному пониманию последствий своих действий противники известного лозунга партии порядка, вездесущего лозунга буржуазии: «après nous le déluge».

____

[^1]:  Нем.: 	Центральный комитет в Инстаграме.

[^2]:  Розпорядження 	президента України №192/2016-рп, див. 	https://www.president.gov.ua/documents/1922016-rp-20063

[^3]:  Среди 	программ Андроида есть одна, запрещающая 	отправку координат. Увы, публикации 	свидетельствуют, что запрет касается 	только отправки координат в наиболее 	наглой и навязчивой форме, и вовсе не 	запрещает информировать Google о положении 	смартфона в любом виде и в любое время. 	Ежегодно, не менее чем в нескольких 	публикациях Google сознаётся, что получает 	от аппаратуры под управлением Андроид 	в разы больше данных, чем от знаменитой 	поисковой строки - WP.

[^4]:  В 	транснациональных корпорациях мир 	традиционно делится на несколько 	маркетинговых регионов. Россия 	традиционно рассматривается в маркетинге 	отдельно от большинства других стран 	Европы. Соответственно, для каждого 	региона группировка маркетинговых 	данных для продажи составляется Google 	независимо - WP.

[^5]:  Некие 	пошляки вспомнили, что СПИД передаётся 	половым путём. Ничего подобного мы не 	имели ввиду. Речь идёт о совместном 	приёме политических наркотиков из 	общего шприца - WP.

[^6]:  Имеются 	ввиду не только «двойники», но и просто 	роботы, то есть программы, составляющие 	диалог без всякого участия человека с 	одной из сторон. В создании порождающих 	тексты нейронных сетей можно увидеть 	зловещие отблески хорошо известных 	прошлых идейных конфликтов. Легендой 	стала бессмысленная статья, принятая 	в несколько «научных» журналов. Более 	чем реальной становится угроза одного 	немецкого товарища, который утверждал, 	что готов создать генератор бессмысленных 	текстов с применением терминологии 	материалистической диалектики в стиле 	Вальтера Ульбрихта. Этот факт всего 	лишь раскрывает новые грани «таланта» 	Вальтера Ульбрихта (Адама Шаффа, Михаила 	Суслова - подставить нужный аналог), 	«творческое развитие марксизма», 	который можно свести до результата 	работы бездушной и абсолютно глупой 	нейронной сети. Практика об их «творческом 	развитии марксизма», как мы можем видеть 	по окружающей обстановке, невысокого 	мнения - WP.

 [^7]:  Предполагаемое 	излучение чёрных дыр может иметь 	квантовую природу, суть которой упрощённо 	поясняется туннельным эффектом. 	Математическое описание подобных 	процессов впервые предложил известный 	физик Хокинг - WP.

[^8]:  Другое 	дело, что, как доказала классическая 	немецкая философия, наблюдение не есть 	форма, в которой происходит образование 	или поддержание сознания. Поэтому 	гипотетическое сознание за занавесом 	событий (то есть «ниже» поверхности 	Шварцшильда) тождественно мертвецу, 	который уже не может ни на что влиять, 	но влияние которого ещё чувствуется в 	обществе. Здесь хорошо виден предел 	аналогии с чёрной дырой, хотя у немецкого 	коммунизма явно не получается быть 	относительно влиятельным - WP.

[^9]:  Живо 	представляется немец, не способный 	понимать смысл сказанного, но пытающийся 	чисто эмоциональными средствами понять, 	что именно затрагивается в видео. Могу 	предложить восточному читателю 	посмотреть некоторые видео без звука, 	чтобы почувствовать себя на месте этого 	немца - WP.