---
title: "На Корейском полуострове возрастает напряженность"
date: "2009-05-27"
author: ""
---

# На Корейском полуострове возрастает напряженность

**2009-05-27** 

Все мировые агентства пишут в эти дни о трех запусках северокорейских ракет, которые состоялись 25 мая. Одна из них класса «земля-море», а две зенитные. В этот же день, утверждают южнокорейские СМИ, в Северной Корее состоялись подземные ядерные испытания. В довершение всего, сегодня северокорейские власти объявили о том, что они больше не считают себя связанными договором о перемирии 1953 года. Это свое заявление они мотивировали тем, что Южная Корея присоединилась к так называемой Инициативе по безопасности в борьбе с распространением оружия массового поражения.

Руководство Северной Кореи заявило, что любая попытка южнокорейских военных произвести задержание северокорейских кораблей в рамках этой программы будет рассматриваться как враждебные действия и встретит вооруженный отпор.

Нужно сказать, что программа по борьбе с распространением ядерного оружия была инициирована США в 2003 году и направлена на пресечение попыток новых стран создать себе ядерное оружие. Конечно, можно было бы рассматривать это начинание как благое дело, если бы сами США собирались отказаться от ядерных арсеналов. А так она выглядит, скорее, как попытка сохранить и упрочить свою ядерную монополию, а если вспомнить о планах продвижения системы ПРО (а это ведь тоже ракеты, притом, иногда с ядерным зарядом) в Восточной Европе, то и монополию на его распространение тоже.

Конечно, речь о справедливости в данном случае идти не может. Что положено США, то никак не положено КНДР. Ведь известно всем, что США - это хорошие парни, а КНДР - это «ось зла». В конце концов, КНДР не оккупируют ни одной страны, а вот США исполняют миротворческую миссию в Ираке и в Афганистане.

Видимо, эта великолепная логика неизвестна Северной Корее, но ее руководители полагают, что третьей «миротворческой миссии» США не потянут, особенно, если им придется иметь дело не с подготовленными американскими же инструкторами моджахедами, а с весьма серьезной северокорейской армией. С другой стороны, они, надо полагать, считают, что США не станут применять ядерного оружия ввиду близости Южной Кореи и Китая, которые неизбежно пострадают при ядерном ударе.

В любом случае, северокорейские власти ведут себя весьма нахально по отношению к мировому «миротворцу». И если США и это «проглотят», то это будет означать, что их «миротворческая миссия» близится к закату.