---
title: "Прощай, Спартак!"
date: "2020-02-09"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Прощай, Спартак!

**2020-02-09** Дмитрий Королёв

Кирк Дуглас, урождённый Исер (Иззи) Данилόвич, сын евреев - иммигрантов из Российской империи, - прожил удивительно долгую (9 декабря минувшего года ему исполнилось 103 года!) и содержательную жизнь. Мировую славу ему принесли две лучшие роли. Вторая из них - это Винсент Ван Гог в «Жажде жизни» 1956 года.

Но первая, главная - это, бесспорно, роль Спартака в одноимённой ленте, что вышла на экраны в 1960 году и с большим успехом была показана в нашей стране. Этот фильм и его главный герой врезаются в память на всю жизнь. Кирк Дуглас с его мужественным лицом и атлетичной фигурой в роли Спартака очень органичен - тем более что и у самого актёра была, скажем так, социально непростая молодость: детство, проведённое в бедности и необходимости подрабатывать себе на жизнь; притеснения по национальному признаку; участие - и ранение - во Второй мировой войне, на которую молодой человек пошёл добровольцем, несмотря на проблемы со зрением. Кирк Дуглас в молодости занимался борьбой, он был физически сильным человеком; и - вот интересный эпизод - на съёмке одной из сцен «Спартака» он борцовским приёмом нечаянно сломал челюсть своему партнёру по площадке!

Фильм «Спартак» составил эпоху в американском кино - ибо он ознаменовал собой окончание периода «охоты на ведьм» в Голливуде. На экраны США вышла лента, повествующая об эпизоде классовой борьбы, о человеке, являющемся одним из основных исторических героев для марксистов (Спартака назвал своим главным героем Маркс в известной анкете-«исповеди»; в честь него Роза Люксембург и Карл Либкнехт назвали свою организацию - «Союз Спартака»!), лента, снятая группой кинематографистов, известных всем своими левыми взглядами. Это был настоящий вызов, и этот вызов прошёл, несмотря на давление, оказывавшееся как Комиссией по расследованию антиамериканской деятельности, так и «ультрапатриотами» из «Американского легиона». А уж когда сеанс в кинотеатре посетил избранный только что президентом США Джон Кеннеди, стало ясно, что «времена меняются».

Фильм поставлен был по одноимённому роману Говарда Фаста (1914-2003). Фаст - сын еврея родом с Украины и член Компартии США с 1944 года - начал писать свою книгу в тюрьме, куда он был брошен маккартистами. Роман получил немалую известность в мире, и в 1953 году Фаст был удостоен за своё произведение Международной Сталинской премии «За укрепление мира между народами». Правда, очень скоро - в 1956 году - писатель выступит с осуждением подавления антисоветского выступления в Венгрии, он перейдёт с коммунистических позиций в лагерь социал-демократии - и будет оттого «забыт» уже у нас, в Советском Союзе.

Сценаристом фильма выступил Далтон Трамбо (1905-1976). Он тоже провёл 11 месяцев в тюрьме и был занесён в т. н. «Чёрный список Голливуда» - то есть ему официально было запрещено работать в киноиндустрии США. Трамбо пришлось какое-то время писать сценарии под псевдонимом - и за эти работы он получил два «Оскара», включая посмертный «Оскар» за знаменитый фильм «Римские каникулы» с Одри Хепберн, за который статуэтку первоначально получил другой человек. По настоянию Кирка Дугласа, который, помимо исполнения главной роли, выступал ещё и как продюсер, имя Трамбо было-таки включено в титры «Спартака». Этот шаг также имел огромнейшее символическое, политико-психологическое значение.

Ко всему этому остаётся ещё добавить, что и автором замечательной музыки к фильму был человек левых взглядов - композитор Алекс Норт (1910-1991). Опять же, выходец из бедной семьи российских евреев, он в 1930-е годы жил в СССР и учился в Московской консерватории. Норт просто боготворил Сергея Прокофьева и при написании музыки к «Спартаку» вдохновлялся музыкой великого советского композитора (родившегося на Донбассе) к «Александру Невскому». Нужно отметить, что всего за несколько лет до «Спартака» в Союзе был поставлен классический балет Арама Хачатуряна, с которым не мог не перекликаться американский кинофильм.

Эпопея Сергея Эйзенштейна послужила образцом и для режиссёра «Спартака» Стэнли Кубрика (1928-1999), для которого фильм стал первым шагом к славе.

«Спартак» пробил тогда самую настоящую «брешь» - за ним осмелевшие после десятилетия маккартистского террора голливудские кинематографисты принялись снимать один за другим остросоциальные фильмы. Так, Стэнли Крамер (1913-2001), режиссёр, по-настоящему открывший Дугласа-актёра в спортивной драме «Чемпион» (1949), в 1961 году снимает «Нюрнбергский процесс», а в 1963 году - свой лучший фильм: блистательную комедию «Этот безумный, безумный, безумный, безумный мир», убийственную сатиру на общество всеобщей погони хищников за наживой.

Работа над «Спартаком» продвигалась очень тяжело - не раз переписывался сценарий, внутри круга его создателей шла борьба различных концепций, причём Трамбо в итоге пришёл в полное негодование. В фильме акцент смещён с классовой борьбы на личностное противостояние Спартака и Красса. И дело даже не в том, что кинематографистам надо было следовать «внутренней цензуре», - больше всего они опасались, что фильм будет неинтересен широкой публике с её невысоким вкусом и неподготовленностью к восприятию значимых идей. Кстати, невзирая на успех у зрителя, «Спартак» таки провалился в финансовом отношении - на него истрачено было слишком много денег, это одна из самых дорогих кинокартин в истории кино.

В фильме есть один просто потрясающий эпизод, который стоит того, чтобы его вспомнить. Когда Красс, не помнивший, как выглядит Спартак, обращается к пленённым в битве рабам с требованием выдать их вождя, обещая за это сохранить им жизни, спартаковцы один за другим выходят и заявляют: «Я - Спартак!»

Полагаю, смерть К. Дугласа не пройдёт незамеченной в украинских СМИ. Но в нашей стране, повторяющей в движении к «свободе» и «европейским ценностям» все позорные практики маккартизма, его представят лишь как «последнего представителя "золотого века" американского кино», замолчав все политические обстоятельства создания главного фильма с участием артиста и его социально-исторический посыл.

Не вспомнят и про такой постыдный эпизод, косвенно причастный к Кирку Дугласу: во Львове ещё в самую первую волну переименований, в начале 90-х, была переименована улица Спартака. Спрашивается, чем же не угодил вождь восставших рабов вольнолюбивому «украинскому Пьемонту»? Чем этот борец за свободу хуже Джорджа Вашингтона и Авраама Линкольна, в честь которых улицы Львова названы?

Ответ на вопрос становится ясным, когда читаешь про очередное повышение коммунальных тарифов и получаешь новую платёжку с астрономической суммой за газ и тепло. Для нынешней власти господ простые люди - те же рабы, безропотные и бессловесные, и ей куда ближе и милее Марк Лициний Красс, а не Спартак...