---
title: "Государство не должно вмешиваться!"
date: "2009-05-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Государство не должно вмешиваться!

**2009-05-27** Автор неизвестен

Если вы следили за новостями со времени начала кризиса, вы много раз видели сообщения о том, что то или иное государство выделяет миллиарды разных валютных единиц на то, чтобы помочь крупным концернам не разориться. Сейчас немецкая пресса высказала свое мнение по поводу политики государства помощи большим частным предприятиям. Это мнение отрицательно. По мнению Süddeutsche Zeitung, государство должно спасать рабочие места, а не собственников. Ведь на заводах одного концерна Opel в Германии заняты 25 тысяч человек. Газета высказывает возмущение тем, что государство заботится исключительно о предприятии, но не о людях.

Газета Handelsblatt также протестует против помощи крупным предприятиям, но немного с другой стороны - ее возмущает вмешательство государства в рыночную экономику.

Многомиллиардные государственные пособия противоречат принципу свободной конкуренции. Спасая Opel, государство уничтожает рабочие места на других автостроительных предприятиях, препятствует их развитию. Вывод издания - политическое действие, которое пытаются представить как абсолютно естественное, в действительности таким не является.

Жаль, что не все немцы читают великое произведение своего соотечественника Карла Маркса и еще питают какие-то иллюзии о свободной конкуренции и саморегулировании капитализма. Вернее, о том, что эти две вещи совместимы. Реальность вслед за Марксом показывает, что время конкуренции давно прошло, и если она еще существует - то это только благодаря тому, что государство не дает капитализму развиваться по своим собственным законам, сдерживает его, корректирует, если можно так выразиться. Чтобы капитализм мог нравиться всем, идея свободной конкуренции просто необходима. Скажите людям, что «все схвачено» - и тот, у кого капитал меньше, чем у «акул», никогда не поднимется - и они возмутятся. Ведь то, к чему приходит капитализм в своем логическом развитии, противоречит его идеальным принципам - свобода, равенство, братство.