---
title: "Ко Дню Победы"
date: "2020-05-14"
author: "Maria K."
---

# Ко Дню Победы

**2020-05-14** Maria K.

На этой фотографии мой прадед - Дворецкий Алексей Васильевич, красноармеец, стрелок 240-го Гвардейского стрелкового полка 74-й гвардейской стрелковой Нижнеднепровской дивизии ордена Богдана Хмельницкого.

Родился в 1913 году в селе Рейментаровка, Холминского района, Черниговской области.

С сентября 1941 г. по сентябрь 1943 г. село Рейментаровка находилось под немецкой оккупацией. В сентябре 1943 г. село было освобождено Красной Армией. В центре села воздвигнут обелиск Славы в честь воинов-освободителей, погибших в сентябре 1943 г. в боях за Рейментаровку. [1]

27 августа 1941 года Алексей Дворецкий попал в немецкий плен, но спустя месяц был освобождён. 19 августа 1943 года был призван в Красную Армию. Согласно списку бывших военнослужащих, освобождённых из плена и окружения, и прошедших сборно-пересыльный пункт №23 в октябре-ноябре 1943 г., Алексей Дворецкий был направлен для прохождения дальнейшей службы в 4 АШР (4-ю армейскую штрафную роту). [2]

 Список бывших военнослужащих, освобождённых из плена и окружения, и прошедших сборно-пересыльный пункт №23 в октябре-ноябре 1943 г.

Большинство штрафных рот было расформировано к началу 1944 г. [3], и дальнейшим местом службы Алексея Дворецкого значится 240-го Гвардейский стрелковый полк 74-й гвардейской стрелковой дивизии. [4]

7 февраля 1945 года он был убит в ходе Висло-Одерской стратегической операции в Польше. Вот как об этом дне было сказано в журнале боевых действий дивизии:

«7.2.45 г. Дивизия штурмует кварталы г. Познань на подступе к крепости Цытадела



74 гв. сд, не ослабляя наступательного прорыва, продолжала штурм подступов к Цытадела в ночное время. Прикрывая правый фланг дивизии, 226 гв. сп развернулся фронтом на восток по зап. берегу р. Варта от отм. 52 до моста (объект 50). 236 гв. сп очистил от противника 34 квартал, вёл бой с ним на его зап. сев. окраине. 240 гв. сп вышел на сев. окр. 77 объекта, освободил 3 дома в 30 квартале и продолжал бой за полное овладение им.



В течение ночи уничтожено более 130 солдат и офицеров противника, захвачено в плен 40 солдат, взято трофей: автомашин 18, оружейный склад, склад медикаментов, велосипедный завод, захвачено госпиталь с 400 раненными солдатами и офицерами противника.



За ночь дивизия потеряла 13 человек убитыми и 58 раненными.



В 10:00 7.2.45 г. после короткого огневого налёта дивизия двумя полками (236 и 240 гв. сп) продолжала штурм укреплений противника. Преодолевая сильное огневое сопротивление, части проникли в 33 и 30 кварталы и завязали ожесточённый бой за  их овладение на южных окраинах.



За день боя части нанесли ущерб противнику: уничтожено до 150 солдат и офицеров, 12 пулемётов, разрушено и захвачено 4 многоэтажных дома, приспособленных к обороне.



За это время дивизия потеряла: убитыми 10, раненными 87 человек. Противник оказывал ожесточённое сопротивление с вост. берега р. Варта, кварталов 33 и 30. Используя заблаговременно приспособленные к обороне каменные строения. Против наших танков и артиллерии применял фауст-патроны, шквальным огнём пехотного оружия обстреливал все улицы и проходы. В зданиях, занимаемых нашими частями, оставлял переодетых в гражданскую одежду солдат, которые вели огонь с чердаков и верхних этажей в тылу».



Журнал боевых действий 74 гвардии стрелковой дивизии с 1.9.44 года по 20.5.46 года

74 гвардия входила в состав 8-й гвардейской армии. Её боевой путь можно посмотреть здесь.

Алексей Дворецкий похоронен в г. Познань (кв-л 87 м, центр, могила № 1). [4]

  Боевой путь А. В. Дворецкого (19.09.1943 - 07.02.1945)

Каракуца Лука Семёнович

К сожалению, у меня нет его фотографии. Это мой второй прадед - красноармеец, сапёр 41-го гвардейского стрелкового полка 14-й гвардейской стрелковой Винницкой ордена Ленина Краснознамённой ордена Кутузова дивизии.

Родился в 1912 году в селе Пушкарёвка, Верхнеднепровского района, Днепропетровской области. Был призван в Красную Армию 1 ноября 1943 года.

7 января 1944 года Лука Семёнович «под огнём противника разминировал минное поле, тем самым дав возможность быстрому продвижению наших подразделений». За это он был награждён медалью «За боевые заслуги». [5]



«В наступательном бою 24.4.44 года в районе высоты 168,6 с. Пугачень было обнаружено минное поле. Тов. Каракуца вместе с двумя сапёрами, получив задачу проложить путь нашим танкам, не смотря на ураганный огонь противника, где два сапёра выбыли по ранению, тов. Каракуца, оставшись один, разминировал минное поле и обеспечил проход нашим танкам». За это он был награждён медалью «За отвагу». [6]



В январе 1945 года 14-я гвардейская стрелковая дивизия, где служил рядовой гвардии Каракуца, также принимала участие в Висло-Одерской стратегической операции в составе 5-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта.

«При прорыве долговременной обороны противника в направлении м. Стопница 12.01.45 года тов. Каракуца с группой сапёров, не смотря на угрожающую опасность и ураганный огонь, пробрались к обороне противника, проделали проходы для пехоты и танков в минных полях и проволочных заграждениях.



В ходе выполнения поставленной задачи противник предпринял контратаку, трое смельчаков во главе с гвардии рядовым Каракуцой огнём своих автоматов отразили контратаку и успешно выполнили поставленную боевую задачу». [7]



За этот подвиг Лука Семёнович совершил был награждён Орденом Красной Звезды. [8]



Вот как этот день был описан в журнале боевых действий дивизии:

«Части дивизии, выполняя боевое распоряжение №001/ОП 33 ГВ. СК в 5:00 12.1.45 г. 1/38 гв. сп, после 15-минутной артподготовки произвёл разведку боем и в 6:00 овладел первой траншеей противника в районе Метель. Противник во время действия разведотряда оказывал сильное огневое сопротивление. После 2-х часовой артподготовки части дивизии с исходного положения, имея боевые порядки 41 гв. сп. и 36 гв. сп. в первом эшелоне, 38 гв. сп. уступом сзади перешли в решительное наступление. Преодолевая сильное сопротивление противостоящего противника, прорвали сильно укреплённую, глубоко эшелонированную оборону и, преследуя отходящие части, к исходу дня вышли на рубеж.



41 гв. сп. на подходе Конари продожает наступать в направление выс. 300.0.



36 гв. сп. овладел Сулковице, выс. 308.5 и продолжает наступать на кол. Сулкошув.



38 гв. сп. действуя во втором эшелоне дивизии в стыке между 41 и 36 гв. сп. вышел на рубеж, перекрёсток дорог 100 мт. южн. Коноры, сев. зап. выс. 308.5.



Противник продолжает оказывать упорное сопротивление отдельными группами, поддерживаемыми артиллерией, и с боями отходит в западном направлении.



Авиация противника производила разведполёты.



Потери не уточнены.



За период боя частями дивизии взято 10 населённых пунктов, взято в плен 30 немецких солдат и офицеров, из них подполковник - один командир 575 пп. 304 пд. и один унтерофицер. Убито и ранено до 150 немецких солдат и офицеров». [9]

 

Полный журнал боевых действий дивизии можно почитать здесь, а посмотреть боевой путь 14-й гвардейской стрелковой дивизии здесь.

С февраля по март 5-я гвардейская армия окружала крупную группировку противника в г. Бреслау (Вроцлав) и ликвидировала оппельнскую группировку противника.

«Части дивизии продолжают наступательные действия - к 12:00 12.3.45 г. находятся на рубежах:



38 гв. сп. - правым флангом сев. скаты. выс. 255.4, левым - 50 мт. южнее Варцдорф.



36 гв. сп. - зап. опушка рощи (юго зап. выс. 275.3).



41 гв. сп. - южн. опушка рощи (юго зап. выс. 275.3).



Противник упорно сопротивляется артминомётным огнём из района: выс. 350.2, Штрейт, Стрельб и пулемётным огнём непосредственно перед фронтом частей дивизии. Переходит в контратаки до 150 - 170 чел. пехоты при поддержке бронетранспортёров и сильного артмин-огня. За 12.3.45 г. было 3 контратаки пр-ка на 36 гв. сп. силами до 200 чел. пехоты при поддержке артиллерии из района Стрельб. Все контратаки противника отбиты.



Потери за 11.3.45 г. убитыми - 98 чел., раненными - 288 чел. Потери противника до 250 солдат и офицеров. Взято в плен 3 немца, принадлежащие 5 роте, 2 батальона, 338 пп. 208 пд. немцев». [10]

  Карта от: 18.04.1945

Издан: 1 Украинский фронт. Оперативный отдел / Архив: ЦАМО, фонд: 236, опись: 2673, ед. хранения: 2596, № записи: 60043712

В этот день, 11 марта 1945 года Лука Семёнович Каракуца погиб. Он похоронен на гражданском кладбище в с. Вришау, Вроцлавское воев., пов. Свидницкий, в Польше. [11] Сегодня с. Вришау называется с. Ярошув, оно находится в 50-60 км к юго-западу от Вроцлава.

 Карта Google © 2020. Пометки мои.  Карта Google © 2020   Боевой путь Л. С. Каракуцы (1.11.1943 - 11.03.1945)

На самом деле, эта карта немного неточна. В начале марта 14-я стрелковая дивизия вела бои под Вроцлавом, который находится близко к западной границе Польши (я отметила это место красной стрелкой).

Вот так я, правнучка этих двоих храбрых красноармейцев, отметила День Победы в 2020 году - изучая архивы в поисках упоминаний о них. В этом году не было парада из-за карантина, да и, скорее всего, скоро уже совсем не будут их проводить. День Победы назовут Днём примирения и «примирятся» с тем, против чего воевали люди в Великой Отечественной Войне.

Выдающийся педагог Василий Сухомлинский в послесловии к немецкому изданию своей книги «Сердце отдаю детям» (1969) предупреждал о том, что ростки фашизма вновь пробиваются в разных странах, и призывал всеми своими делами бороться с этим бесчеловечным злом:

«На немецкой земле родился фашистский зверь, который принес неисчислимые страдания народам. Если бы не героический подвиг советского народа, если бы не двадцать два миллиона наших советских людей, погибших в кровавой битве за свободу человечества, мир был бы превращен в громадную фашистскую душегубку, в адскую печь, подобную печам Майданека и Освенцима, Маутхаузена и Бухенвальда, где сожжены миллионы людей, в бездонный Бабий Яр, где расстреляны тысячи детей. <...>



Меня иногда спрашивают: как вам удалось написать так много? Да, много; опубликовано 310 научных трудов, в том числе 32 книги. Меня вдохновляли и вдохновляют два чувства - любовь и ненависть. Любовь к детям и ненависть к фашизму. <...>



Но я знаю и то, что яд фашизма способен проникать через самые, казалось бы, незаметные щели... Нельзя быть гуманистом, если ты не ненавидишь фашизм, ростки которого вот уже пробиваются и в Западной Германии, и в других странах. <...>



Что значит любить людей в наше сложное, трудное время? Нам, педагогам, надо одухотворить каждого своего питомца высоким, благородным идеалом; настоящий человек тот, кто борется за счастье людей, кто не пожалеет сил, а если надо будет - и жизни, во имя того, чтобы в мире никогда не было угнетения человека человеком, социальной несправедливости, произвола. Чтобы к сердцу человеческому навсегда был прегражден доступ зверю».

https://teletype.in/@mary-skies/ko-dnju-podedy