---
title: "Конфеты вместо сигарет - решение проблемы?"
date: "2009-05-28"
author: ""
---

# Конфеты вместо сигарет - решение проблемы?

**2009-05-28** 

В Москве в пятницу, 29 мая, проведут акцию среди несовершеннолетних курильщиков. Сотрудники московской транспортной милиции совместно с волонтерами из столичного центра "Дети улиц", одевшись в яркие футболки, будут предлагать юношам и девушкам на вокзалах Москвы, в тамбурах электричек пригородного сообщения и привокзальных площадях отказаться от курения. В обмен на сигареты им предложат конфеты. Акция нацелена на пропаганду здорового образа жизни среди подростков и призвана обратить внимание взрослых на проблему курения среди молодежи. Никотин, цианид, мышьяк, формальдегид, углекислый газ, окись углерода, синильная кислота - вот лишь некоторые ядовитые вещества, входящие в состав табачного дыма. От них, в первую очередь, страдают органы дыхания. Рак легких, хронический бронхит - "профессиональные" болезни заядлых курильщиков. Курение подростков сказывается на их нервной и сердечно-сосудистой системах, курильщики страдают отдышкой при физической нагрузке. По статистическим данным, курящие в 13 раз чаще заболевают стенокардией, в 12 раз - инфарктом миокарда, в десять раз - язвой желудка.

Конечно, подобные акции напоминают о том, что курение вредно. Но ведь они неспособны решить проблему. Сегодня можно взять упаковку конфет, отдав сигареты, но пока курение остается модой среди подростков, да и среди взрослых людей, пока тысячи производителей наживаются на их производстве - конфетами тут не поможешь.