---
title: "De politica. (О политике).  Часть XXVI.  Бесполезный доклад клуба изучения грязных простыней (начало)"
date: "2020-05-03"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica. (О политике).  Часть XXVI.  Бесполезный доклад клуба изучения грязных простыней (начало)

**2020-05-03** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI 

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   [^Часть XXVI] Часть XXVII



Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ

 









Я знаю цю пісню, я знаю й цей текст,

 

І авторів 				тих породу,

 

Я знаю, що 				п'ють вони потай вино,

А нам 				проповідують воду.

 

Гайнрих Гайне, 				Німеччина. Зимова казка. (січень 1844)





Ich kenne die Weise, ich kenne den Text,

 

Ich 				kenn' auch die Herren Verfasser;

 

Ich 				weiß, sie tranken heimlich Wein

Und 				predigten öffentlich Wasser

 

Heinrich Heine, Deutschland. 				Ein Wintermärchen. (Januar 1844)[^1]









Несколько лет назад в одном из городов южной Польши местный самообразовательный комитет посвятил серию заседаний вопросам взаимодействия таких разных сфер общественной жизни как нравственность и мораль. План занятий, связанных с книгой Марии Осовской «Рыцарь и буржуа», был весьма предсказуем. Речь шла о быстром воспроизведении достигнутого теоретического уровня. Разумеется, это можно было сделать только за счёт быстрого, по содержанию полного повторения того пути, который уже проделало до этого человечество в сфере теоретического осмысления проблем этики. Среди интересных особенностей того плана занятий можно выделить ту, что «Этика» Спинозы рассматривалась после разбора первоисточников по этической теории Канта. У Кёнигбергского мыслителя есть довольно стереотипное положение, вероятно переформулированное из теологического материала, о том, что для человека, как существа со свободой воли, благодаря ей возможно как безграничное возвышение в отношении нравственности, так и безграничное падение. Последующая полемика касалась попыток материалистически осмыслить этот тезис. В частности, было интересно насколько некие типичные общественные условия одного из классов могут превращать жизнь его представителей в непрерывное нравственное падение. Несложно догадаться, что это умозрительное рассмотрение отталкивалось от антагонистической к гипотезе реальной практики Антона Макаренко, который наладил, спустя несколько лет после начала своей педагогической работы, непрерывное нравственное возвышение каждого участника коллектива. Но это практический коммунизм 1930-х годов, имевший место в одном из промышленно развитых уголков Советского Союза - на Полтавщине и Слобожанщине.

Современный политический коммунизм не имеет к практике Макаренко никакого отношения, кроме едва ли не повсеместного отторжения. Намного лучше он вписывается в качестве предметной основы для разбора той самой гипотезы о «безграничном нравственном падении». Одним из интересных итогов той давней полемики был вывод, что для политического коммунизма многих стран даже чисто буржуазная кантовская теория категорического императива будет более прогрессивной по сравнению с реально существующими в этой среде представлениями о человеческом поведении по отношению к людям.

Что же, читатель, дальше не будет ничего о Макаренко. Оригинальную и сильную систему теоретической этики, созданную Спинозой, тоже придётся проигнорировать. Нашим предметом будет попперовская напыщенная пустота, возведённая в регулятор практики политического коммунизма. Перед тем, как скальпель разорвёт очередные гнойники политического коммунизма, мы попробуем задать должный масштаб рассмотрения проблемы. Ведь нетрудно догадаться, что название «доклад клуба изучения грязных простыней» восходит к средневековому юмору, когда смехом закрывали или прикрывали боль. Невыносимую и неразрешимую в существующих общественных условиях.

Итак, от предельно замороченного европейского политического коммунизма современности мы попробуем отвлечься в исторической справке. Нашим предметом будет наиболее сложный и наиболее естественный способ отношения человека к человеку, тот комплекс предметно-практических проявлений человека, который называется любовь.

Классическая литература, дошедшая до нас в лице сюжетов, связанных с любовью, может демонстрировать нам нечто, по-видимости нетипичное, исключительное. Вместе с тем, она сохраняет все ограничения своего времени, например, в виде невозможности помыслить нечто простое или типичное для другого исторического времени. Любовь значит многое в жизни каждого культурного человека, претендующего на то, чтобы занять боевой пост на стороне прогрессивного класса. Поскольку долгие годы женский пол был юридически и фактически лишён многих человеческих свойств, в отношении женщины естественно проявлялась способность поддержать развитие человеческих качеств во всяком окружающем человеческом существе, поддержать развитие преобразовательной и сознательной способности своего класса.

Показателен пример великого персоязычного поэта Низомии Ганҷавӣ[^2]. Не желая занимать положение придворного славословца, он посвящал свои великие творения разным ничтожнейшим местным феодалам, чтобы не быть в постоянной зависимости от кого-то одного. Это давало возможность уделить некоторое время для свободного творчества, пока не заканчивалось вознаграждение. Вельможный пан Дербента, выискивая вежливое вознаграждение для великого поэта, но не желая расставаться с чем-либо ценным, заменил некоторую его часть на захваченную где-то на северо-западном Кавказе рабыню Афак куманского происхождения. Не имея возможности отказываться от жестокосердного подношения, великий поэт отбыл в своё скромное жилище. Рассудив о трудностях своего имущественного положения, виртуоз персидского слова подтвердил выход Афак из рабства и предоставил ей возможность выбрать свою дальнейшую жизнь. Вскоре она стала его женой. Вместе они прожили около 7 лет до тех пор, пока Афак не умерла. В нескольких своих выдающихся произведениях поэт упоминает свою единственную за те годы жену. Это было нетипично для столь уважаемого человека. Ещё менее типично, что в Афак можно увидеть вдохновительницу целого ряда сюжетов знаменитой поэмы «Хосров и Ширин».

Намного позднее великий итальянский поэт Данте Алигьери в прозе и стихах поведал всему читающему на итальянском наречии народу о том, какое место в его думах и делах занимала Беатриче Портинари. О жене великого поэта в его произведениях нам не осталось никаких сведений. Точно так же несколько шляхетски-абстрактно реализована тема любви в «Витязе в тигровой шкуре». У поэтов, живших позже Ганҷавӣ, тема любви прямо не связана с уважением к труду и в этом их ограниченность, которая так сильно выявлялась под взглядом читателей из Демократической Германии или Народной Польши. А у классика персидского слова, связанного с ремесленными братствами своего города, получился живой образ созидателя Фархада. Он был близок и понятен читателям из стран народной демократии. Мало кто из позднейших поэтов был столь тесно связан со сферой созидающего труда. Только подъём немецкой буржуазии на дальних подступах к 1848 году породил за какие-нибудь 40-50 лет целую почётную галерею великих по цельности поэтов, мыслителей и революционеров мирового уровня.

Место, которое занимает в истории материалистической диалектики баронесса фон Вестфален - гражданка Маркс, исключительно по результативности. Женни Маркс и в техническом, и в литературном, и в текстологическом отношении непосредственно причастна к завершению первого тома «Капитала» и к формированию материала следующих томов. Она выловила большое количество сложных и неясных формулировок в цитатах и в основном тексте, требовала расширять мысль пояснениями, верно предугадывала возражения оппонентов. Это, если оставить без внимания работу по переписыванию скорописных рукописей своего мужа в относительно ровный линейный текст, который мог прочитать всякий, знавший обычный почерк немецкого латинского письма. Тема любви Карла Маркса и Женни фон Вестфален сейчас оказалась на обочине публичного внимания. Она ничем не интересна представителям политического коммунизма, хотя долгие годы этой любви непосредственно связаны и со стойкостью Маркса против реформизма. Но даже в теоретическом коммунизме к рассмотрению свидетельств этой любви редко обращаются, хотя она связана с великими открытиями Маркса во время критики политической экономии, а также с его выдержанной политической линией, не допускавшей реформизма. Из современных авторов любовь Карла Маркса и Женни фон Вестфален не пытался охватить никто. Например, эту тему просто проигнорировал[^3] Рауль Пек в своём фильме „Der junge Karl Marx" / « Le jeune Karl Marx ». Более-менее удачно в кинематографе эту непростую тему раскрыл коллектив опротестованного Хонеккером яркого антисусловского фильма под названием „Karl Marx - Die jungen Jahre"[^4]. Этот фильм был снят советско-немецким коллективом в тухлые годы усиления сторонников рынка и вышел на экраны в 1980 году. Это - не современное свидетельство, что, однако, не говорит в пользу современности. Едва ли сейчас много кто знает, что для изучения истории научного коммунизма самостоятельный интерес представляет публицистическое наследие гражданки Маркс, которое сможет найти заинтересованный читатель, изучающий ирландский вопрос и знакомый с немецким и английским языками.

«NB. От начала статьи до этой строки - только историческая справка» - презрительно замечает проницательный читатель и меланхолично поглощает «немецкое» пиво. Приглядимся что это за пиво. Это пиво, произведённое за пределами немецкой территории по рецепту, никак не связанному с немецким пивоварением, на оборудовании, которое никогда не изготовлялось и не применялось в Германии транснациональной корпорацией, которая положила прибыль от алкоголизма проницательного читателя в американский банк. Впрочем, таким ненастоящим сейчас стало многое. В наше время названиям можно верить меньше, чем в любое другое, ведь прибыльными стали неизвестные и небывалые ранее виды фальсификации. Фальсифицируют не только сыры, молоко, творог, говядину, свинину и мясо индеек, но уже нашлись на польском рынке фальсифицированная кукуруза и фальсифицированный картофель. Фальсификация патриотизма уже давно стала в Европе его единственным способом публичного существования и доминирующим способом его интимного существования в умах сторонников идеалистических воззрений. Ещё Маркс предупреждал, что этикетка системы идей может обмануть не только покупателя, но и продавца...

Покупатель может быть обманут продавцом в отношении свойств товара. Может ли товар обмануть продавца? Например, Коммунистическая Партия Польши желает торговаться с заинтересованной частью польского общества по поводу симпатий к коммунизму. Но ведь эта организация ни по массовости, ни по влиятельности, ни по сознательности не является партией. Едва ли кто-то скажет, что КПП - это сообщество, прочно связанное с публичной политикой. Проблемы есть и с организованностью, и с публичностью, и с политикой, то есть с тем, что касается жизненных интересов миллионов польских трудящихся. Конечно, в КПП не обошлось без проблем с коммунизмом. Скажем, за «признанием разных форм собственности» в случае членов КПП стоит отказ от какого-либо, даже умозрительного, формирования основ экономической политики на случай политической победы и отказ от агитации по коренным вопросам экономики. Если подвергать сомнению польскость Коммунистической Партии Польши, то можно отметить, что в подобном же состоянии политический коммунизм в лице разных организаций находится также в Словакии, Финляндии, Эстонии, Германии и Венгрии. В некоторых из названных стран фракции, аналогичные КПП, это единственные «коммунистические» кандидаты в публичную политику. Исходя из соотношения заявлений и действительности, политический коммунизм в Польше не оригинален. Нечто очень похожее происходит в целой группе стран - от Шотландии до России и от Норвегии до Болгарии, причём в бывших странах народной демократии заявления и действительность совсем не сходятся у всех более-менее известных из относительно численных сообществ, заявляющих о поддержке борьбы за коммунизм. То есть в большинстве стран Европы если не весь политический коммунизм, то значительные его фракции явно причастны к фальсификации ... коммунизма. Впрочем, этот вывод был ясно выражен уже в первой части продолжаемых очерков. Зачем же тогда в этом очерке даётся историческая справка о любви и повторяется вывод о фальсификации коммунизма?

Невесёлую новость принёс событийный фильтр всезнающего Гугла, передавший немецким товарищам материалы, указывающие на связь фальсификации любви с фальсификацией коммунизма, а, следовательно о политическом значении фальсификации любви.

____

Более пятнадцати лет назад, когда автор этих строк начал интересоваться дегенератами в политическом коммунизме, ситуация мало напоминала современную. Для их изучения нужно было относительно хорошо знать немецкий язык и иметь доступ публичным немецким источникам. В основном речь шла о социалистических и коммунистических журналах, изредка помогали академические издания и макулатурные «одномесячные издания», потухающие ещё до попадания в типографию. Удвиляться последнему не стоит, почти все дегенераты того времени имели немецкие фамилии. Чешские дегенераты типа изредка ассоциировавшегося в то время с политическим коммунизмом Василя Могориты и их польские коллеги смотрелись как блеклые копии немецких подонков. Через несколько лет стали известны через „Die Junge Welt" занятые фальсификацией политического коммунизма дегенераты, приехавшие из-за Буга. Эти финансово ориентированные «коммунистические» «туристы» впервые в Германии оказались на уровне ничуть не выше местных дегенератов.

В последние годы, в связи с некоторым оживлением интереса к социалистической политике в России, многие всплывающие дегенераты стали иметь российские фамилии. Увы, это не результат нашего повышенного внимания к работам Эвы Бальцарэк и Влодка Братковского, которые реферируют российские источники. Так, facebook.com-ЦК можно считать немецким изобретением. Но vk.com-ЦК создали российские квазикоммунистические дегенераты. Это было повторение хорошо изученного в Германии явления. Instagram-ЦК придумали немцы, которые больше года назад глумились неизвестно над кем. Но его нельзя считать немецким изобретением, ведь на практике instagram-ЦК впервые появился в России. Едва ли имело место немецкое влияние. Национальная самозолированность российской части квазикоммунистических сообществ хорошо известна в европейских коммунистических кругах. Едва ли можно ошибиться, написав, что instagram-ЦК был создан без влияния немецкого глумления над добровольными заштатными бесплатными помощниками политической полиции. Наоборот, высшее партийное преступление типичной системы европейского партийного права является в России обыденной ежедневной практикой. Но деградация политического коммунизма уже заходит местами не только в границы типичного партийного преступления, но и в границы общего уголовного преступления. Как это связано с разбором политического значения фальсификации любви?

___

Читатель, который помнит содержание предыдущих очерков, наверняка вспомнит, что цитата из документа «Кримінальний Кодекс України» приводилась в очерке о процессе над ОСОБА_1. Это была «ст. 436-1», прямо направленная против организаций политического коммунизма. ОСОБА_1 не был дегенератом. Он был неосторожным и недостаточно критичным студентом Львовского Университета, который слишком легко поверил в то, что известная нам из судебных документов деятельность[^5] является деятельностью в пользу коммунизма. Увы, это было не так.

Антигерой настоящего очерка, и это пока что исключительный случай, будет прямо назван. Из гнойников политического коммунизма несколькими движениями скальпеля был вытащен под лупу некий российский гражданин Иван Антохин. Исключительный дегенерат заслуживает исключительной известности.

Весь последующий материал основан на подтверждённом нашими товарищами на востоке[^6] и переведённом на немецкий язык пакете материалов, который касается событий, произошедших не позднее первой трети ноября 2019 года[^7]. Пакет материалов включает обращение пострадавшей от действий пана Антохина и несколько диалогов с руганью, передающих атмосферу вокруг этого пана. Диалоги аннотированы. В них переведены только некоторые, должно быть, ключевые реплики. Похоже, что диалоги с оскорблениями и грязными намёками оставлены больше для подтверждения полностью переведённого обращения. Едва ли на фоне известных всей Европе «дружественных приёмов» немецкой полемики российский обмен оскорблениями может иметь самостоятельное значение.

О чём же сообщает пакет материалов? Уверенно можно считать, что для читателя будет неожиданностью то, что он соврешенно не касается того, что в Польше наказывается на основании art. 256 KK RP. Нет, в данном случае пан Антохин сделал, нечто, описываемое в другой, 197-й статье.

Art. 197 - Zgwałcenie

§ 1. Kto przemocą, groźbą bezprawną lub podstępem doprowadza inną osobę do obcowania płciowego, podlega karze pozbawienia wolności od lat 2 do 12.

Ст. 197 - Изнасилование

§ 1. Кто пересиливанием, незаконной угрозой или хитростью доводит другое лицо до полового сношения, подлежит наказанию лишением свободы от 2 до 12 лет.

Эта статья посвящена насилию в половой сфере. У наших восточных соседей тоже есть нечто подобное, но предел кары за преступление без особых обстоятельств в 152-й статье ниже.

Стаття 152 - Зґвалтування

1. Вчинення дій сексуального характеру, пов'язаних із вагінальним, анальним або оральним проникненням в тіло іншої особи з використанням геніталій або будь-якого іншого предмета, без добровільної згоди потерпілої особи (зґвалтування) -

карається позбавленням волі на строк від трьох до п'яти років.

Что предусмотрено за подобные действия в России, мы не интересовались, но, должно быть, там они не являются безнаказанными.

Ознакомимся с основным документом, который привлёк внимание немецких товарищей и который стал главным доказательством победы российских квазикоммунистических дегенератов над немецкими квазикоммунистичекими дегенератами по уровню антикоммунизма. Немецкий перевод, в полном соответствии с оригиналом, содержит дефекты пунктуации и регистра, которые, вероятно, происходят из непростого эмоционального состояния написавшей оригинал документа товаришки Т. В переводе[^8] его текст выглядит так:

...наверное, время всё расставить на свои места. в левом движении давно ходит слух об изнасиловании в РРП. изнасиловал Иван Антохин меня.

как бы не пытались скрыть этот случай, он всё-таки вышел из внутрипартийного уровня. теперь я слушаю как будто бы кто-то распространяет об этом клевету. однако ж нет.



 Почему ты (не) обратилась в полицию?



обращалась. полиция - самый худший и не рабочий орган. мне говорили, что я всё придумала, что я хочу женить его на себе, что мне просто не понравилось. приехал папа, начал говорить про меня и моего единственного друга, который поддержал меня, Михаила Комракова гадости. партийный аппарат был против обращения в полицию. но забрала я заявление больше из-за того, что на меня давили родители, говоря о том, что мы всё равно не выиграем дело. к слову, по словам следователя, сам Ваня написал чистосердечное.



 Почему он всё ещё в РРП?



Иван ценный активист, член ЦК. никто не хочет потерять хорошего активиста. мне много кто не верил, в этом есть причины. во-первых, вы сами знаете, как в России относятся к жертвам. во-вторых, я была влюбленной девочкой в своего насильника. конечно, тут не особо вяжется изнасилование. но когда я вспоминаю, сколько раз я сказала "нет, не надо, прошу", как он дождался, пока я крепко усну от переутомления, как совершил насильственные действия сексуального характера, пока я спала, я понимаю, что тут не может быть сомнения.



 Как ты с этим справилась?



пока мой насильник живёт на свободе, я успела отлежать в кризисном центре им. Г. Е. Сухаревой два раза. сейчас я наконец могу об этом говорить, без глупых оправданий и стараний показать себе, что я всё придумала.

я устала молчать, устала слышать об этом слащавые шутки. надеюсь на вашу поддержку, товарищи. и спасибо огромное всем, кто был со мной.

Таков наиболее тяжёлый документ из цитировавшихся в продолжаемых очерках. Во всём этом мрачном трагифарсе есть только одно третьестепенное водевильное обстоятельство. Цитированный документ по происхождению прослеживается до публикации на vk.com. Вторичный источник, попавший на автоматизированный перевод в Германии указывает на первичный адрес внутри этого ресурса. Он мало известен отечественному и немецкому читателю. Кратко можно сообщить, что этот аналог facebook.com, по данным немецких товарищей, тесно связан с политической полицией России. Несколько лет назад этот ресурс не менее тесно связался с общей полицией России, после чего ряд отечественных и немецких публикаций упоминает, что несколько десятков публикаций на vk.com стали в России поводом к открытию уголовных и административных дел. Как видим, даже за Днепром действует вполне привычная европейская карательная политика, только facebook.com меняется на местный аналог. Украина в этом отношении примыкает к странам западной части Европы, а не к России, ведь адрес ІНФОРМАЦІЯ_2, где публиковался ОСОБА_1 был расположен на facebook.com, а не на vk.com.

Итак, чем объяснить факт, что на ресурсе для эксгибиционистских упражнений товаришка Т. сделала столь горестную публикацию? Из текста понятно, что ни для политической, ни для общей полиции России изложенное не является чем-то новым. Поначалу немецкие товарищи думали, что это шаг отчаяния или аффекта. Но всё оказалось намного хуже, когда они попытались рассмотреть окружение жертвы пана Антохина. Латвийские товарищи на основе тесной работы с первоисточником искали вокруг Т. людей, для которых назойливый эксгибиоционизм перед политической и общей полицией не был бы привычным образом жизни. Увы, люди, не испытывающие больших проблем в разборе российских источников, никого не нашли. Всё окружение товаришки Т. оказалось составлено из эксгибиционистов и эксгибиционисток. Возможно, методика поиска по instagram, facebook, vk.com и прочему имеет дефекты, но результат хорошо объясняет тот факт, что сама товаришка Т. решила действовать привычным образом. То есть, переняв поведение насильника, оставила обращение на vk.com. Ведь пан Антохин тоже любит публикации на vk.com не меньше, чем ОСОБА_1 любил публикации на facebook.com. Таков единственный действительно несуразный факт, связанный с описанными событиями. Как только мы перейдём к более основательному разбору, едва заметный третьестепенный водевильный оттенок документов о происшествии растворяется в трагедии со стороны товаришки Т. и в фарсе со стороны пана Антохина.

___

Несколько лет назад, когда только получали широкую известность всевозможные facebook и twitter, в Германии и Чехии некие шутники распространяли шутки, касающиеся того, что теперь темп, длительность и результативность испражнения[^9] можно будет публиковать на весь мир. Эксгибиоционизм, воистину, не знает пределов. Протоколы испражнения, приготовления к контрабанде, котировки наркотиков, банковские реквизиты, проституционные объявления, порнографические фильмотеки, рецептура наркотических препаратов и многое другое уже никого не удивляет. Некоторая информационная грязь осела на специальных ресурсах, где можно покупать банковские реквизиты или услуги проституток, но бытовой эксгибиоционизм по поводу и без повода хорошо чувствует себя в типичных социальных сетях. Удивляют не психи в социальных сетях, а то, что попытки очищения от их произведений местами продолжаются и иногда достигают успеха. Рядом с фотографиями дефекаций, картинами модернистов, коммерческой рекламой и покупной писаниной эксгибиционисты из числа пользователей vk.com-ЦК и facebook.com-ЦК предлагают нам «коммунистическую» «агитацию»[^10]. По соседству с этим было опубликовано авторское сообщение об изнасиловании... По своему существу оно не является противодействием эксгибиционистским тенденциям vk.com-ЦК, а всего лишь ... продолжает эти самые тенденции. Публиковать такие сообщения можно и нужно. Но едва ли это нужно делать там, где всеобщий эксгибиоционизм обесценил любые слова. В интернете достаточно точек публикации[^11], которые готовы стать обличающей трибуной для всяческой мерзости и для всяческой профанации коммунистического способа действий и мышления.

Итак, та же сама логика, которая привела политического эксгибициониста пана Антохина в vk.com-ЦК, сделала его автором уголовного действия. Это всё те же тенденции, которые сегодня уже привели к изнасилованию, а завтра могут привести к трупам и, разумеется, как вчера и сегодня, так и завтра всё это будет происходить без какого-либо шанса на результативность в пользу коммунизма. Коммунизм выступает здесь объектом профанирования. Попробуем доказать это, не занимаясь детальным исследованием ни российского общества, ни российского политического коммунизма. Важно выделить, что документ товаришки Т. является тяжёлым не только в смысле чувственного впечатления, остающегося у читателя, но и в смысле концентрации ценной информации. Перейдём к выяснению детелаей.

___

Что значит аббревиатура «РРП», упоминаемая в цитировавшемся документе? Внимательный читатель может помнить, что она упоминалась нами в одном из очерков, рядом с сообщением о facebook.com-ЦК, который имеет клон - vk.com-ЦК. Оказывается, что vk.com-ЦК руководил РРП, то есть Революционной Рабочей Партией. С момента написания того нашего очерка тот самый vk.com-ЦК пережил, вслед за всей организацией, несколько расколов. Причём в настоящий момент наши корреспонденты, способные изучать российские источники, отказались дать исчерпывающие пояснения по существу и по результатам этих расколов. Основным мотивом было названо исключительное обилие материалов о расколах, большое число фигурантов и более чем сомнительное значение всех этих расколов для перспектив борьбы за коммунизм, даже если пытаться изолировать только политическую сторону этих перспектив и только для России. Следовательно, нам нужно сделать замечание, что мы не собираемся проверять применимость названия РРП к той организации, где состоял пан насильник. Примем пригодность этого названия условно без какого-либо желания кого-либо оскорбить или возвысить. При этом одинаково игнорируются точки зрения любого права: обычного, гражданского, партийного, международного, российского имущественного права. Все эти точки зрения нам также не интересны. По этим же причинам нас не интересует самосознание коллег пана Антохина по политическим авантюрам под прикрытием коммунистической символики.

Чем известна организация РРП? Не так давно это название упоминалось на сайте небезызвестной организации «Боротьба». Там опубликовали некролог некоему С. Бийцу, в котором содержится фраза, заслуживающая европейской известности:

«Каждый раз, после очередного анекдотического раскола, Биец возрождал свою партию с помощью новых молодых кадров. Потому что верил в свои идеи, жил этими идеями - что всегда привлекало к нему людей».

Нежелательные для авторов некролога мысли появляются, если задать вопрос о том, а почему в условиях довольно тихой российской политической жизни организацию приходилось несколько раз восстанавливать. Может быть, мешала политическая полиция? Но за Бугом нет никаких сведений об этом, хотя процесс против челябинских социалистических школьников получил освещение на событийных лентах немецких коммунистов. Если С. Бийцу не мешала политическая полиция и он не был эмигрантом, то что мешало создавать устойчивые и неуклонно наращивающие численность политические организации? Почему имели катастрофические последствия «анекдотические расколы» и такие ли они «анекдотические»? Почему после некролога от члена «Боротьбы» вспоминается рисунок из школьного учебника с греческой надписью под мужиком, перекатывающим камень на холм? До последних реформ школьной программы всякому выпускнику основной школы перед уходом в гимназию была доступна для прочтения надпись на картинке под мужиком: Σίσυφος - Сисифос. Где-то в более серьёзной литературе попались связанные с сюжетом картинки стихи:

По воле богов, прикоснувшись вершины,

Будет срываться в полёт каждый камень Сисифоса.

Вечным как боги Олимпа усилие будет его,

Вечно пребудет оно без плодов.

Почему С. Бийцу пришлось несколько раз начинать сначала? Об этом шла речь в самом первом очерке из продолжаемой серии. Политически и теоретически провальная «Боротьба» неслучайно выразила симпатии по отношению к крупному деятелю РРП. В свою очередь, обе эти организации могли бы выразить организационные симпатии ныне дезорганизованной КПУ, которая занималась примерно тем же, то есть политическим активизмом и закончила примерно так же, то есть политическим провалом и идейным банкротством. Политический активизм КПУ, разумеется, был немного другой, чем у «Боротьбы» или РРП, но антитеоретическое настроение является намного более важным для практики фактором, чем принятие или отторжение политического оппортунизма. Ведь занять революционную позицию в политике не очень сложно. Сложнее оказаться на революционных позициях не только в политике, но и во всех сферах, которым приходится уделять внимание. Намного сложнее этого на протяжении многих лет оставаться революционером не только в политике, но и во всех тех сферах, освоения которых требует борьба за бесклассовое общество, и за развитие пролетариатом своей общественной самодеятельности - классовой субъектности.

Если политические организации терпят провал за провалом, и если мы убеждены, что без формы политической организации освободительное движение не способно сломить частную собственность, то это не означает, что всегда и везде нужно создавать подобия политической организации из доступных материалов. Великая технология посевного земледелия, которая была первым великим шагом по выделению человечества из природы, была основана на том, что не все зёрна съедались тут же. Логика действий политического коммунизма у наших неолитических предков неминуемо вела бы к голоду. Обратная логика заключается в умении собрать из урожая прошлых революционных эпох то, что при попадании в почву с известными свойствами даст удвоенный и утроенных результат. Здесь могут быть и разочарования, и недостаточное овладение технологией, и неблагоприятный климат и многое другое, что заставит мозг перегреваться, но противоположная тактика гарантированно ведёт к политическому бесплодию.

___

Пан Антохин, как уже неоднократно указывалось, был членом vk.com-ЦК РРП. Посмотрим на ситуацию глазами товаришки Т. Она явно не полька и не немка, а значит, никогда не читала Семека, Соботку или Раинко. Почти нет сомнений, что Гегель, Платон и Фейербах остались без её внимания. Впрочем, наши требования могут показаться издевательством. Судя по всему, товаришка Т. из классической литературы освоила только некоторые работы Маркса, Энгельса и Ленина. Невелик шанс ошибиться, написав, что эти работы она освоила только в смысле абстрактного политического прочтения, ориентированного на поиск политических рецептов, а не способов постижения и революционного преобразования действительности. С этим неплохим для социалистической школьницы багажом товаришка Т. обнаруживает существование пана Антохина. С первого взгляда он занимается весьма посполитым[^12] делом. «Политическая» активность этого пана легко впечатляет тех, кто не знает что «4 дощовики, 5 прапорів, 19 футболок, 7 кепок та 5 дисків з комуністичною символікою» никак не приближают бесклассовое общество и никак не усиливают поддержку движения к нему в массах. Увы, глупо подозревать, что товаришка Т. имела хоть один шанс приобщиться к подобному пониманию, ведь для этого ей нужно было бы знать украинский, польский или немецкий языки и отслеживать политическую литературу. За невыполнение этого невыполнимого требования она уже весьма дорого расплатилась... Так некогда строили свои трагедии античные драматурги.

Если исходить из свидетельства товаришки Т., пан Антохин имел значительную «политическую» активность. Такую, что могло показаться, что кроме усиления этой активности, нечего желать ни ему, ни его организации. А раз это так, раз «Иван ценный активист, член ЦК», то стоит ли удивляться, что «никто не хочет потерять хорошего активиста». Итак, политический активизм совершенно органично, при переносе одной и той же логики из организационной сферы в частную, привёл к апологии изнасилования. Если в политике абстрагируемся от теории либо профанируем самообразование, то в частной сфере можно на том же самом основании абстрагироваться от субъектности другой личности и, говоря языком польских судебных протоколов, «использовать гениталии другого лица вопреки ясно выраженному указанию этого лица». Ведь это указание другого лица для активиста имеет чисто теоретическое значение. В своей политической практике активист смело игнорирует теоретический момент и настроен весьма прагматически. В половой сфере буржуазная прагматическая логика находит последовательное выражение в деятельности Донасьена Альфонса Франсуа де Сада[^13], закончившего жизнь в психиатрической клинике. Политический коммунизм не был связан с деятельностью этой исторической фигуры, но психопатология была налицо даже для зачаточного уровня психиатрии в период Великой Французской Революции. Признаюсь, что мои (имевшие место несколько лет назад) возражения против рассмотрения концепций Донасьена де Сада в журнале «Нова Крытыка» оказались неосновательны. Это была уместная серия публикаций. Ежи Кохан оказался неожиданно проницателен. Но пригодилась эта серия публикация не для разбора польского или немецкого политического коммунизма, а для ... осмысления свидетельств российского происхождения.

Как видим, психопатология политического коммунизма в соединении с антитеоретическим настроением и пробивным активизмом получает продолжение в половой сфере, где оказывается тождественна уже не деянию 256-й статьи, а названному чуть ранее деянию 197-й статьи. Профанация коммунизма оказывается предпосылкой профанации любви. Несложно догадаться, что не привыкший мучительно исследовать действительность и постоянно пробовать обстоятельства на прочность политический активист не готовит своему классу ничего, кроме политического изнасилования.

 

 

[^1]:  Я знаю мелодию, знаю и текст,

И авторов знаю прекрасно;

Тайком они часто лакали вино,

Пить воду советуя гласно.

 

Германия. 	Зимняя сказка. Январь 1844 г.

 

[^2]:  Традиционная латинизация следует 	азербайджанскому написанию Nizami Gəncəvi, 	а традиционная арабизация следует 	персидскому написанию نظامی 	گنجوی . Наиболее вероятные 	годы жизни поэта 1141 - 1209 - Пер.

[^3]:  В Германии также популярна версия, что 	эта тема была профанирована. Полемика 	двух точек зрения оставляется за рамками 	нашего очерка - WP.

[^4]:  Справку см. 	https://www.fernsehserien.de/karl-marx-die-jungen-jahre/episodenguide/0/5139 - Ред.

[^5]:  Вещественными инструментами этой 	деятельности являлись, помимо многого 	другого, «4 дощовики, 5 прапорів, 	19 футболок, 7 кепок та 5 дисків з 	комуністичною символікою, 8 комсомольських 	квитків, облікові картки на ім'я ОСОБА_6, 	ОСОБА_7, ОСОБА_8, бланки облікових карток 	ЛКСМУ [Ленінський Комуністичний Союз 	Молоді України], листівки з комуністичною 	символікою, диск з надписом «ІНФОРМАЦІЯ_5»» 	- WP.

[^6]:  Независимые проверки провели товарищи 	из Латвии и Белоруссии, которые провели 	источниковедческую критику российских 	первоисточников - WP.

[^7]:  Перевод на немецкий язык был сделан в 	начале декабря 2019 года. В оригинальных 	материалах нет указаний на точную 	датировку, но по адресу 	https://ona.org.ru/post/188952225753/antokhin указано 8 ноября. Указанный там первичный 	источник имеет адрес 	https://vk.com/wall189006778_10840 - WP.

[^8]:   Здесь приводится оригинал - Пер.

[^9]:  Немецко-чешский грубый юмор фекального 	типа получил всемирную известность 	после переводов «Похождений славного 	солдата Швейка» - WP.

[^10]:  Агитировать на всех этих ресурсах можно 	и нужно, но нигде это не должно быть 	доминирующим или массовым направлением 	деятельности. Агитация в facebook может 	быть полезным третьестепенным 	инструментом наряду с посещением 	академических и самообразовательных 	конференций, демонстраций, агитацией 	на стачках. Использовать facebook или 	аналоги как организационный инструмент 	и утверждать о поддержке пролетарской 	политики может только полный идиот. 	Такую «пролетарскую политику» можно 	дезорганизовать одним движением пальца 	модератора facebook, не говоря об официальных 	лицах любого государства. Только 	безысходностью можно объяснить то, что 	маркетинговым программам и базам данных 	политической и общей полиции доверяют 	публичные сообщения об изнасилованиях. 	- WP.

[^11]:  Наверняка дальние аналоги известных 	отечественных ресурсов существуют в 	России - WP.

[^12]:  В немецком варианте здесь стоит 	многозначительное слово gesellschaftliche, 	однако исходные смыслы слова pospolity 	разнообразнее и не могут быть однозначно 	переведены. Среди многих оттенков 	смысла, которые возможны в разных 	контекстах в польском языке, есть такие 	как: общеполезный, публичный, коллективный, 	совместный, согласованный, вежливый, 	обычный, простой, товарищеский - Пер.

[^13]: Фр. 	Donatien Alphonse François de Sade - 	Пер.