---
title: "Развлекайтесь. И хотите в Европу"
date: "2009-05-29"
author: ""
---

# Развлекайтесь. И хотите в Европу

**2009-05-29** 

Завтра в городе Ровно в центральном парке города будет проведено празднование Дня Европы. (Единого дня для этого праздника в Украине, по-видимому, нет, в Киеве его празднуют в третью субботу мая). Организаторы празднования - обладминистрация, благотворительный фонд «Ровно. Европейский выбор» при поддержке целого ряда государственных институций - областной библиотеки, музея, управления образования, а также частных фирм - от художественных салонов и магазина сувениров до операторов мобильной связи.

Целью акции организаторы заявляют повышения уровня осведомленности о Европейском Союзе и о процессах интеграции Украины в Европейские структуры, вызвать заинтересованность к этим темам у жителей города.

В программе празднования, однако, преобладают развлекательные мероприятия - фестиваль граффити, конкурс детских рисунков с символическим названием «Земля моей мечты», фотовыставка, боди-арт, дартс, фотоохота, лотерея, фанты. Кроме этого, будет разбит палаточный городок с представителями разных стран ЕС, а также организована «стена правды» (интересно, что значит это словосочетание?) по теме: «Что даст Украине вступление в ЕС?»

Победители всех конкурсов будут награждены.

Праздник будет длиться с 12 до 17 часов. За эти несколько часов, наверное, немало людей убедятся в том, как хорош Европейский союз. Ведь в честь него устраивают бесплатные развлечения на весь выходной день, да еще и с призами. И ведь ничего плохого нет в этих развлечениях, но просто неприятен метод действия украинских властей. Они подобными акциями уже далеко не первый год пытаются заменить нам мышление, действуют исключительно на ассоциативные связи людей, то есть, попросту говоря, не считают нас людьми, а считают собачками, которым достаточно дать косточку, и они уже будут считать вас «своим».