---
title: "Что делать сторонникам коммунизма в связи с событиями в Белоруссии"
date: "2020-08-22"
author: "Этель"
---

# Что делать сторонникам коммунизма в связи с событиями в Белоруссии

**2020-08-22** Этель

К кому мы обращаемся или кого считать сторонником коммунизма

Настоящие экзамены для мышления ставит жизнь. Как известно, в 2014 году на [Украине](https://vk.com/away.php?to=http://propaganda-journal.net/9708.html&cc_key=) произошёл крах всех политических организаций - как партийных, так и [непартийных](https://vk.com/away.php?to=http://liva.com.ua/moi-obkusani-likti.html&cc_key=), идентифицирующих себя как коммунистические. Стало очевидно, что вся их деятельность никак не способствовала развитию процессов, ведущих хоть в какой-то перспективе к коммунистическим преобразованиям. На самом деле она не имела ничего общего с коммунистической практикой. Обнаружилась полная невменяемость всех российских коммунистических (по названию) и левых партий и организаций. Она проявлялась как в том, что они не смогли осознать способ деятельности украинских коммунистических партий как самоубийство и не изменили свой способ деятельности (и нет никаких оснований полагать, что вообще изменят), так и в отношении поддержки "своей" буржуазии. В 2014-2015 годах в отношении последней левых практически нельзя было отличить от правых в связи с тем, что именно они отстаивали и пропагандировали по отношению к украинскому пролетариату. Фактически, как украинские, так и российские коммунистические партии и организации с полной очевидностью продемонстрировали то, что их деятельность не имеет ничего общего с деятельностью в пользу коммунизма, а политический коммунизм вообще не является коммунизмом. В данной статье мы обращаемся не к членам таких партий и организаций. Их члены могут реально выступать в качестве сторонников коммунизма только помимо и независимо от деятельности своей организации.

Никакой действительной коммунистической партии на постсоветском пространстве нет, более того, предпосылки для ее появления еще недостаточно развиты. Напомним, что действительная коммунистическая партия - это организационно оформившееся классовое сознание пролетариата. Действительная коммунистическая партийность - это сознательная классовость. После 2015 года в сторону появления такой классовости были сделаны шаги как в России, где активно развивалось марксистское самообразование, так и в Белоруссии, где тоже появились группы, занятые изучением теории. Мы и обращаемся к представителям таких идейно-теоретических сообществ, а также к связанным с теорией людям, не входящим в такие объединения. У них есть возможность реально действовать в пользу коммунизма, а значит на самом деле быть его сторонниками. Они могут использовать сложившиеся обстоятельства для становления и развития действительной коммунистической практики.

Именно сейчас представители идейно-теоретических сообществ сдают экзамен. Наши действия выявляют, сработали ли мы в ноль между событиями на Украине и событиями в Белоруссии или все-таки добавили сознательной классовости на постсоветском пространстве. Насколько мы способны извлечь уроки из прошлого и настоящего, насколько способны сообразовать свои действия с обществом как целым и добавить сознательной классовости сейчас и в будущем,для изменение расстановки классовых сил в пользу пролетариата, как могильщика капиталистических общественных отношений.

Чего делать нельзя

Нельзя действовать в логике майдан/антимайдан (применим эту терминологию с определенными оговорками, поскольку события на Украине первого майдана, где основой повестки было «проведение честных выборов» и тем более второго не являются идентичными) и выступать за одну из сторон конфликта в Белоруссии. Не для того мы изучали диалектическую логику, чтобы в такой довольно простой ситуации забыть все уроки и выбирать один из двух вариантов, предложенных противоборствующими группировками капитала. Поддержкой одной из сторон сейчас будут не только сознательное выступление за ["майдан"](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Frabkor.ru%2Fcolumns%2Fdebates%2F2020%2F08%2F16%2Fagainst_dictatorship_and_sectarianism%2F&cc_key=) или [за Лукашенко](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fradreal.su%2F2020%2F08%2F16%2F%EF%EE%E4%E4%E5%F0%E6%E8%E2%E0%F2%FC-%EF%F0%EE%E3%F0%E5%F1%F1-%E8%EB%E8-%F0%E5%E3%F0%E5%F1%F1-%E2%EE%2F&cc_key=). Любой политический активизм (в том числе и не выходящий за пределы интернета) будет работать не на пролетариат как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе, а на пользу частной собственности. Под активизмом мы [понимаем](https://vk.com/@derengels-oshibki-i-idealisticheskie-illuzii-rossiiskih-marksistov-k-p) копирование, консервацию и воспроизводство форм деятельности, не имеющих под собой в данный момент действительного практического основания в движении пролетариата. Такие формы деятельности (будь то уличные демонстрации, распространение листовок или написание заметок с призывами и лозунгами) закономерно наполняются ближайшим содержанием. Это содержание сейчас в Белоруссии всецело задается капиталом как общественным отношением. Именно капиталом, который дерибанит Белоруссию, а не движением по его преодолению. Каждая из сторон противостояния объективно, вне зависимости от того, что она говорит, отстаивает и будет вынуждена отстаивать интересы транснационального капитала.

В этом месте резонно задать вопрос почему? Ответ на него содержится в реальной расстановке классовых сил, в реальных процессах в экономике и реальных противоборствующих сторонах конфликта. Белорусский пролетариат такой стороной не является вообще. Это не наша "война", а война капитала с капиталом. Повестку определяет именно капитал.

Пролетариат не может участвовать как субъект в противостоянии, поскольку у него отсутствует как классовое сознание, так и достаточные для субъектности формы самоорганизации. Политики, в смысле политической борьбы пролетариата и буржуазии, в Белоруссии нет. Пролетариат тут не тот, кто борется, а тот, за кого борется капитал, и тот, кого он использует в своей борьбе. Пролетариат либо революционен, то есть организованно действует в своих собственных классовых интересах, либо ничто. Но ни о какой пролетарской революционности в Белоруссии говорить не приходится (выступления трудовых коллективов свидетельствуют именно об этом).

Поэтому любое выступление в логике майдан/антимайдан, например, с попыткой добавить к буржуазным лозунгам еще и "пролетарские", какими бы правильными они не были, реально сработает в интересах капитала как общественного отношения и определенных кругов буржуазии. Материализм в отношении к лозунгам заключается в понимании их как идеального выражения состояния и направления развития классовой борьбы. И если лозунг не является идеальным выражением реального состояния общественного производства, реального состояния классовой борьбы и объективных тенденций изменения расстановки классовых сил, работающих на пользу пролетариату (как, например, в свое время лозунг "союза рабочих и крестьян" или "Земля крестьянам, заводы рабочим"), из каких бы прекрасных слов он не состоял, - он будет работать на пользу капиталу. Под этим углом зрения мы предлагаем взглянуть на свою деятельность, например, членам сообществ Красноby по созданию и распространению листовок с лозунгами и российских сторонников коммунизма, которые активно репостят эти листовки. Поскольку экономические интересы буржуазии противоположны интересам пролетариата и нет такой силы, которая бы могла реально заставить ее с пролетариатом считаться, то по факту это выступление будет выступлением против своего класса. Тут логика "перетягивания повестки на свою сторону", то есть на сторону пролетариата, работать не будет, так как ей не на что опереться кроме благих пожеланий авторов лозунгов.

О буржуазных лозунгах, которые предлагается поддержать, как то лозунги свободы и демократии, и говорить нечего. Азбука марксизма заключается в [следующем](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fuaio.ru%2Fvil%2F41.htm&cc_key=): «Пока не уничтожены классы, всякие разговоры о свободе и равенстве вообще являются самообманом или обманом рабочих, а также всех трудящихся и эксплуатируемых капиталом, являются, во всяком случае, защитой интересов буржуазии. Пока не уничтожены классы, при всяком рассуждении о свободе и равенстве должен быть поставлен вопрос: свобода для какого класса? и для какого именно употребления? равенство какого класса с каким? и в каком именно отношении? Обход этих вопросов, прямой или косвенный, сознательный или бессознательный, является неизбежно защитой интересов буржуазии, интересов капитала, интересов эксплуататоров. Лозунг свободы и равенства, при умолчании об этих вопросах, о частной собственности на средства производства, есть ложь и лицемерие буржуазного общества, которое формальным признанием свободы и равенства прикрывает фактические, экономические несвободу и неравенство для рабочих, для всех трудящихся и эксплуатируемых капиталом, т.е. для громадного большинства населения во всех капиталистических странах».

Поддержка Лукашенко здесь ничем не лучше, так как если ставить вопрос, что он будет вынужден делать и для какого именно класса и чем именно это грозит белорусскому пролетариату, мы получим тот же ответ, как и в случае с майданом. Поэтому любые действия или высказывания коммунистов в поддержку майдана или в поддержку антимайдана сейчас реально работают не в пользу коммунизма.

Что нужно делать?

Нужно признать происходящие события результатом тотального поражения коммунизма. И попытаться применить к этому поражению диалектику, которая является не только логикой и теорией познания современного материализма, но именно поэтому "алгеброй революции", то есть наукой о том, как поражения превращаются в победы. То есть это поражение нас интересует не само по себе. Сейчас нужно думать не только и не столько о самих событиях в Белоруссии, сколько о будущей борьбе и изменении ее условий в связи с этими событиями.

Сторонникам коммунизма в Белоруссии, в России и в Украине нужно иметь горизонты планирования хотя бы в 10 лет и соотносить свои действия с развитием современного капиталистического общества как целого, а не только с определенной ситуацией в Белоруссии и с определенными раскладами. Это первое условие действий в пользу коммунизма. Горизонт планирования тут означает понимание пусть не детально, но в основных чертах условий своих действий хотя бы на этот период и тенденций их изменения. А это значит, что нужно ни на миг не упускать из виду то, что мы живем в эпоху современного империализма, когда происходит передел сфер влияния между самыми крупными группировками государственно-монополистического капитала, где более мелкий капитал или объективно пожирается крупным, или обслуживает его интересы. Нужно понимать современный империализм как самое существенное условие становления коммунистического движения.

Обозначенные горизонты планирования помогут избежать самых глупых ошибок. Зафиксировать тот факт, что условия работы сторонников коммунизма изменяются не в их пользу. Например, если опираться на понимание существенных особенностей современного капитализма, становится понятно, что он развивается не в сторону большей буржуазной свободы и демократии. Современное капиталистические монополии и современное государство, интересы которых оно выражает, это[ вообще не про буржуазную свободу](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fspinoza.in%2Ftheory%2Fgosudarstvo-svoboda-i-raspredelenie.html&cc_key=), и уж точно не про свободу для сторонников коммунизма. Тут возможны или законы наподобие [польских или украинских](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fzakon.rada.gov.ua%2Flaws%2Fshow%2F317-19%23Text&cc_key=), или просто возможность объявить что угодно, даже чтение художественной литературы, экстремизмом и направить против этого полицейский аппарат государства. Это ухудшение условий - вполне объективная тенденция, с которой нужно считаться. К нему нужно готовиться и быть готовым не только в Белоруссии, но и в России. И как минимум не облегчать сегодня работу завтрашней политической полиции.

Горизонты планирования позволяют точно определить эпоху, в которой мы живем, как эпоху глубочайшей реакции и сообразовываться с этой реакцией, чтобы быть в состоянии сообразоваться с ней.

Далее, чтобы действовать адекватно изменяющимся условиям и превращать победы в поражения, нужно четко понимать логику их изменения, исходить из этого понимания, и, в конце концов, вооружать этим пониманием класс. Только в этом случае мы будем способствовать превращению пролетариата в реальный субъект исторического действия, будем исполнять свой долг перед классом.

Адекватными действиями практических материалистов сегодня, которые будут работать на изменение расстановки классовых сил в пользу пролетариата, чтобы в будущем он мог организованно действовать в своих собственных классовых интересах, будет выполнение роли [классового сознания пролетариата](https://vk.com/doc80103412_525040095?hash=c9d446e3cbfe36bc08&dl=62af3d5c64762c9b25). Здесь хотелось бы обратить внимание на определение классового сознания, сделанное [Лукачем](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.marxists.org%2Frusskij%2Flukacs%2F1923%2Fhistory_class%2F05.htm&cc_key=), именно его сейчас можно взять за "рабочее определение": "Соотнесение с конкретной тотальностью и вытекающие из него диалектические определения выводят за рамки такого простого описания и результируются в категории объективной возможности. Когда сознание устанавливает отношение к обществу в целом, то познаются те мысли, ощущения и т.д., которые имели бы люди в определенной жизненной ситуации, если бы они были способны полностью понять эту ситуацию, вытекающие из нее интересы как применительно к своей непосредственной деятельности, так и применительно к отвечающему этим интересам переустройству всего общества; стало быть, речь идет о мыслях и т.д., которые адекватны объективной ситуации людей. Число подобных жизненных ситуаций ни в одном обществе не является неограниченным. Как бы ни совершенствовалась на основе обстоятельных частных исследований типология подобных жизненных ситуаций, тем не менее в итоге получаются несколько ясно отделяющихся друг от друга основных типов, характер которых определяется типикой положения людей в производственном процессе. Так вот, рационально адекватная реакция, которая таким образом вменяется (zugerechnet wird) определенной типичной ситуации в производственном процессе, и есть классовое сознание".

Тут обнаруживается действительная проблема несознательности класса, которую и должны решать современные сторонники коммунизма, и для решения которой в общем-то и создавались идейно-теоретические сообщества. Для формирования рационально-адекватной реакции класса нужно осмысливать происходящие события и изменяющиеся условия классовой борьбы, предоставлять пролетариату результаты этого осмысления.

В применении к белорусским событиям, как минимум, это значит, что силы марксистских кружков лучше направить не на сочинение и распространение лозунгов, а на исследование реального процесса с применением диалектики, как она описана в [Послесловии ко второму изданию Капитала](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.esperanto.mv.ru%2FMarksismo%2FKapital1%2Fkapital1-00.html&cc_key=), и на создание качественной публицистики , демонстрирующей классу реальное положение вещей, а также разъяснение того, что на самом деле происходит и чем это светит пролетариату иными доступными способами (включая личные беседы). Если говорить о публицистике, она должна строиться не на фразах и оценочных суждениях, а на освещении и осмыслении реальных интересов противоборствующих сторон и реальных интересов пролетариата в этом противостоянии. Необходимо исследование фактов экономической и политической жизни общества и сопоставление фактов с фактами. Необходимо освещать не идеологическое выражение противостояния, а реальное пересечение экономических интересов буржуазии, реальное положение пролетариата и тенденции изменения этого положения.

Как белорусскому, так и российскому пролетариату нужно на фактах показывать реальные экономические интересы противоборствующих сторон и реальные изменения условий жизни пролетариата и его дальнейшей борьбы за свои собственные интересы. Тут, конечно, есть риск ошибиться, что-то не учесть, но даже в этом случае сами попытки демонстрировали бы тот путь, на котором можно прийти к осмыслению пролетариатом своего собственного классового положения и интереса. Напомним, что последний в конечном счете заключается вовсе не в более выгодных условиях продажи рабочей силы, а в уничтожении тех общественных условий, в которых общество с необходимостью раскалывается на классы с противоположными интересами. Таким образом, марксисты бы способствовали воспитанию класса, приучали бы его за любыми лозунгами, высказываниями и призывами видеть реальные экономические интересы. Такая тактика реально способствовала появлению марксистских кружков после первого украинского майдана («оранжевой революции») в Украине, и после украинских событий 2014-2015 года в России.

Для самих марксистов это было бы не только "экзаменом", но и условием дальнейшего становления их как марксистов, способных принести классу реальную пользу. И тут российские марксисты не только оказывали бы помощь белорусам, но работали в интересах российского пролетариата. Выполняя эту работу, они воспитывали бы пролетариат и самих себя в духе рационально адекватной реакции на ситуацию. И готовили бы его к предстоящим битвам в России, чтобы быть в них действительным субъектом.

События в Белоруссии ставят вопросы, которые нужно делать актуальными не только для пролетариата, но и для тех, кто пытается быть его представителями в области мышления. И это не только вопросы раскладов сил противоборствующего капитала, но и такие вопросы, как вопрос самоидентификации и становления субъектности класса, вопрос понимания пролетариата как реальной общественной силы, которую при определенных условиях пролетариат может использовать сам в своих собственных интересах. Все это необходимо в том числе и для того, чтобы подготовиться к дальнейшим событиям в России.

И конечно же этими вопросами не исчерпывается проблематика, которой необходимо заниматься для того, чтобы [создавать современный марксизм и действовать в пользу коммунизма](https://vk.com/@derengels-oshibki-i-idealisticheskie-illuzii-rossiiskih-marksistov-k-p). Необходимо воспитывать не только пролетариат, но и приучать себя к регулярной работе в роли гносеологического пролетариата.