---
title: "Воспроизводство всего общественного капитала с учетом производства потребления (часть I)"
date: "2020-09-04"
author: "Марина Бурик"
---

# Воспроизводство всего общественного капитала с учетом производства потребления (часть I)

**2020-09-04** Марина Бурик

**Простое воспроизводство с учётом виртуализации: постановка вопроса**

Разбирая виртуализацию социально-экономической жизни общества, мы рассмотрели некоторые особенности товарной виртуализации, связанные с тем, что товарное производство столкнулось с ограниченностью собственной товарности. С необходимостью оно должно дополняться нетоварным производством. Специально создются условия для товарного производства - непосредственным производством человека под вещи, чтобы товары обладали потребительной стоимостью и могли быть проданы. Закономерно возникает вопрос. Как это влияет на нормальный ход процесса производства и обращения всего общественного капитала? Каким образом капитал, потреблённый в процессе производства, возмещается по своей стоимости и натуральной форме из вновь созданного продукта? Как этот процесс возмещения переплетается с потреблением прибавочной стоимости капиталистами и заработной платы работников? То есть как происходит процесс возмещения всего общественного капитала с учетом сферы производства потребления? Как происходит расширенное воспроизводство капитала? Попытаемся найти ответы. Тот случай когда товары, даже при производстве потребления, не могут быть реализованы, и в действие вступают механизмы уничтожения, мы пока оставим в стороне. Любой сбой нельзя понять, не понимая нормального течения процесса.

Возьмем сначала, вслед за Марксом, простое воспроизводство, то есть предположим, что вся произведенная прибавочная стоимость идёт на потребление класса капиталистов. Простое воспроизводство, то есть воспроизводство в неизменном масштабе, всегда является частью расширенного воспроизводства, при котором часть прибавочной стоимости капитализируется. Поэтому Маркс исследует модель, основываясь на предположении, что "общественный капитал данной стоимости как в прошлом, так и в текущем году снова доставляет прежнюю массу товарных стоимостей и удовлетворяет прежнюю массу потребностей, хотя бы формы товаров и изменились в процессе воспроизводства" ["Капитал" Т2 Отдел третий Вопроизводство и обращение всего общественного капитала](https://www.esperanto.mv.ru/Marksismo/Kapital2/kapital2-18.html#d3). Мы исходим из построений Маркса.

Так же как и Маркс во втором томе "Капитала", мы берём годовой цикл функционирования всего общественного капитала и основываемся на фигуре обращения.

Т'- \{

Д - Т...П...Т'

д - т

Поскольку Маркса интересовало воспроизводство товарного продукта, обладающего стоимостью, конечным и начальным пунктом анализа он брал произведенный товар. Поскольку нас интересует здесь этот же процесс, да ещё и плюс к этому товарная виртуализация, без которой в современном мире ход этого процесса невозможен, мы делаем то же самое.

Предполагается нормальное течение процесса, то есть тот случай, когда благодаря производству потребления весь товар, как тот в котором заключена капитальная стоимость, так и тот, в которым содержится прибавочная стоимость, полностью продаётся и превращается в деньги.

Мы предполагаем также, что все товары, которые капиталист покупает на рынке для своего процесса производства и которые составляют его постоянный капитал, не только продаются по стоимости, но и были произведены капиталистически, точно так же, как и все жизненные средства, составляющие фонд потребления. Мы абстрагируемся как от натурального хозяйства, которое, допустим, уменьшает стоимость рабочей силы, потому что часть потребительных стоимостей семьи пролетариев производят самостоятельно, так и от простого товарного производства, которое тоже в том или ином виде существует при капитализме. Такое производство всецело подчинено и определяется производством прибавочной стоимости. Понимание этих процессов должно основываться на понимании движения капитала. Это движение нужно сначала исследовать в чистом виде. Таким образом, в нашей модели в годовой продукт входит как всё то, что нужно для возмещения постоянного капитала, так и всё то, что составляет фонд потребления пролетариев и капиталистов.

Мы используем марксовы обозначения везде, где ход нашего исследования не предполагает введения новых. Стоимость товарной массы Т', созданной за год, содержит стоимость постоянного капитала с, которая сохраняется и переносится на товар (сюда входит как перенесенная часть стоимости основного постоянного капитала, так и стоимость оборотного постоянного капитала, примененного за год), стоимость переменного капитал v, и прибавочную стоимость m.

Т'=с+v+m

При нормальном течении процесса все товары, составляющие товарную массу, реализуются и уходят в сферу производственного или личного потребления.

Мы рассматриваем движение произведенных обществом товаров и их стоимости, а потому абстрагируемся пока как от отклонений цены от стоимости, так и от финансовой виртуализации. Последняя хотя и имеет влияние на производительный капитал, однако это влияние в общественном масштабе выступает как перераспределение созданной стоимости в пользу части капиталистов. Она позволяет концентрировать крупный производственный капитал в борьбе с конкурентами, иметь долю в разных производственных капиталах, концентрировать управление ими и т.д.. Здесь лишь вскользь обратим внимание на вред той часто встречающейся у экономистов путаницы, которая связана с тем, что деньги с их собственными функциями часто смешивают с капиталом в денежной форме и теми функциями, которые присущи деньгам не потому, что они деньги, а потому, что они представляют собой денежную форму капитала. Эта путаница требует специального отдельного разбора. Все модификации и представители денег именно как денежной формы капитала, все спекулятивные процессы, связанные с денежной формой, которую капитал с необходимостью принимает в своем обороте, в том числе относительная обособленность и самостоятельность финансов, в конечном счёте определяется общественным производством стоимости: процессами в этом производстве и стоимостью как господствующим общественным отношением.

Основой движения всего общественного капитала, как мы это уже подчеркивали, является движение капитала, применяемого в сфере производства товаров, поскольку только в этой сфере действительно производится стоимость. Поэтому для уяснения нашего вопроса финансовую виртуализацию мы пока не трогаем В дальнейшем рассмотрении моделей простого и расширенного воспроизводства, говоря обо всём общественном капитале, мы имеем в виду капитал, применяемый в действительном создании товаров, обладающих стоимостью, или в производстве потребления, если обратное не вытекает из самого хода изложения. Не только финансовую виртуализацию но и денежное обращение мы пока не рассматриваем. Однако мы предполагаем, что все произведенные товары, приобретают и сбрасывают денежную форму, поступая в сферу потребления, учитываем, что капитал должен всегда авансироваться в денежной форме.

Мы должны рассмотреть процесс общественного производства с точки зрения как стоимостного, так и натурального возмещения. К тому же у нас появляется дополнительная трудность, связанная с тем, что производство потребления, если брать его по конечному продукту, является нетоварным производством, хотя всецело подчиненным капиталистическому товарному производству, создающему условия для его существования.

Чтобы рассмотреть воспроизводство всего общественного капитала с учётом его вещных составляющих, нужно рассмотреть его как движение товарных масс в соответствии не только с их стоимостью, но и с их натуральной формой и местом в структуре общественного производства, учитывать специфику их потребления (как жизненных средств или как средств производства). Здесь мы опять же всецело опираемся на логику анализа Маркса (К. Маркс ["Капитал" Т2 Отдел третий Вопроизводство и обращение всего общественного капитала](https://www.esperanto.mv.ru/Marksismo/Kapital2/kapital2-18.html#d3)). Фактически мы только дополняем анализ Маркса рассмотрением вопросов, связанных с появлением сферы производства потребления наряду с производством средств производства и производства средств потребления.

В нашей модели в течении года товары воспроизводятся в том же масштабе не только по стоимости, но и воспроизводится их натуральная форма так, чтобы они могли удовлетворять те же производственные потребности общества или доставлять аналогичные предметы в фонд потребления.

Производительность труда в различных отраслях производства тоже пока предполагается неизменной. Этот вопрос мы также рассмотрим позднее. Здесь отметим только, что изменение производительности труда вызывает соответствующее изменение органического строения капитала. Повышение производительности труда в той или иной отрасли увеличивает постоянную часть капитала по сравнению с переменной.

Три подразделения общественного производства

Рассматривая воспроизводство и обращение всего общественного капитала, Маркс выделяет два подразделения общественного производства и рассматривает связь между ними. Эти две сферы он берёт как две большие общественные отрасли: производство средств производства I и производство средств потребления II. Совокупное движение капитала в обеих этих сферах составляет движение всего общественного капитала. С учётом товарной виртуализации эти два подразделения дополняются третьим - производством потребления III.

Весь товарный общественный продукт и всё товарное производство общества распадается, таким образом, на 3 подразделения, в каждом из которых есть c - постоянный капитал, v - переменный капитал, который капиталист тратит на покупку рабочей силы, m - прибавочная стоимость.

\{

I c+v+m

II c+v+m

III c+v

В подразделении I создаются средства производства для подразделений I, II и III, то есть товары, для которых возможно только производственное потребление.

В подразделении II создаётся совокупность товаров, составляющих потребительный товарный фонд для всего населения, к которому относятся работники трёх подразделений и класс капиталистов. Группы лиц, участвующие в потреблении путём перераспределения заработной платы работников всех трёх подразделений и прибавочной стоимости, составляющий доход капиталистов, нами специально рассматриваться не будут. Их потребление ничего не меняет в общей структуре именно потому, что товары, которые они покупают, куплены или с заработной платы, или с прибавочной стоимости. Поэтому рассмотрение v и m, идущей на доход капиталиста, включает в себя и его.

В подразделении III создаются продукты, которые конечный потребитель получает не как товары, - бесплатно. Однако, потребляя их, человек создает себя как потребителя товаров. Производится потребление. Без этого товары подразделения ІІ не обладали бы той ценностью для потребителя, которую они имеют, поскольку эта ценность заключается не только в свойствах товаров, но и в самих людях.

Подразделение III - производство потребления, очевидно, нуждается в более подробном рассмотрении. Здесь производство в конце концов выступает как нетоварное производство, но функционирующее как обязательное дополнение непосредственного производства товаров, осуществляется для обеспечения функционирования товарного производства. Продуктом производства потребления является сам человек: его переживания, мысли, способ поведения, в конце концов образ жизни, которые неотделимы от самого человека. Тем не менее именно здесь совершается производство потребительной стоимости товаров из подразделения ІІ в той его части, в которой потребительная стоимость выступает непосредственно не как натуральные свойства товаров, а как общественные отношения и свойства самих потребителей (покупателей) и их отношений через продукты труда. Нам следует рассмотреть ряд обстоятельств осуществления производства в подразделении III, определяющих его специфику по отношению с первыми двумя отделами общественного производства, исследованными Марксом.

Специфика подразделения III

С одной стороны, если брать движение всего общественного капитала, это нетоварное производство можно отнести к издержкам, поскольку товары в этой сфере непосредственно не производится. Даже те промежуточные продукты этой сферы, которые производятся и продаются как товар, далее не входят как товары ни в личное, ни в непосредственное производственное потребление (потребление в производстве товаров, как орудия и сырьё). Для купившего такой продукт капиталиста (например, ведение соц.сетей на аутсорсе) - это, подобно издержкам обращения, необходимые затраты, обеспечивающие реализацию товара, но не участвующие непосредственно в его производстве. Тем не менее производство потребления в конечном счете оплачивается при покупке товара.

Однако, как мы выяснили раньше, потребительная стоимость, которая является ничем иным, как способностью товара удовлетворять ту или иную человеческую потребность, создается не только в сфере непосредственного производства товаров, но и в сфере производства потребления. Чтобы удовлетворять потребность, нужно произвести эту потребность и образ жизни, в который она встроена. Потребительная стоимость товара в эпоху виртуализированного капитализма все чаще выступает не как его собственные характеристики, а как общественное отношение, которое может и должно быть произведено соответствующим образом - не как товар, а непосредственно как общественное отношение - в конечном счёте как характеристики живых человеческих индивидов. Хотя способность потребительной стоимости отрываться от товара характерна для капитализма вообще, существование и необходимость целого подразделения в общественном производстве, где производится человек под вещи, определяется исчерпанием в общественном масштабе возможности реализации товаров без того, чтобы специально производить потребление как таковое.

Таким образом, если рассматривать движение товарного производства в общественном масштабе, производство потребления при всей его специфике относится к капиталистическому производству товаров, как особый цех одной большой капиталистической фабрики, к остальным её цехам. Этот цех точно так же, как и остальные, нуждается как в рабочей силе определенной квалификации, так и в средствах производства. К тому же работа этого цеха, если рассматривать его не обособленно, а в системе общественного производства, тоже предполагает эксплуатацию живого человеческого труда в процессе создания прибавочной стоимости.

Ранее мы говорили о том, что продукт производства потребления не обладает стоимостью, так как не является товаром, а стоимость это свойство товара. Этот существенный момент не следует выпускать из виду. Эмоции, мысли и поведенческие установки людей, формы их фрагментарной коллективности нельзя продать, поскольку их нельзя отделить от самой жизни людей. Однако всё это заставляет людей действовать определённым образом, вести определённый образ жизни, который включает в себя покупку тех или иных товаров.

Необходимый образ жизни создаётся в процессе и при помощи потребления человеком разного рода продуктов труда, которые он получает непосредственно, а не через обмен, не как товары. Производство этих продуктов прямо направлено на производство культурного пространства потребления. Например, небольшие резиновые игрушки одинакового размера, с точки зрения их непосредственного производства, при равных технологических условиях, обладают примерно одинаковой стоимостью и одинаковыми шансами быть проданными. Однако если эта игрушка - персонаж любимого детьми мультсериала, то и шансов быть проданной у неё больше, и цена выше.

Ценность этой игрушки для ребёнка, очевидно, создаётся не только работниками, занятыми её непосредственным производством на заводе игрушек, но и людьми, задействованными в создании мультфильма с этими персонажами. Возьмём, к примеру, такого персонажа, как свинка Пеппа. Её мультипликационная жизнь в 2019 году уже насчитывала более 250 серий, которые бесплатно смотрят дети во многих странах мира на 40 с лишним языках. Свинка Пеппа - это игрушки (персонажи сериала, домик и автомобиль семьи свинки, а также велосипеды, санки-ледянки, мячи и многие другие игрушки просто с изображением свинки и других персонажей мультфильма), детская одежда, аксессуары, мебель, канцтовары и т.д. В конце 2019 года компания Hasbro, специализирующаяся, главным образом, на производстве игрушек, купила компанию Entertainment One Ltd. (eOne), владеющую правами на Свинку Пеппу. Сумма сделки $4 млрд. Для сравнения, [по данным за 2017 год](https://www.cia.gov/library/publications/resources/the-world-factbook/fields/224.html) бюджет многих государств мира был меньше этой суммы. Мультипликационные персонажи - это один из самых простых примеров. Компании, специализирующиеся на создании таких мультсериалов, в основном получает доход от продажи прав на использование бренда. То же самое относится к множеству разнообразного контента, который или обязательно сопровождается рекламой (опять же, её потребление - бесплатно), или само по себе через формирование определённых переживаний является продвижением определенного образа жизни и сопутствующих этому образу жизни товаров.

В подразделении III создаются, как мы видели, определенным образом устроенные идеальные продукты. Однако чтобы создавать идеальный продукт, необходимы вполне материальные условия. Нужны материальные средства производства и материальные жизненные средства для занятых в этой сфере людей. Все это при капитализме является товаром и присваивается как товар посредством обмена. Уже одно это само по себе свидетельствует об определяющей роли характера и специфики капиталистического материального производства жизни людей по отношению к подразделению III. Но это относится к любому производству идеального, является ли оно продуктом свободного творчества, товаром, предназначенным для того, чтобы войти в сферу потребления через рынок, или идеальным продуктом, обеспечивающим продажу товаров. Об определяющем характере материального производства по отношению к подразделению III говорит и сам характер этой сферы, выросшей из капиталистического материального производства и обслуживающей его. Появление и особенности функционирования этого подразделения общественного производства вообще нельзя понять, не усвоив базовые понятия материалистического понимания общественной жизни. Здесь мы не будем говорить о понимании идеального с позиций последовательного диалектического материализма. Об этом читайте в работах [Э.В.Ильенкова](http://caute.ru/ilyenkov/texts/vf/prideala.html), также об этом мы писали здесь (ссылки на статьи из книжки по эстетике).

Для дальнейшего исследования важно только отметить, что в подразделении III, которое со стороны движения всего общественного капитала можно рассматривать как одну большую отрасль (так же, как подразделения I и II), производятся промежуточные продукты. Формирование человека под вещи происходит в процессе потребления этих продуктов. Их индивиды получают не через обмен. К таким вещам относятся, например, социальные сети, телепрограммы, разнообразнейший интернет-контент, внутреннее убранство торговых центров, множество развлекательных программ и сериалов, распространяемых не по подписке, видео и стриминговые сервисы, идущее вместе с прямой и косвенной рекламой, не говоря уже о собственно рекламной продукции, идущей в комплекте со всем этим. Потребление индивидами таких промежуточных продуктов подразделения ІІІ является производственным моментом работы этого подразделения. Именно поэтому множество продуктов люди получают бесплатно и часто вне зависимости от того, хотят они этого или нет. Но для того, чтобы процесс был эффективным, люди не только должны хотеть этого, но и и делиться этим желанием. Поэтому часть технологий разрабатывается и используется именно для производства взаимодействия и, таким образом, встраивания индивидов в производственную цепочку, в так называемое «свободное» время. К таким технологиям относятся социальные сети, мессенджеры, сервисы типа Youtube. Производящиеся в них способы взаимодействия вписаны в логику производства культурного контекста потребления. Это и накладывает ограничения на взаимодействие людей при помощи таких средств и на возможности их использования для выхода за пределы логики виртуализированного капитала, работает на создание культурных анклавов, не пересекающихся между собой.

Промежуточный продукт производства в третьем подразделении не является товаром для потребителя. Что касается капиталистического производителя и его отношения к таким промежуточным продуктам возможны следующиеслучаи.

* Первый случай: в подразделении ІІІ производится продукт, который функционирует как товар на рынке и продается капиталистами подразделения ІІІ капиталистам подразделения ІІ именно как готовый продукт или непосредственно как постоянно оказываемая услуга (что то же самое с т.з. политэкономии), а не как полезный социальный эффект от него. То, что этот продукт производится по предзаказу, дела в данном случае не меняет. Возьмем самые простые примеры - рекламная продукция или, допустим, убранство торговых центров. Посредничество торгового капитала мы оставляем в стороне. Стоимость этого товара, как и стоимость любого другого товара, определяется общественно необходимым трудом, затраченным на его производство (превращение стоимости в цену производства, то есть необходимое отклонение цены от стоимости, поскольку эти отклонения взаимно погашаются, если брать общественное производство в целом, здесь тоже можно не учитывать). Отношения труда и капитала здесь такие же, как и в первых двух подразделениях - капиталистическая эксплуатация в производстве товара. Работники продают свою рабочую силу капиталисту и в процессе своего труда воспроизводят стоимость своей рабочей силы и создают прибавочную стоимость, как стоимость определённого товара. Далее продукт посредством его продажи (купли) попадает в сферу потребления капитала второго подразделения. Ранее мы не рассматривали этот случай, поскольку продукт производится как товар. Но нас тогда не интересовало потребление этого товара, так как потребительная стоимость для того, чтобы товар был товаром, должна просто иметься в наличии. Какая именно потребительная стоимость, как она потребляется и какие именно потребности она удовлетворяет в данном случае не имело значения. Но если нас интересует воспроизводство всего общественного капитала, дело обстоит иначе. Здесь мы уже не можем абстрагироваться от потребительной стоимости товара. Нас интересует, как потребляется этот товар: как жизненные средства (тут Маркс тоже выделял необходимые жизненные средства и предметы роскоши) или как средства производства. В общественном воспроизводстве, как простом, так и расширенном, специфика потребления товаров имеет важнейшее значение.

Для капиталиста II купленный им товар у капиталиста подразделения III при должном его функционировании обеспечивает полезный эффект. Этот эффект капиталист подразделения II потребляет именно как капиталист, но не в силу потребления в процессе создания товара, как это происходит с орудиями и сырым материалом. Здесь отсутствует потребление этого эффекта в процессе производства товара на капиталистическом предприяти. Но этот эффект используется в создании потребительной стоимости товара или целого комплекса товаров подразделения II.

Деньги, потраченные на такой товар, являются не просто необходимыми для реализации своего собственного товара издержками обращения. Они обеспечивают не обращение, а само наличие у товара, который производится на предприятии капиталиста, ценности для покупателей.

Товары реализуются лишь тогда, когда имеется потребитель, а это последнее делает необходимым дополнительный производственный процесс идеального продукта. Точно так же в случае с транспортом необходим дополнительный производственный процесс, чтобы товары были доставлены туда, где они представляют ценность. Поэтому вложенный в этот процесс капитал присоединяет стоимость к произведенному продукту, отчасти вследствие перенесения стоимости средств производства, отчасти вследствие того, что стоимость присоединяется трудом в самом этом производстве. Стоимость товара, использованного в производстве потребления надбавкой к стоимости товара, который продает капиталист подразделения II. Однако далее аналогия с транспортом заканчивается.

Потребление капиталистами подразделения II продуктов подразделения III не имеет ничего общего с потреблением транспортных услуг. В случае с транспортом идет работа с тем, что нужно для производства товара, или с самим товаром. Производственное потребление полезного эффекта от транспортных услуг осуществляется в связи с натуральной формой товара. В случае с купленными капиталистами товарами, направленными на производство потребления, капиталист покупает их именно как капиталист и потребляет их именно как капиталист, и тоже в процессе создания потребительной стоимости товара, в отличии от простых издержек обращения. Но это происходит не в сфере производства товара. Для капиталиста это - производственное потребление. Однако это потребление совсем иного рода, оно отличается от потребления средств производства, стоимость которых переносится на товар в процессе производства, и от потребления рабочей силы, которая в процессе воспроизводит свою стоимость и производит прибавочную стоимость. Потребление этого продукта в пространстве и времени отделено от производства товара в подразделении II. Его потребление предполагает, что сам этот продукт будет бесплатно отдан его "конечному потребителю". Эффективность потребления капиталом будет определяться социальным полученным эффектом, произведенным этой продукцией. Налицо двойное потребление продукции подразделения III. Индивидуальное, в которое продукция поступает не как товар. И потребление капиталом как потребление полезного эффекта от купленного им товара, использующегося для обработки людей. Такое потребление мы назовем виртуализированным производственным потреблением, в отличии от потребления средств производства и рабочей силы в непосредственном производстве товаров.

* Второй случай: капиталист продразделения II покупает у капиталиста подразделения III не продукцию, которую он употребит для производства потребления, а самый социальный эффект, который обеспечивает такая продукция. Имеет место тот же вид потребления - виртуализированное производственное потребление. В данном случае продукт производства потребления не обладает стоимостью, так как не является товаром, а стоимость это свойство товара. Этот существенный момент не следует упускать из виду. Эмоции, мысли и поведенческие установки людей, формы их фрагментарной коллективности нельзя продать, поскольку их нельзя отделить от самой жизни людей. Однако всё это заставляет людей действовать определённым образом, покупать те или иные товары. Этот социальный эффект продается капиталистами подразделения III как товар капиталистам произведения II. Продукты подразделения III в личное потребление входят не как товары. Однако дополнительный труд, обеспечивающий наличие потребления, а значит и продажу товаров в конечном счете оплачивается членами общества при покупке товаров. Капиталист подразделения II покупает именно социальный эффект, затраты труда на производство которого далеко не всегда можно сопоставить с результатом в каждом отельном случае. Но если брать общественное производство в целом, то определяющее значение затраченного труда становится очевидным. При нормальном течении процесса труд, потраченный на производство потребления, в конечном счете должен учитываться в стоимости товара.

* Третий случай: капитал наряду с по производством товаров владеет производством потребления для этих товаров. В таком случае капитал производит потребительную стоимость своих товаров сразу в обеих сферах общественного производства: и во втором, и в третьем подразделении. Производство потребления точно так же отделено в пространстве и времени от непосредственного производства товара. По сути это разные производства, где кардинально отличается и предмет труда, и средства труда, и характеристики применяемой рабочей силы. Параллельно с производством потребления для своей продукции этот же капитал может производить потребление для других капиталистов подразделения ІІ и торговать либо промежуточными продуктами производства потребления, либо самим социальным эффектом от индивидуального потребления таких продуктов.

* Производством потребления занимается товарно-торговый капитал. В данном случае части одного и того же капитала задействованы в разных сферах, обеспечивающих производство. Выполняя свои функции, они обеспечивают успешное функционирование друг друга. И тем не менее это разные функции. Как собственно товарно-торговый капитал, этот капитал существует не в сфере производства, а только в сфере обращения, уменьшает издержки обращения для всего класса капиталистов и получает свою долю прибавочной стоимости. В производстве потребления, напротив, капитал задействован производстве потребительных стоимостей различных товаров.

Все эти случаи объединяет специфика как индивидуального, так и производственного потребления продуктов производства. В индивидуальном потреблении речь идет о потреблении продуктов непосредственно как потребительных стоимостей, полученных не как товары. Это потребление не опосредовано обменом и является производственным моментом в производстве потребления. В капиталистическом производстве товаров - это виртуализированное производственное потребление для создания потребительной стоимости товаров. При рассмотрении движения всего общественного капитала, как движения товаров, виртуализированное производственное потребление имеет решающее значение.