---
title: "«Я видел рождение нового мира». 100 лет со дня смерти Джона Рида"
date: "2020-10-19"
author: "К. Дымов"
---

# «Я видел рождение нового мира». 100 лет со дня смерти Джона Рида

**2020-10-19** К. Дымов

Писатель и журналист Джон Рид (1887-1920), один из основателей Компартии США и автор знаменитой книги «Десять дней, которые потрясли мир», скончался в Москве 17 октября 1920 года (не дожив всего пяти дней до своего 33-летия!) и был похоронен на Красной площади у кремлёвской стены. Умер американец от сыпного тифа - лишний повод напомнить о том, что столетие тому в стране свирепствовали куда более страшные заболевания, чем теперешний «ковид», но власть справилась с ними, несмотря на войну, тотальное обнищание населения и ужасную разруху, да вдобавок ещё и экономическую блокаду со стороны всего «цивилизованного мира». 

Кстати, недавно прошёл незамеченным ещё один столетний юбилей, в чём-то пересекающийся с тем, что мы отмечаем сегодня: 6 октября 1920 года приехавший в Россию английский писатель-фантаст и социалист-фабианец Герберт Джордж Уэллс встретился и побеседовал с «кремлёвским мечтателем» - результатом чего стала не менее известная книга «Россия во мгле». Эти два выдающихся литератора с просто-таки документальной точностью отразили то, что происходило в революционной стране, - один с воодушевлением, другой со скептицизмом, критически, но при этом через десяток лет он вынужден был признать ошибочность некоторых тогдашних своих оценок и прогнозов. В чём они были едины: оба они понимали объективную историческую неизбежность революции, обусловленную противоречиями самого капитализма; Герберт Уэллс выразил это остроумным утверждением: «Марксисты появились бы всё равно, даже если бы Маркс никогда не существовал...»

Следует заметить, что книга Джона Рида имела в Советском Союзе непростую судьбу. В ней одним из главных действующих лиц русской революции выступает Лев Троцкий, тогда как Сталин там почти отсутствует, - думается, нам свойственно с советских ещё времён недооценивать действительную роль Троцкого в событиях Октября, а изучать те события, наверное, лучше всё же по первоисточникам, таким как Рид, а не по более поздним работам ангажированных историков. Так или иначе, но из-за этого «фокусирования на персоне Троцкого» во времена Сталина «Десять дней, которые потрясли мир», скажем так, замалчивались - произведение запрещено не было, но и не продвигалось в массы. Примечательный факт: во втором издании Большой Советской Энциклопедии в статье «Рид, Джон» [т. 36 (сентябрь 1955 года - уже после смерти Сталина, но до XX съезда!), с. 475] главная его работа вообще не упомянута! Сборник очерков «Революционная Мексика» упомянут, а «Десять дней» - нет. Акцент сделан на организаторской деятельности Рида в США и Коминтерне.

«Вспомнили» эту книгу уже при Хрущёве; в 1957 году её переиздали - со вступительным словом Ленина и Крупской, её стали часто упоминать и цитировать.

«Десять дней» были достаточно известны и на Западе - и книгу там оценивали весьма высоко даже те деятели, которые не испытывали ни малейших симпатий к коммунизму: они отмечали честность автора. Когда в 1999 году подводились итоги уходившего столетия, книга Дж. Рида вошла в список «100 лучших работ в области журналистики» по версии Нью-Йоркского университета и газеты «New York Times».

В 1981 году режиссёр Уоррен Битти снял (сыграв в нём главную роль) фильм «Красные» [«Reds»] - о Джоне Риде и революции, на основе его книги. Лента имела колоссальный успех: она получила три «Оскара» (за режиссуру, за операторскую работу и лучшую женскую роль второго плана) и номинировалась ещё на девять, включая главную номинацию за лучший фильм. Между прочим, велись переговоры об участии в съёмках Высоцкого. В Театре на Таганке Любимов поставил спектакль «Десять дней, которые потрясли мир» - Владимир Высоцкий и Николай Губенко играли в нём роль Керенского. А у Битти роль Керенского сыграл его внук Олег.     

...Джон Рид родился в Портленде, штат Орегон, в богатой буржуазной семье. У него в жизни было всё: он вырос в доме с прислугой и общался только с детьми из таких же элитных семей; окончил Гарвард, отправившись после этого в заграничное путешествие. Талантливый и остроумный, с привлекательной внешностью, хороший спортсмен. Поселившись в Нью-Йорке, Джон успешно занялся журналистикой, и вскоре его статьи печатали самые престижные издания Америки. Ничто не мешало Риду делать карьеру респектабельного буржуазного журналиста - и даже участие его в гарвардском Клубе социалистов, кажется, было лишь преходящим эпизодом.

Но Рид идёт другим путём: берётся за остросоциальную тематику, освещает жестокие полицейские расправы над бастующими рабочими - в частности, «Бойню в Ладлоу». В городке Ладлоу, в штате Колорадо, на Пасху 20 апреля 1914 года в ходе подавления национальной гвардией забастовки шахтёров погибли 19 человек, из которых более половины составили дети горняков, задохнувшиеся в пожаре. В ответ отряды вооружённых рабочих громили шахты и расправлялись с их охранниками.  

Под впечатлением от картин реальной классовой борьбы взгляды Джона Рида радикализуются, журналист сходится с «Индустриальными рабочими мира» (ИРМ), становится сотрудником левого журнала «The Masses», сам подвергается арестам.

Важной вехой в становлении и укреплении взглядов Рида стала его поездка в революционную Мексику, где он много общался с легендарным вождём восставших крестьян Франсиско «Панчо» Вильей. Благодаря его репортажам о Мексиканской революции Рид приобрёл репутацию одного из лучших военных корреспондентов - которую он подтвердил своими репортажами с фронтов Первой мировой войны.

Джон Рид сразу же верно понял суть империалистической войны - он не встал ни на чью сторону, назвав ту войну «войной торговцев» и заявив, что «это не наша война». Выступал категорически против вступления в войну Соединённых Штатов и был поражён разгулом милитаризма в его стране, когда это произошло в 1917 году.

В Россию - в Петроград - Джон Рид с женою, также писательницей, Луизой Брайант прибыли аккурат после ликвидации корниловского мятежа - и оказались буквально в эпицентре «революционного взрыва». 7 ноября супруги собственными глазами видели взятие Зимнего дворца. Но Рид не остался сторонним наблюдателем - он работал в только-только образованном наркомате иностранных дел, помогая переводить документы на английский язык. Приехав в Советскую Россию во второй раз, он стал летом 1920 года делегатом Второго конгресса Коминтерна. Был избран в его исполком. Тифом журналист заразился, как принято полагать, отведав арбуз в Дагестане, где Джон участвовал в работе Конгресса угнетённых народов Востока.

В «свободных и демократических» Соединённых Штатах Джон Рид за свои убеждения и свою деятельность подвергался преследованиям. Госдепартамент США долго отказывался выдать Риду, когда тот возвращался из России, въездную визу! За выступления против американской интервенции в Страну Советов писатель пять раз привлекался к судебной ответственности за «антиамериканскую деятельность».

У нас очень любят вспоминать «философский пароход», на котором из страны были изгнаны «лучшие люди России». Заметим, что в Соединённых Штатах тоже был свой подобного рода пароход - «Буфорд». В декабре 1919-го - много раньше нашего «философского парохода»! - на судно принудительно посадили 249 человек левых взглядов, включая анархистских лидеров Эмму Гольдман и Александра Беркмана, и отправили их в Советскую Россию. Всего же в результате бесчинств генпрокурора США Александра Пальмера, ближайшим подручным которого являлся молодой (24 года) «да ранний» Эдгар Гувер (будущий шеф ФБР), было арестовано 20 тысяч левых активистов и депортировано 500 иностранных граждан, проживавших в стране.

Сегодня, по прошествии ста лет после кончины Джона Рида, положение дел в определённом смысле переменилось: Россия погружена в путинско-патриотический сон, в то время как в Штатах разворачиваются бурные события, которые, возможно, тоже потрясут весь мир. Я пишу «возможно», поскольку я, в отличие от крикливых «аналитиков», ещё вчера свято веривших в непоколебимость Америки и смеявшихся над предсказаниями грядущих погромов, а сегодня горланящих на всех углах про скорую гибель и распад сверхдержавы, - я осторожен в своих прогнозах. Покамест дело действительно уверенно идёт к гражданской войне в Штатах, о чём говорит растущий градус напряжения и взаимной ненависти, - но, сдаётся мне, в последний момент американские элиты всё же договорятся и замнут протесты, признав любой результат выборов. В конце концов, они ж не идиоты, осталось у них благоразумие!

Тем не менее протесты нынешнего года вскрыли серьёзный, основательный кризис Соединённых Штатов, а соответственно, и всей капиталистической системы, в наибольшей мере олицетворяемой «американским образом жизни». Только самые ограниченные и тупые обыватели могут верить в сказочки СМИ о том, что любые беспорядки и революции возбуждаются исключительно какими-то внешним силами: то ли «происками госдепа», то ли «грантами Сороса» (сто лет назад были «деньги германского генштаба»), то ли «вмешательством Путина» (хорошо хоть «масонов» и «троцкистов» упоминать перестали!). Именно для тех, кто верит в этот бред, и стали неожиданностью «погромы» в Штатах. На самом же деле, острый кризис в США назревал давно - мы о начавшемся сползании Америки к гражданской войне стали писать ещё лет пять назад, ещё даже до избрания Трампа, - а его избрание само по себе явилось наглядным симптомом кризиса американской политической системы.

Коронавирус - его социально-экономические последствия - лишь подтолкнул назревавший «взрыв». А уж когда весной с. г. на фоне медико-эпидемиологической катастрофы в США пошли сообщения о крутом росте там продаж огнестрельного оружия и боеприпасов, стало ясно: на сцену скоро выступит «человек с ружьём»!

Самое интересное: реакция на события в Америке российского официоза, всех провластных СМИ и политологов. Дональд Трамп проявил себя как враг России: он парализовал проект «Северного потока - 2», при нём американские стратегические бомбардировщики курсируют вдоль границ РФ, отрабатывая ядерные удары по её городам, Трамп покончил со всей системой договоров, ещё кое-как сдерживавших «гонку вооружений», - но официальная Россия и её трубадуры откровенно «топят» за Трампа, превознося его как единственного «защитника порядка и законности»! 

Смешно было наблюдать, как на ток-шоу патриотические эксперты, обсуждая болезнь президента, развели панику: «Что будет с Америкой и миром, если Трамп, не дай бог, помрёт?!» Кто-то даже предложил немедля отправить сверхзвуковым истребителем в Вашингтон чудодейственное российское лекарство! Лекарство не потребовалось - в Америке нашлось своё. Г-н Трамп чудесным образом исцелился - быстрее, чем обычно проходит плёвая простуда! Болезнь Трампа стала очередным эпизодом в серии странных болезней высокопоставленных лиц - это когда человек вроде как болен смертельно опасным коронавирусом, но это никак не отражается ни на его внешности, ни на работоспособности, и проходит всё поразительно быстро. 

Мы, вообще, всё более погружаемся в странныый мир: в этом году в наш язык вошёл удивительнейший фразеологизм - оксюморон: «бессимптомный больной»!

Уличные протесты, которые вроде бы подрывают противника (да!), вызывают однозначное и солидарное осуждение у российской патриотически-консервативной публики. Ненависть её к «погромщикам» настолько велика, будто бы те уже пришли громить собственные объекты недвижимости российского «политического класса»!

Кажется, даже протесты в Белоруссии против Лукашенко, явно угрожающие интересам России, не пугают и не возмущают в той же мере российских «патриотов»!

Всячески выпячивается расовый момент выступлений, муссируются эпизоды террора чернокожих против белых, - но зато игнорируются социальная сторона протестов и тот факт, что большинство белых поддерживает требования чёрных.

Расизм так и лезет из российских консерваторов: все симпатии их на стороне белых, «угнетаемых» неграми, которые, мол, все сплошь бездельники и бандиты! К слову, в том же ключе давно уже освещаются в российских СМИ непростые расовые процессы в Южной Африке: там трудолюбивые и богобоязненные буры - невинные жертвы фашиствующих ленивых негров, которым бы только «забрать да поделить»!

Главными героями российской консервативной публики сделалась та семейная пара, что с оружием в руках не пропустила протестующих на лужайку своего дома. Другие герои: владельцы русского ресторана «Пушкин», создавшие вооружённый отряд для защиты от погромов и организовавшие патрулирование. Правда, владельцы «русского» ресторана оказались на поверку армянами - но это ж не суть важно...

Важно, однако, другое: судя по всему, т. н. «русские» повсюду - в Германии, в Соединённых Штатах, в Израиле - в большинстве своём выступают электоральным резервом наиболее реакционных, правых, даже профашистских партий. В этом нет ничего удивительного: в позднесоветские и постсоветские времена из нашей страны в эмиграцию «сцеживались» самые «сливки лучших людей», помешанных на идеях и ценностях свободного рынка и «священной» частной собственности, - а поклонение частной собственности обычно сочетается с презрением и ненавистью к «лузерам», ко всем «социально и расово неполноценным элементам». Живя в СССР, эти люди ненавидели африканцев, которых советское государство «кормило в ущерб своим гражданам», они восхищались Пиночетом и радовались военным победам Израиля над просоветскими арабами; переехав в США, они презирают негров, в Израиле они ненавидят палестинцев, в Германии - беженцев из Африки и Ближнего Востока.

Русско-американский крутого вида байкер - поклонник Трампа, - заявляющий на камеру о своём намерении с оружием в руках защищать «порядок» от «чёрных погромщиков», - один из героев сегодняшнего российского телевидения. «Антифа» же (слово, производное от «антифашист») сделалось нынче ругательным! В общем же, героями буржуазии становятся сбивающиеся в стаи вооружённые лавочники.

Так ведь и сама Россия, если в ней укрепится сложившееся ныне политическое положение, вполне может скатиться к той самой роли главной мировой реакционной силы («защитницы порядка и традиционных ценностей»), которую ровно сто лет назад выполняли Великобритания и США, организовавшие интервенцию в Россию.

Российская буржуазия совершенно правильно оценила беспорядки в Штатах, увидев в них угрозу собственному господству и благополучию. Сегодня мир стоит перед «точкой взрыва». Протесты охватывают одну страну за другой - это всё очень разнонаправленные движения, в большинстве своём заострённые отнюдь не против капитализма, однако в них всех проявляется растущее смутное недовольство масс существующими порядками. Люди всё больше начинают понимать - нет, вернее-то сказать, они ощущают, «желудком чувствуют», - что «жить дальше так нельзя», что нужно что-то менять в общественном устройстве, - но только, что менять, не знают!

Если выборы в Штатах таки закончатся «Большим взрывом», это привело бы к детонации «социальных бомб» по всему миру, на всех континентах, и это дало бы толчок развитию мощных социальных движений, выкристаллизовыванию из всего нынешнего хаоса каких-то «осмысленных» революционных сил. Вряд ли может кто-нибудь верить в то, что в США возможна социалистическая революция, - но она там и не нужна: крах Америки в её теперешнем виде, если бы он произошёл, означал бы морально-идеологический крах капитализма вообще, означал бы крушение веры в капитализм, которую до сих пор исповедуют миллиарды обывателей по всему миру. Оттого-то краха Соединённых Штатов панически боится и российская буржуазия!

Повторимся, всё это - лишь один из возможных и далеко не самый вероятный сценарий развития событий после 3 ноября. Совсем не факт, что в Америке, в самом деле, произойдёт какая-то серьёзная «заварушка». Нужно вести свою борьбу в своей стране, не надеясь и не рассчитывая на то, что судьбы мира решатся где-то не у нас.

В любом случае, очень скоро мы узнаем, будут ли и у Америки свои «ten days that shook the world» и станем ли мы свидетелями рождения какого-то нового мира.