---
title: "В Киевском планетарии проходит молебен по Дарвину"
date: "2009-05-29"
author: "В. Книголюб"
---

# В Киевском планетарии проходит молебен по Дарвину

**2009-05-29** В. Книголюб

Сегодня в одном из центров науки Киева и Украины  - Киевском планетарии - продолжила работу Международная научно-практическая конференция «Мировоззренческий выбор и будущее науки и образования в ХХІ века» по случаю 200-летия со дня рождения Ч. Дарвина и 150-летия выхода его книги «Происхождение видов».

Ей предшествовала широкая и, надо полагать весьма недешевая рекламная кампания.

На приглашение откликнулись ученые и простые люди. Ведь еще до сих пор в теории биологии остается достаточно много неточностей и пробелов, по поводу которых ученые активно дискутируют.

Но к удивлению многих пришедших, оказалось, что кроме научного названия конференции, в стенах планетария в эти дни наукой даже не пахнет. При входе находился стенд с литературой и выставка, свидетельствующие о ничтожности современной науки, Устроители конференции утверждают, что современной науке еще рано тягаться с религиозной теорией креационизма. Причем здесь было представлено крайнее крыло этого антинаучного течения, утверждающее, что Земля и вся Вселенная созданы богом 8 тысяч лет тому назад, а все данные науки о том, что возраст Земли составляет несколько миллиардов лет, подтасованы. По форме изложения выставка имела вполне научный вид, везде все четко, в форме тезисов и графиков, схем и доказательств. Но всматриваясь, вчитываясь в это религиозное творчество христиан, люди понимали, что попали в какое-то сектантское учреждение, представители которого поставили перед наукой ультиматум - или бросить немедленно все, чем она занимается и направить все силы на доказательство того, что все, написанное в Бибилии - истина или она будет объявлена лженаукой, а ученые - врагами человечества.

На семинарах с достаточно общими  названиями: «Наука и мировоззрение», «Образование и мировоззрение» - также отсутствовало желание найти истину, решить хоть какую-то из поставленных проблем. Руководителями в основном были представители духовенства (даже в рясах и с огромными крестами на шее), которые, пользуясь всей полнотой власти, возложенной на них господом богом и организаторами конференции, читали длинные проповеди о библейских истинах, используя научную терминологию. В промежутках между проповедями негативно отзывались о темных ученых, которые придумывают разные небылицы.

Люди, пытавшиеся выступать против такой «науки», старавшиеся показать величие человека, величие тех, кто посвятил свою жизнь открытию закономерностей природы - ученых, конечно же, пытались внести хоть какое-то рациональное зерно в это «темное средневековье». Но им просто не давали сказать и слова, сразу начинали говорить об их неграмотности и устарелости их взглядов. Складывалось впечатление, что если бы у священников были дрова, нас бы ждала участь Джордано Бруно. К слову сказать, один из главных устроителей конференции, директор общества "Знание" на замечание о том, что церковь не совсем толерантно отнеслась к Бруно, начал доказывать, что это все неправда, что на самом деле Бруно вообще не был ученым, а просто ... журналистом. Ответа на вопрос, можно ли его заявление понимать в том духе, что сжигать журналистов на костре можно, спрашивающим так и не удалось добиться ни положительного, ни отрицательного ответа.

Конференция заканчивает работу в понедельник, так что желающие могут убедиться в ее сущности сами.

Нет, не подумайте, что мы негативно относимся к верующим. Мы уважаем их веру, как и уважаем научные взгляды атеистов. Но ведь для верующих есть церкви, где они могут полностью выразить все свои чувства, и которых в Киеве становится с каждым днем все больше и больше, причем вырастают они в местах, где раньше были парки и места отдыха. Но что они делают в царстве науки, царстве знания?!

Поэтому мы можем лишь возмутиться, до какого уровня скатилось общество «Знание» Украины за 60 лет своего существования, выступившее организатором такого «мракобесия».