---
title: "По нему сегодня плачет не только Аргентина!"
date: "2020-11-28"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# По нему сегодня плачет не только Аргентина!

**2020-11-28** Дмитрий Королёв

Проклятый 2020 год продолжает пожинать обильную жертву из лучших и самых ярких представителей человечества. К частым сообщениям об уходе из жизни выдающихся людей - в т. ч. и из-за коронавируса - мы уже как-то попривыкли, но печальная весть, пришедшая вчера вечером, действительно потрясла. Ведь совсем недавно - 30 октября - Диего Армандо Марадона отметил своё 60-летие. Поражает и такое удивительное совпадение: Марадона умер в тот же день - 25 ноября, только с разницей в четыре года, - что и друг его Фидель Кастро, про которого великий футболист сказал однажды с предельно лаконичной ёмкостью: *«Для меня он - Бог!»*

А для меня лично Марадона - это часть моего детства. Мы играли в футбол во дворе, и каждый из нас хотел быть похожим на Марадону. Да, мне очень нравились и Платини, и Сократес с Зико, и Рууд Гуллит, и наш Беланов, но Марадона был для меня футболистом номер один, безоговорочно, вне конкуренции. Помню, как я пытался подражать его поведению на поле, как я копировал его жесты, которыми Марадона выражал недовольство действиями партнёров по команде или арбитра.

Древние греки изображали своих богов идеально красивыми, гармоничными людьми. Футбольный бог Диего Марадона, конечно, ни в какие каноны красоты не вписывался. Выглядел он, надо сказать, весьма своеобразно и даже комично: совсем маленького роста и такой себе кругленький, похожий на Колобка, с коротенькими ножками-«сардельками», туго набитыми мышцами. Впрочем, и среди прекрасных античных богов были исключения: тот же козлоногий Пан, например. А Марадона и был футбольным богом Паном - при своей внешней неказистости он был способен творить чудеса и создавать по-настоящему божественную красоту футбола!

Когда сегодня я смотрю кадры старой футбольной кинохроники, я понимаю, насколько далеко за прошедшие четыре десятилетия ушла телевизионная техника: какая теперь разрешающая способность, какая изумительная цветопередача! А вот футбол с тех пор не вырос нисколько. Скорее наоборот, он очень многое потерял в плане красоты игры, и феерический футбольный праздник заменился нескончаемой рутинной чередой коммерческих турниров, на которых вполне квалифицированные, но лишённые «изюминки» былого футбола «звёзды» зарабатывают миллионы для себя и своих хозяев. А поскольку «игра миллионов» представляет собою отражение, «концентрированный срез» общества, то можно говорить о том, что кризис футбола есть проявление нарастающего общего кризиса человечества в его нынешнем виде.

Так или иначе, со смертью Марадоны ушёл и весь «старый, добрый футбол».

Бессмысленно спорить о том, кто лучший футболист всех времён и народов: Марадона или Пеле, у которого, к слову, недавно - 23 октября - тоже был юбилей: 80 лет. Они никогда не играли друг против друга - а сравнить их можно было б только в очном поединке. Они, правда, изрядно враждовали между собой - увы, ярчайшим «звёздам» свойственна ревность к успехам друг друга. Смерть Диего, наверное, их примирит: Пеле одним из первых выразил соболезнования родным покойного.

Конечно, Пеле - единственный в истории трёхкратный чемпион мира, тогда как Марадона держал в руках заветный приз всего однажды. Но ведь Марадона *мог стать* и двухкратным, и трёхкратным чемпионом мира - однако судьба, в целом благоволившая ему, распорядилась иначе. В 1978 году Марадоне ещё не было 18-ти, но он уже считался «звездой первой величины» - футболку национальной сборной вундеркинд, за становлением которого буквально с детства следила вся Аргентина, впервые надел в 16 с половиной лет! Однако главный тренер сборной Менотти по каким-то причинам не взял «малыша» Марадону в команду, выигравшую домашний чемпионат. Главным героем того первенства стал не Марадона, а Марио Кемпес. Тренера же Марадона не простил никогда. Слабым утешением для последнего стала победа на молодёжном чемпионате мира 1979 года. Причём - вспомним и такую славную страницу нашей истории! - в финале тогда была побеждена сборная СССР.

Толика везения - и Марадона *мог бы* стать чемпионом мира в 1990 году. На том чемпионате Аргентина, защищавшая титул, была откровенно никакой, начав турнир с сенсационного поражения от Камеруна. Однако Диего Марадона со своим напарником по нападению Клаудио Каниджей и вратарём Серхио Гойкоэчеа далее вытягивал матч за матчем, доказывая, что в футболе «и один в поле воин». Дотянул он свою команду аж до финала, в котором только под занавес игры гораздо более сильная, безусловно, Германия вымучила-таки победу. А если б ещё чуть-чуть, и...

К Марадоне, как никому другому в футболе, подходит определение: **«великий и ужасный»**. Гениальный художник футбола - и капризная «звезда», и «человек-скандал». Да, скандалы преследовали его всю жизнь - в особенности связанные с наркотиками. Чемпиону пришлось долго лечиться от наркотической зависимости. *«В психиатрической клинике, где я лечился, один считал себя Наполеоном, а другой - Сан-Мартином. А мне никто не верил, что я - Марадона»*, - с юмором вспоминал футболист. Поставить его на ноги и дать казавшемуся безнадёжным пациенту ещё минимум лишний десяток лет жизни смогла в итоге только кубинская медицина.

Можно вспомнить ещё и такую историю - один из самых громких скандалов в истории итальянской футбольной лиги. За пять туров до окончания чемпионата «Наполи», за который играл Диего Марадона, опережал «Милан» на 10 очков. В те времена за победу давали два очка, так что неаполитанской команде достаточно было сыграть всего один матч вничью, чтобы стать чемпионом. Но произошло нечто невероятное: «Наполи» проиграл все оставшиеся матчи, уступив первую строчку!

Чуть позже выяснилось, что неаполитанская мафия поставила в тотализаторе огромные деньги на «Милан» (не на свою родную команду, это ж надо же!). И когда мафиози стало ясно, что «плакали их денежки», они футболистов «Наполи» то ли подкупили, то ли запугали, то ли и то, и другое. В общем, Марадона тоже попал в крайне неприятную историю, показавшую, насколько грязен коммерческий футбол.

Кульминацией *противоречивости* Марадоны - футболиста, стал, конечно же, знаменитый четвертьфинальный матч ЧМ-1986 Аргентина - Англия. Аргентинцы не могли проиграть тот поединок: вся нация жаждала реванша за разгром Аргентины в фолклендской войне 1982 года. И Марадона в том матче забил *самый скандальный гол в истории футбола* - при помощи «руки божьей» переиграв вратаря Шилтона, а всего через несколько минут: *один из самых красивых голов в истории футбола*, «гол столетия», как его окрестили журналисты. Даже Гарри Линекер - лучший бомбардир чемпионата мира 1986 года, севший уже к тому моменту матча на скамейку запасных, аплодировал коллеге. За такие шедевры Марадоне можно простить *абсолютно всё*!

Повесив бутсы на гвоздь, Марадона не проявил себя должным образом как тренер, но зато запомнился всем своей общественно-политической активностью.

Он громко заявил о себе как о стороннике левых взглядов ещё тогда, когда с социализмом, казалось, было покончено - в 90-е годы. В 1997 году Марадона вместе со вдовой Миттерана Даниэль был одним из самых почётных гостей на церемонии перезахоронения останков Эрнесто Че Гевары в Санта-Кларе. Заметим, с Фиделем Кастро он дружил ещё с 1987 года. *«Политики в мире с помощью денег побеждают на выборах, а Фидель победил всех с помощью винтовки. ...Я люблю Кубу!» «Кастро является единственным политиком, которого я уважаю. Он всегда рисковал своей жизнью. ...Куба не живёт роскошно, но там нет голодающих»*, - утверждал Диего.

Будучи человеком экстравагантным, он сделал на своём теле татуировки - портреты Кастро, Че и Уго Чавеса. *«Благодарю Господа за то, что он привёл меня на Кубу, и я мог увидеть плоды трудов Че Гевары. Мой аргентинский герой - я ношу его с собой вытатуированным на плече, но ещё глубже - в своём сердце. Он был мятежником, как и я»*. *«Мы - чависты до самой смерти. И когда Мадуро прикажет, я надену форму солдата ради свободы Венесуэлы, чтобы сражаться против империализма и тех, кто хочет сбросить наши флаги»*, - заявил Марадона.

Разумеется, политические взгляды Марадоны весьма сумбурны и путаны - на этом, как и на сомнительном образе жизни «звезды», делают акцент те, кто стоит на противоположных идейных позициях и старается дискредитировать «левака» Диего Марадону. Но чего же можно ожидать от сына бедного мельника, не обременённого образованием? Вырвавшись из нищеты при помощи футбольного мяча и заработав миллионы, Марадона, как это часто бывает в таких случаях, впал в сибаритство и всякие непотребности - но он вовсе не оторвался от народа, *остался верен ему*!

Он был *искренен* в своих словах - в отличие от фальшивых «друзей народа». Марадона позволял себе поступки и высказывания, кажущиеся ныне немыслимыми, - так, приехав в 1990 году на матч в Москву, он посетил Мавзолей Ленина! Будучи неподдельно верующим человеком, он клеймил лицемерие и корыстолюбие папства и католической церкви. Только Марадона мог сказать такое: *«Хорошо, что в мире есть гомосексуалисты. Они оставляют нам больше красивых женщин»*. До конца жизни *он остался собой*: **«Я могу быть белым или чёрным. Но серым я не буду никогда»**.

**Источник: 2000.ua**