---
title: "De politica (О политике). Часть XXX.  Размышление над некоторыми закономерностями общественных процессов по следам белорусских событий"
date: "2020-12-15"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике). Часть XXX.  Размышление над некоторыми закономерностями общественных процессов по следам белорусских событий

**2020-12-15** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI 

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII



Часть XXVIII Часть XXIX 

 

Около ста пяти лет назад в Швейцарии поселился один имевший свидетельство прав первого сословия, но, несмотря на это, полунищий эмигрант из романовской монархии. Он едва убежал от грохота фронтовой артиллерии и чуть не стал жертвой патриотического психоза в монархии Габсбургов, если бы срочно не поднял шумиху один его хороший знакомый из таких же пришлых жителей нынешнего польско-словацкого пограничья. Перспективы заработка эмигранта были неясны, границы оказались закрыты. Вокруг громыхали фронты наиболее разрушительной войны из всех, которые до того случались с человечеством. Ситуация была непривычной и небывалой, общественная жизнь ставила совершенно новые вопросы. Быстро и внезапно в общественной жизни превращались противоположности. Совершенно новые в технологическом отношении силы созидания под действием военных инвестиций превратились в невиданные по разрушительности силы уничтожения. То как было организовано европейское общество того времени, обусловило дезорганизацию общества... Частная собственность как вещная сила, господствующая над жизненными силами миллионов людей, вела их прямиком в могилу. Из всех мыслителей прошлого поиску выходов из такой небывало трудной ситуации в пользу людей, а не вещей можно было учиться только у Гегеля. Он был современником бурных всемирно значимых событий, и его идеи стали наиболее развитым духовным итогом, подведённым под наполеоновскими войнами и Великой Революцией во Франции. За двести лет до нашего времени именно указанные события были наиболее неспокойной цепочкой фактов живой истории общества, имевшей всемирное значение.

В немецком издании «Философии истории» Гегеля эмигрант несколько раз перечитал ставшее с тех самых пор очень известным место, затрагивающее иллюзии тех, кто совершал Великую Французскую Революцию. Будет небесполезно заглянуть в контекст известного высказывания.

Хотя можно сказать, что примеры хорошего возвышают душу и что их следует приводить при нравственном воспитании детей, чтобы внушить им превосходные правила, однако судьбы народов и государств, их интересы, состояние и переживаемые ими осложнения являются иною областью. Правителям, государственным людям и народам с важностью советуют извлекать поучения из опыта истории. Но опыт и история учат, что народы и правительства никогда ничему не научились из истории и не действовали согласно поучениям, которые можно было бы извлечь из неё. В каждую эпоху оказываются такие особые обстоятельства, каждая эпоха является настолько индивидуальным состоянием, что в эту эпоху необходимо и возможно принимать лишь такие решения, которые вытекают из самого этого состояния. В сутолоке мировых событий не помогает общий принцип или воспоминание о сходных обстоятельствах, потому что бледное воспоминание прошлого не имеет никакой силы по сравнению с жизненностью и свободой настоящего[^[1]].

____

Когда начались белорусские события, немецкое сообщение о массовых акциях в поддержку «пані не-Лукашэнка» с названием «Начало белорусского майдана» было начато со слов Гегеля: Was die Erfahrung aber und die Geschichte lehren, ist dieses, daß Völker und Regierungen niemals etwas aus der Geschichte gelernt und nach Lehren, die aus derselben zu ziehen gewesen wären, gehandelt haben. «Но опыт и история учат, что народы и правительства никогда ничему не научились из истории и не действовали согласно поучениям, которые можно было бы извлечь из неё».

На примере смартфонизированных «тайных» конференций мы посмотрели на самом узком эмпирическом материале как происходят полицейские разгромы тех, кто решил свою волю дерзновенно и глупо противопоставить законам техники и общественного процесса. Относительно подобных разгромов немецкие товарищи в основном солидаризируются с политической полицией. Ведь если этого не делать, то нужно предполагать, что идиоты, не способные избавить себя от смартфонов, смогут в жесточайших исторических схватках помочь пролетариату своей страны избавиться от более липких и более многочисленных пут частной собственности и разделения товаропроизводителей. Поддержка такого абсурда - это куда более сильный нравственный удар по противникам частной собственности, чем солидарность с политической полицией в частном вопросе.

Если за последнее десятилетие полное отсутствие способности делать выводы было проявлено политическим коммунизмом многих стран в отношении такого в сущности своей мелкого вопроса, как смартфонизация, то глупо предполагать, что с действительно важными для борьбы за коммунизм вопросами дело обстоит иначе. Вспомним пикантный случай, связанный с официальным мнением организации, известной как Коммунистическая Партия Донецкой Народной Республики (настолько же коммунистической, насколько республика народная). Внимательный читатель немецких восточных новостных сводок мог обнаружить некоторое время назад, когда бои затихли, призывы к трудящимся поддержать активизацию боевых действий. В политическом коммунизме востока Европы образовался очередной политический труп, открыто перерезавший себе вены, использовав элементы коммунистической рационалистичности для открытой поддержки полностью антикоммунистической рациональности. Понятно, почему органы ДНР не проводят открытой декоммунизации. Так ведь достигнутый результат по существу не сильно отличается от того, что сложился по другую сторону «линии соприкосновения АТО». С точки зрения коммунизма никаких массовых практических начинаний нет как со стороны управляемой из Киева по вашингтонским указаниям, так и со стороны управляемой из Донецка по московским указаниям. В формальных партиях или вне их, в подчинении донецкой или киевской администрации, да даже в подчинении минской администрации политический коммунизм умер одинаково глупо и выразительно. Причиной политической и организационной смерти является нечто, связанное с самим существом политического коммунизма и с тем, как оно проявляется в период новейшего разлада мирового хозяйства после 2011 года. Притом смерть разных организаций политического коммунизма[^[2]] наступает в результате действия общего антитеоретического настроения, общей оппозиции сократической выработке политической линии, общего провала теоретической формы классовой борьбы. В соответствии с логикой утраты политического ума, способность учитывать опыт соратников из других стран и организаций полностью улетучивается из политического коммунизма.

Было бы глупо цитировать Гегеля с намёком на смартфонных дураков. Ставка, о которой идёт речь, большая чем жизнь[^[3]]. Вполне возможно, что речь идёт не только о политической жизни белорусского политического коммунизма, но в большей степени, о физической жизни его представителей.

Воплощённую в знаках мысль Гегеля из «Философии истории» выписал некий ОСОБА_5, "тобто особа, котра обіймала керівну посаду у радянських державних органах". Так было написано в судебном решении, которое наложило кары на ОСОБУ_1. Событие преступления, как может помнить читатель, произошло не ранее 2016 года. Будущее белорусского политического коммунизма нам поможет прочувствовать другой документ, связывающий выписанную ОСОБОЮ_5 цитату из «Философии истории» и ОСОБУ_1.

Материал, собранный в 2014 году в отношении одного знакомого ОСО́БИ_1 прошёл тогда в качестве переводного документа в информационных сводках по Польше и Германии. В связи с политическими перспективами белорусского политического коммунизма интересно посмотреть на старый документ. В отношении белорусского политического коммунизма архивное свидетельство может свидетельствовать о том будущем, которое он сам для себя подготовил и всеми силами приблизил. Раз уж снова приходится приводить стилистически своеобразный документ восточного происхождения, то подробный перевод будет не лишним[^[4]].

«Я, Василько Ростислав Степанович, 1 секретарь Львовского горкома КПУ, в Киеве избит бандерлогами по самое не могу. Преследуют мою маму, угрожают расправой моим детям. Угрожают убить меня и мою гражданскую[^[5]] жену. Помогите найти политическое убежище в другой стране. Меня 22.02.14 с 11:00 по 23:00 пытали майдановцы в Мариинском парке, загоняли иголки под ногти, били палками, кулаками, пробили мне правое легкое,сломали три ребра, носовую перегородку. Получил сотрясение 2 степени. Весь синий. Завтра будут делать пункцию спинного мозга. Беда черная! Почистили всего, отобрали документы, деньги, цепочку золотую с крестиком.

Ростислав Василько»

Почему в 2014 году описанное избиение не было отмечено в очерках о политическом коммунизме? Потому, что прологом к избиению стал документ, связанный с парламентской деятельностью, а не с убеждениями, адекватность которых, нелишне помнить, проверяется практикой. Руководители одной из сотен представили будущую жертву избиений как снайпера после того, как обнаружили удостоверение, связанное с парламентарной деятельностью. Пан Василько был помощником одного из депутатов от КПУ в тот период, когда названная организация полностью очистилась от коммунистической фракции, тем более в парламенте. В таких обстоятельствах под видом снайпера майдановцы избивали человека, назначенного в жертву как сеймовую крысу[^[6]] и считающего себя сторонником коммунизма.

Почему в 2014 году жестокая расправа не была связана нами с политическим коммунизмом? Потому, что жестокую расправу в те же дни устроили участники одной из майданных сотен над своими же соратниками, которые в переодетом виде попробовали проверить систему защиты против проникновения посторонних в одну из палаток.

Если посмотреть на биографию пана Василько, будущего знакомого ОСО́БИ_1, то отсутствие коммунистического сознания может выявиться не только в ношении религиозных символов. Вот биографическая справка, предоставленная товарищами:

«Василько, Ростислав Степанович, нар. 5 квітня 1978 р., м. Львів.

Освіта: вища, 2006 р. Львівський Національний Університет ім'я Івана Франка, фаховий напрямок - "Економіка підприємств".

Праця, заробок:



 Львівський інструментальний завод, токар 3-го розряду

 Служба, ЗСУ[^[7]]

 Львівський інструментальний завод, відділ збуту готових виробів

 Керівник служби безпеки у кількох охоронних і юридичних недержавних організаціях

 Приватний підприємець з охорони й юридичного консультування



Публічна суспільна діяльність:



 Член КПУ, з 2009 р.

 Перший секретар Шевченківського районного комітету КПУ

 Голова "комітету врятування державних досягнень Львівщини"

 Керівник львівської приймальні КПУ "Праця. Заробіток. Захист."

 Голова комісії з питань спорту й туризму Львівської обласної державної адміністрації»



Из такой разнообразной биографии достаточно для добавления к религиозной символике выделить занятие мелкой государственной должности. Не менее показательно для знающих украинские реалии «частное предпринимательство» в сфере охраны и юридического консультирования. Интересна реплика на новостной ленте, которую оставил известный циник из Познани: «Жаль дядька, избили без веских оснований. А биография у него с очень неприятным запахом и убеждения такие же». Случай пана Василько не самый отвратительный. Можно было бы опубликовать материалы пяти немецких политических милиций о ещё менее разборчивых представителях украинского политического коммунизма с приложением финансовых документов и связанных с ними обязательств практического и теоретического свойства. За несколько лет до того, как появилось слово «Євромайдан», этих людей наши восточные соседи уже называли «євролайно». Параллельно с открытыми мировоззренческими проститутками в другой фракции украинского социализма тоже шла деградация, но без всякого финансового влияния, а под воздействием банального антитеоретичесокго настроения. Тут наивысший успех оказался достигнут некогда известным на Украине Юрием Соломатиным. В первом десятилетии нашего века он был третьестепенным политиком. Во втором десятилетии при тех же самых убеждениях превратился в политического графа Каллиостро[^[8]].

Зачем в связи с белорусскими событиями поднимаются биографии Соломатина и пана Василько, знакомого ОСО́БИ_1? Так ведь с классовым пролетарским сознанием их жизненный путь соотносится примерно так же, как у белорусских сторонников «пані Ці» или «пана Лу» в политическом коммунизме. В Донецкой Ненародной Республике недавно протухли последние остатки украинского политического коммунизма. За годы прошедшие с момента выхода России из СССР, представители украинского политического коммунизма испробовали все организационные формы - от сеймового маразма до вооружённой борьбы. С чем украинский политический коммунизм был слабо связан, так это с теоретическим и политическим самообразованием. С чем он никогда не был связан, так это с политической милицией[^[9]]. Таков факт: люди дорвались до шмайсеров, не имея крепкого знания о структуре того общества, которое они собрались менять. Начали шум, не имея никакой связи с трудящимися массами, в интересах которых они собрались совершать что-то громкое. Не было ни моральной поддержки, ни обширной агентуры союзников в разных классах. Не было условно пригодных организаторов в разных областях жизни, которые могли бы дезорганизовать в них государственный аппарат и начать выстраивание государственности принципиально другого типа. В одесском политическом судебном процессе оказалась ярче всего выражена трагедия украинского политического коммунизма. Спустя менее чем десятилетие, она повторилась грубым фарсом его организационного, нравственного и политического самоубийства.

И вот на белорусской земле появились мощные центры притяжения разных крупнобуржуазных сил. Организационно слабый и полужидкий белорусский политический коммунизм оказался за короткое время притянут массивными в организационном и финансовом смысле буржуазными телами, во время приближения к которым, также незаметно, как на Украине, пересёк сферу Роша. В физике небесных тел так называется граница, где малое тело заданной прочности разрывается на части при приближении к большому телу, имеющему на порядки бо́льшую массу. Остатки белорусского политического коммунизма закрутились в хаотическом движении по разным траекториям вокруг тех, кто стоит за «пані Ці» или вокруг тех, кто стоит за «паном Лу».

Вычислительное моделирование на основании математической теории прочности твёрдых тел, как и некоторые астрономические наблюдения, показывают, что разрыв малого тела на сфере Роша выглядит впечатляюще. Деталями нарисованной вычислителем ситуационной панорамы можно долго любоваться, выбирая разные ракурсы. Но когда речь заходит о политике, то нужно помнить, что приходится иметь дело с политическими, нравственными, а, бывает, и биологическими жизнями конкретных людей, которые субъективно были не против того, чтобы противодействовать частной собственности и товарности. Про физические жизни сказано написано не просто так, и не эпизод из жизни пана Василько тому причиной.

Как выглядит из Германии разрыв белорусского политического коммунизма на сфере Роша вокруг вашингтонско-московских продажных представителей политического разврата? Во-первых, подробно. В монархии Габсбургов после Венского Съезда, установившего режим тройного ига над Польшей, одной из знаковых реалий, в какой-то степени символом победы реакции, стала Schwarze Kammer Меттерниха. Хитрый канцлер немало удивился бы, если бы узнал, что у белорусов, считающих себя сторонниками социализма, спустя два столетия является почётной обязанностью совести обнажение всех своих текстовых и звуковых связей перед централизованными die Schwarze Kammern с названием facebook, whatsapp, instagram, gmail, telegram и прочих nomen illis legio[^[10]]. Политические милиции Германии, как опытные политические астрономы, ожидали разрыва белорусского политического коммунизма на сферах Роша крупных буржуазных группировок. На место ожидаемого события были предварительно направлены «телескопы». Реферирование различных источников с белорусской и российской лексикой, по всей видимости, продолжается в Германии до сих пор. Нам важно отметить лишь, что в финансовом и техническом отношении политические милиции Германии являются третьестепенными участниками европейского политического сыска. Наверняка большая часть того, что выловили немецкие товарищи до копирования на их жёсткие диски, разошлась в двух-трёх десятках копий по политическим полициям разных стран - от Белоруссии, России, США и Китая до Украины, Германии, Израиля и Литвы.

Один читатель едко и резко осуждал за подобные тезисы в прошлых очерках, вспоминая такого персонажа американских карикатур как «Капитан Очевидность». «... опыт и история учат, что народы и правительства никогда ничему не научились из истории и не действовали согласно поучениям, которые можно было бы извлечь из неё». Политический коммунизм не народ и не правительство. В белорусском политическом коммунизме можно найти немало отбросов народа и правительства. Политические милиции Германии на настоящий момент сочли возможным опубликовать, как достаточно проверенные, данные об идейно-политической проституции некоторых «прадстаўнікоў беларускай левай». Вот, скажем, интересная справка о том, что так возможно. Пан *, работая в правительственных структурах и разрабатывая планы приватизации в пользу иностранных инвесторов, одновременно публицистически выступает «в пользу социализма», не забывая отказаться на вечные времена от попыток ущемления интересов инвесторов. Кто его просил о таком высказываться? Заработок может быть всякий. Если он не связан прямо с рабством, садизмом, убийствами людей и подобным, то никто не вправе осуждать за отказ умирать от голода при другом выборе. Но всегда следует понимать, что если для того, кто выставляет себя носителем социалистического сознания, способ получения заработка как-то явно и в антисоциалистическом направлении определяет убеждения, публицистику или организационную позицию, то перед нами то, что на Украине называют «євролайно». У белорусов аналогичный термин должен писаться как «еўрадзярмо». Так и будем их называть. В статье «К десятилетнему юбилею «Правды»» некий ОСОБА_5 оценивал идейных предшественников еўрадзярма[^[11]] в близких по смыслу словах.

«Люди сами творят свою историю. Но чартисты, Варлены[^[12]] и Либкнехты творят её своей головой и своим сердцем. А вожди II и II½ Интернационалов «творят» её совсем другими частями тела: удобряют почву для новых чартистов, для новых Варленов, для новых Либкнехтов.

Самообман был бы величайшим вредом для революционеров в настоящий труднейший момент».

Момент для наших восточных соседей труднейший. Немецкие политические милиции сняли предсмертные и посмертные томограммы белорусского политического коммунизма. Отсутствие долгосрочной опоры у режима Лукашенко очевидно. На смену ему могут придти только вялые марионетки. Ведь белорусская публичная политика годами была опустошена, если широкую известность получает политически ничтожная пани, не без вкуса обозванная кем-то из сограждан «Гуайдоха». Сравнение Тихановской с Гуайдо слишком прозрачно для понимания стоящих сзади классовых сил. Ирландские товарищи, имеющие давние контакты с немецкими товарищами, подсказали, что означает с точки зрения демократизма тот факт, что «пані Ці» в Ирландии занималась изучением английского, а не ирландского языка. Хотя зачем знать такие мелочи, когда в программе обязательств после выборов пани имела неосторожность выставить на публику план обвальной приватизации, превращающий Белоруссию в среднее арифметическое Украины и Литвы во главе с марионетками?

В условиях нарастания политической реакции во всей Европе остатки белорусского политического коммунизма оказываются вообще ни к чему не готовы.

Почему мы так резко высказываемся о тех, кто поддержал стачечную активность? Со стороны собственности это вызвано тем, что стачки исключительно на государственных предприятиях сами по себе весьма подозрительны. Акционерные предприятия под контролем частных лиц поддерживали Лукашенко никак не меньше, а иногда больше. Главное же заключается в том, что абсолютно бесполезно развивать активность по факту начала событий. Если нет широкой агентуры в массах, если нет завоёвывающего её расширения классового сознания, то возможность не только победы, но просто самостоятельных действий крайне низка. Если нет самого простого всестороннего понимания происходящих событий, то никаких шансов нет ни только на победу, но просто на то, чтобы не стать марионеткой в чужих руках. В том и состоит великая роль якобы «невесомой» на взгляд оппортунистов теоретической формы классовой борьбы. Только и всецело теоретическим и идейным результатом долгих лет затишья определятся на подходах к большим событиям возможность предварительно расставить небольшие наличные силы и скоординировать их так, чтобы не один рецепт не вырабатывался в ходе паники из-за «внезапного развития событий».

Соотношение белорусских стачек и развитого классового сознания пролетариата нужно исследовать дополнительно, но явно, что до их начала не было никаких попыток понять природу возможной стачечной активности и подготовить организационную возможность самостоятельного действия.

Националистический полушкольник[^[13]] Гаврила Принцип стрелял в наследника Габсбургов, выполняя некий одобренный заговорщиками план, объясняющую часть которого он полностью разделял. В белорусском коммунизме не было мук совести по поводу объясняющей части плана действий в инетресах враждебного класса. Глубоко ошибочно предполагать, что Гаврила Принцип был самостоятельным субъектом. Его руками быстро решили свои проблемы крупные финансовые промышленные группировки Франции, Англии, России и Германии. Отчисленному школьнику Принципу простительно непонимание общественной механики, которое, напомним, не закладывалось ни в полный курс школы, ни в полный курс гимназии, ни, тут отличий от современности тоже не будет, в полный курс университетов австро-венгерской монархии Габсбургов. Но, в отличие от сознания Гарилы Принципа, классовое пролетарское сознание научного типа предполагает полное понимание всей общественной механики и внутреннее объяснение всех более-менее массовых идейных позиций по значимым вопросам общественной жизни. В противном случае окажется, что руками российских просоциалистических элементов на Донбассе российская буржуазия решала какие-то задачи, не связанные не только с ограничением частной собственности, но и хоть бы с чисто буржуазной демократизацией. Помните, что было у одного из наиболее демократически настроенных руководителей донбасской войны с восточной стороны - у Мозгового? В самых лучших административных условиях российские просоциалистические пришельцы вместе с донбасскими единомышленниками не смогли достигнуть вообще никаких результатов хоть бы в сторону чисто буржуазной демократизации, не говоря о расширении классового сознания или о задачах на пути к коммунизму.

В отличие от российского политического коммунизма, превратившегося в 2014 году в российский политический антикоммунизм, белорусский политический коммунизм будет наказан законами общественного развития, не выходя из дома. Немецкие политические милиции, которые доели белорусские объедки двух-трёх десятков политических полиций, могут считаться наиболее безобидными потребителями сведений о белорусском политическом коммунизме. Что такое компактные аннотированные архивы ограниченного доступа по сравнению с теми шаблонами белорусского «Миротворца», которые белорусские просоциалистические элементы сами заботливо составили о себе? Проще указать исключения, чем смотреть обширный список дошедших до уровня незабвенных facebook-, vk-, instagram-, vieber- и других форм Великих Центральных Комитетов, составленных из бесплатных и добровольных заштатных агентов политических полиций. Канцлер Меттерних двести лет назад пролил бы слёзы умиления узнав об обычаях белорусского политического коммунизма. Подумать только, die Schwarze Kammer с охватом 99,8-99,9%, куда заботливо и добровольно отчитываются о режиме дня и местоположении. В большинстве тюрем Габсбургской монархии, куда попали участники Краковского восстания 1846 года, как известно из воспоминаний, царили более свободные правила наблюдения.

____

ОСОБА_1 и Роман Василько хотели бы, сидя на лавочке недалеко от Университета и рассматривая барельефы вазы Бертеля Торвальдсена с названием „Течія людського життя", кое-что сказать белорусским политическим коммунистам. Конечно их северные соседи не поймут, что началась эпоха политических сикофантов[^[14]]. Северные соседи самих белорусов - литовцы сейчас едва-едва помнят как вообще мог происходить политический процесс без их господства. Легендарные высказывания Палецкиса и связанные с ними судебные процессы хорошо показывают основные черты белорусского будущего. Литовский политический коммунизм разложился тихо, без подкупа и маразма. Свидетельства о работе литовской политической милиции 2000-х годов сообщают, что в её роли выступал эмигрантский «клуб любителей политического сыска». Он не провёл ни одной операции в Литве за все 2,5 года своего существования. Увы, для белорусов такая высота неподъёмная, там вообще неизвестно словосочетание «политическая милиция» в польском смысле. Так ведь и на украинском языке оно не попадалось. Что до 2014 года, что до начала продолжающейся эпидемии. К чему привело отсутствие политической милиции на Украине понятно всем. Местный политический коммунизм оказался способен ко всему, но только не к формированию политической милиции. Такова была качественная определённость названного явления. Если после произошедшего с паном Василько или ОСОБОЮ_1 кто-нибудь считает, что несколько нерасторопных сикофантов не могут дезорганизовать полуживой политический коммунизм какой-нибудь европейской страны, то названные жители Львова подтвердят, что такому читателю полезно с карандашом прочитать какой-нибудь справочник по античной политике Афинского государства, особенно тщательно обдумав формулировки главы о сикофантах. Правда, подсказывает один варшавский товарищ со знанием древнегреческого языка, сикофанты устаревшее средство для политических разборок, применимое только в таких политических помойках, как Польша или Украина. Товаришка со знанием классической латыни сообщает, что в США более популярны средства из политики разлагающейся римской республики.

Открыв изданную в Народной Польше Академией Наук монографию о политике Римской Республики и Римской Империи в словаре на букву «p» мы можем найти слово „proskrypcja". В польско-латинском словаре будет соответствующее слово "proscriptio". Рядом в латинско-польском словаре обнаружится древнее изначальное слово "proscribere", ознначающее совершение публичной надписи или публичное официальное объявление. В Риме слово относилось только к определённым правовым актам и не касалось надписей вне специальных мест. Латинское слово "proscriptio" широко известно в большинстве европейских языков благодаря Сулле. Именно он смог ввести в законоприменение новый инструмент широкого политического террора в 82-81 годах до нашей эры. Демократизм таскающихся по судам сикофантов остался в прошлом. Объявленных в проскрипции, попавших туда по политическим или имущественным соображениям, надлежало умерщвлять с отчуждением всего их имущества из рода к специальным предварительно назначенным лицам. К нравственному облику Суллы как учредителя исключительно коррупционных должностей следует добавить, что он дважды с войском захватывал Рим, что было невиданно для подходящей к закату Римской республики. Ранее там политическая воля римских граждан считалась священной, а римские стены были неприкосовновенными для полководцев Республики.

Проскрипиции, если возвращаться к белорусской ситуации, давно заполнены. Не так важно, что именно осело в чёрных кабинетах под вывесками vieber, instagram, vk, whatsapp, telegram и другими. Проставленные имена, да и фото, имеют самое последнее значение как для политической милиции, так и для политической полиции. Если немецкие любители политического сыска основывают поиски на трассе передвижения связанного со входом в разные программы смартфона, то тем лучше чувствуют себя профессионалы из политической полиции США. Не важно, какое фото в facebook, важно где двигается такой смартфон с таким SIM. Или такой смартфон с другим SIM или такой SIM в другом смартфоне или другой SIM в другом смартфоне, имеющий слишком много совпадения с образцовой трассой по скорости, времени и регулярности. Одним словом, всевозможные представители экстравагантных организаций с названиями вроде krasnoby вляпались в будущий белорусский «Миротворцец» «костями, мясом и духом» не менее прочно, чем в картотеку КДБ Беларуси. То, что в названии krasnoby прочитывается «снобы», не поможет. Что снобизм, что активизм не входят в перечень известных залогов исторической и политической адекватности. Тем более, будет неверной такая опора после 2014 года.

Когда с белорусской земли через несколько лет, при удачном националистическом перевороте, появятся воззвания аналогичные тем, что написал пан Василько, мы обязуемся проигнорировать большую их часть, ибо узнав, чем эти люди занимались в 2020 году, им можно будет напомнить слова из комедии Мольера, которые они едва ли осмелятся произнести сами: « Tu l'as voulu Georges Dandin! » / «Ты этого хотел, Жорж Данден!»

Очень неприятно готовить каталог для файлов с неприятными адресами. Отделаться от мысли, что файл появится, намного труднее. Вот и в каталоге «Rostysław Wasylko» оказался файл с таким содержанием: «17 больница, 2 отделение, 1 палата, Лаборатроный переулок, 20, г. Киев, Печерский р-н.». Неприятно, но что делать, заготовлен пустой файл для сохранения адреса того места, куда попадут белорусские социалистические активисты в результате того, что законы их мыслительных операций недопустимо далеко отойдут от законов разворачивания политической борьбы у наших восточных соседей. «Аркесціна»[^[15]], кричит проницательный читатель! Есть такой адрес, да только ведь это не майданное избиение, а полицейская разминка, аналогичная той, которая была санкционирована Януковичем. Разгул полицейщины лучше любых идеологов доказал, что «Беларусь гэта Еўропа». Разве у минских полицейских погромов так велико отличие от того, что делают полицейские силы против тех же «Жёлтых жилетов»? Разве только концентрация насилия на небольшой территории немного другая. Или нет ничего похожего на разгон местных стачечных собраний в доэпидемической Германии?

Мелкий и грязный белорусский полицейский террор - лишь наиболее слабая разновидность контрреволюционных проявлений, с которой нужно будет что-то делать представителям белорусского политического коммунизма. Одна товаришка, которая попробовала уловить параллелизм появления российских и польских материалистических попыток ревизии гегельянства, обнаружила у Виссариона Белинского среди имеющихся на польском языке сочинений такое высказывание:

«Теперь нам надо пойти сквозь террор, чтобы сделаться людьми в полном и благородном значении этого слова. Нашего брата славянина не скоро пробудишь к сознанию. Нет, господа, что бы ни толковали, а мать святая гильотина - хорошая вещь!»[^[16]]

ОСОБА_1 был очень доволен, что к сознанию его пробудили менее быстрые политические инструменты, к которым не прилагались желобок с корзинкой[^[17]]. Пан Васиько, хоть он и больше пострадал, тоже был обрадован фактом продолжения своей биологической жизни. Правда, на Украине политическое сознание названных людей неспособно принять организационные формы. Мы имеем бессильное индивидуальное осознание, которое оставляет широкий диапазон тупиков для выбора. Нам как соседям Белоруссии, да и нашим западным соседям, не нужен несамостоятельный белорусский политический коммунизм на уровне индивидуального осознания беспомощности. Нам нужны товарищи, способные сами сделать основную работу на своём участке, не забывая о тщательной сверке с тем, что происходит за Припятью, за Бугом и за Днепром[^[18]]. Тут-то можно подойти к длительному спору читателей и рецензентов о том, каков же жанр продолжаемых очерков. Тот самый варшавский товарищ со знанием древнегреческого языка указывает, что хорошим будет такое определение как Symbouleutikon или Συμβουλευτικών. Зная также украинский язык и понимая, в результате, многое в текстах на белорусском языке, он не без иронии выписал определение из какого-то толкового словаря: «Сымабаўлетыкон - дарадчая рытарычная форма. Спрабуе прымусіць аўдыторыю прыняць меры, размаўляючы пра магчымую будучыню». И правда, трудно не заметить побуждение принять хоть какие-то меры, чтобы у белорусов оказалась возможной коммунистическая политика. Да ведь соседние по теме определения тоже могут подойти. Например «Эпідэктыка - дэманстратыўная рытарычная форма. Хваліць альбо абвінавачвае і робіць дэкларацыю аб цяперашняй сітуацыі». Хвалить или обвинять, разумеется, сложно в бессубъектном белорусском мире, где тайное желание стать марионеткой частных собственников разъело желание осваивать материалистические общественные науки. Пришлось просто описать теперешнюю ситуацию.

Eristis sicut deis scientas bonum et malum - «Будете как боги знать добро и зло» - так в латинской Вульгате переводится известное место из иудейских религиозных книг. Жандарм с огненным мечом, выгнавший многих читателей их рая политического коммунизма, не имеет к религиозным писаниям никакого отношения. Его называют разумом, и до того как выгонять легковерных людей из-под плакатов на демонстрациях и из консервированных кабинетов различных ЦК, он успел продиктовать несколько очень небесполезных работ Канту, Фихте, Гегелю, а потом и тем, кто довёл материалистическую ревизию их воззрений до применения в общественной практике миллионных, живущих трудовым доходом масс. Ибо именно живущим продажей своей рабочей силы в тяжелейшей многолетней задаче ликвидации классового деления человечества обязан служить разум, чтобы быть разумом, а не иллюзией понимания, ведущей очередных панов василько в полутюремную больницу или полубольничную тюрьму.

____

 

[^[1]]  В оригинале дан польский перевод соответствующих предложений. У Гегеля цитируемое место выглядит так - Пер.:Wenn auch zu sagen ist, daß Beispiele des Guten das Gemüt erheben und beim moralischen Unterricht der Kinder, um ihnen das Vortreffliche eindringlich zu machen, anzuwenden wären, so sind doch die Schicksale der Völker und Staaten, deren Interessen, Zustände und Verwicklungen ein andres Feld. Man verweist Regenten, Staatsmänner, Völker vornehmlich an die Belehrung durch die Erfahrung der Geschichte. Was die Erfahrung aber und die Geschichte lehren, ist dieses, daß Völker und Regierungen niemals etwas aus der Geschichte gelernt und nach Lehren, die aus derselben zu ziehen gewesen wären, gehandelt haben. Jede Zeit hat so eigentümliche Umstände, ist ein so individueller Zustand, daß in ihm aus ihm selbst entschieden werden muß und allein entschieden werden kann. Im Gedränge der Weltbegebenheiten hilft nicht ein allgemeiner Grundsatz, nicht das Erinnern an ähnliche Verhältnisse, denn so etwas, wie eine fahle Erinnerung, hat keine Kraft gegen die Lebendigkeit und Freiheit der Gegenwart.

[^[2]] Процесс организационного краха или разлада, в лучшем случае, кризиса в организациях политического коммунизма, охватил столь многие страны, что похож на всемирный. Не говоря о разложившейся Коммунистической Партии США, которая фатально отстала от коммунизации общественных настроений, можно отметить Ливан. К сожалению, оба моих франкофонных источника так и не прислали подробной сводки о процессах в местном политическом коммунизме, а получить прямую справку невозможно - WP.

[^[3]]  Косвенное упоминание известного в Народной Польше фильма? - Пер.

[^[4]]  Польский перевод исключён ввиду наличия оригинала, обширные переводческие пояснения жаргонизмов и странного управления слов для польского читателя убраны. - Пер.

[^[5]] Особое выделение того, что брак признан только государственными, а не религиозными органами. УГКЦ рассматривает состояние пана Васылько в то время как грех - WP. В странах, входивших СССР гражданским браком называется не только не признанный церьковью, но и не зарегистрированный государством, в данном случае имеется в виду именно это - Ред. 

[^[6]]  Одно из народных польских оскорблений, не имеющих относительно точного эквивалента - Пер.

[^[7]]  Устойчивая украинская аббревиатура: Вооружённые силы Украины - Пер.

[^[8]] Для читателя, слабо знакомого с украинскими реалиями может быть полезным изучение такого источника на украинском языке как https://web.archive.org/web/20080125050010/http://gska2.rada.gov.ua/pls/site/p_exdeputat?d_id=3070&skl=5 - WP. Граф Каллиостро - авантюрист XVIII века, известный несбыточными обещаниями идеалистического вида - Пер.

[^[9]]  Словосочетание "політична міліція" отсутствует в украинской политической литературе - WP.

[^[10]]  Лат. «имя им легион», здесь «имя которым легион» - Пер.

[^[11]]  В оригинале белорусской латинской записью - Пер.

[^[12]]  Фр. Louis Eugène Varlin - один из наиболее талантливых руководителей Парижской Коммуны, расстрелян в 31 год - Пер.

[^[13]]  Принцип был более чем за год до известных событий уволен с обучения в школе за противодействие габсбургской администрации - Ред.

[^[14]]  Сикофант, в оригинале Συκοφάντης - лицо, зарабатывающее шантажом или на доле от судебной экспроприации преступников. Как общественное явление известны в Афинах времён Солона, широко распространились в демократический период - WP.

[^[15]]  На небольшой полуокраинной улице, названной в честь красноармейского военного авиатора, находится единственное выдающееся здание тюремного типа, известное массовыми избиениями в период полицейского террора в августе-сентябре 2020 года - WP.

[^[16]]  Оригинал высказывания, очень похожий на приводимую польскую фразу, в поисковых системах выводит на такие библиографические данные: Великая французская революция и русская литература. М., 1990. С.243-244. - Пер.

[^[17]]  Со стороны головы классическая площадная гильотина XVIII века имела желобок, к которому приставлялась корзинка. В заполненном виде корзинка нередко использовалась для предъявления публике - Ред

[^[18]]  Реки, русла которых проходят вдоль границ Белоруссии с Украиной, Польшей и Россией - Пер.