---
title: "Ушёл из жизни Ричард Иванович Косолапов"
date: "2020-11-17"
author: "Редакция"
---

# Ушёл из жизни Ричард Иванович Косолапов

**2020-11-17** Редакция

15 ноября с. г. на 91-м году ушёл из жизни Ричард Иванович Косолапов -  видный учёный и публицист.

Родился он 25 марта 1930 года в казачьей станице на территории современной Волгоградской области. В 1955 году окончил философский факультет МГУ. С 1974 по 1976 год Р. И. Косолапов являлся заместителем главного редактора «Правды», а в 1976-86 годах занимал пост главного редактора журнала «Коммунист». Занимая такую ключевую должность в идеологическом аппарате партии, Ричард Иванович публиковал «неудобных» в те годы Эвальда Ильенкова и Валерия Босенко. Дважды избирался членом ЦК КПСС и депутатом Верховного Совета СССР, был награждён орденами Ленина, Октябрьской революции и Трудового Красного Знамени.

В 1986-м Ричард Косолапов одним из первых выступил против горбачёвской «перестройки», обратившись к генсеку с предупреждением: взятый курс приведёт к краху! За это принципиального коммуниста убрали с поста главреда и отправили в «ссылку» - преподавать в МГУ, чем Ричард Иванович занимался ещё тридцать лет.

После 1991 года он не прекратил свою дятельность. Писал книги и статьи, вёл значительную общественно-политическую работу: в своё время входил в ЦК КПРФ, был одним из руководителей и идейных вдохновителей РУСО (Российских учёных социалистической ориентации), сотрудничал в Рабочем университете им. И. Б. Хлебникова (Москва). По инициативе и при активном участии Косолапова с 1997 года развернулась работа по доизданию ПСС И. В. Сталина (как известно, издание его трудов было прервано в 1951 году на 13-м томе) - в частности, Ричард Иванович Косолапов написал предисловия для вышедших пяти томов новой серии.

Это был сильный человек до последнего верный идеалам, поборником которых был в молодости. Память о Р. И. Косолапове сохранится вместе с его книгами и статьями.