---
title: "De politica (О политике).  Часть XXXI.  Конец белорусской интермедии"
date: "2021-02-01"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике).  Часть XXXI.  Конец белорусской интермедии

**2021-02-01** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII 

Часть XVIII

 

 Часть XXIX Часть ХХХ

Белорусская интермедия закончена. Насколько кровавым будет следующий акт белорусской катастрофы, покажет время. «Пані не-Лукашэнка» тихо протухла где-то в разорённой частной собственностью Литве. Никогда не имевшая политической жизненности, она поэтому не стала самым большим политическим трупом. Гораздо больше политической мертвечины скопилось в белорусских квазисоциалистических кругах. По известной европейской закономерности, число политических трупов совершенно незначительно было обусловлено формальной партийностью. Как в формальных партиях, так и вне их, точно по украинскому сценарию 2014 года, подавляющее большинство квазисоциалистических элементов решительно выбрали партию порядка, а не партию мышления. А то, что выбранный порядок был порядком государственного переворота, не сильно меняет дело. Ведь это сейчас они переворот и «панду геть»[^1], а потом подобные люди как «признанные международным сообществом представители украинского народа» продолжают воспроизводимое каждый новый день разграбление его труда, то есть ... существующий порядок. Очень наивно полагаться на сторонников политических революций как на революционеров в сфере хозяйствования, просвещения, технологии или хотя бы правоприменения. Даже такой политически наивный сторонник социализма, как Эрих Фромм, в своих публикациях о революционном характере изначально исключал из рассмотрения всевозможных бунтарей ради замены лиц как чисто консервативный элемент. Весь опыт политических революций в Европе с 1988 года свидетельствует, что они не только сохраняли самые существенные старые мерзости, но и окружали их новыми. В современном чешском режиме организационно, политически и нравственно совсем не трудно рассмотреть все чехословацкие мерзости времён Гусака, которые получили бесконтрольное развитие сообразно тому, что политически бесконтрольное развитие получила частная собственность.

С того момента, как развитие возможностей производства пошло вопреки разделению товаропроизводителей, буржуазное сознание как апология частной собственности быстро ушло от исследования реального мира к защите выбранных идеологем любой ценой. Как признавался один позитивист, «Философия это не наука, а средство борьбы с коммунизмом». Удивляться нечему, в наше время организованная философия тоже не на стороне партии мышления, а на стороне партии порядка. И тем ярче проявляются уроки краха украинского политического коммунизма, повторившиеся у белорусов. Движение, разделённое на несколько специалистов по теории и массу специалистов по расклеиванию листовок и несению плакатов, нежизнеспособно в качестве просоциалистического. Разделяться могут любые функции: издательские, агитационные, пропагандистские, реферативные, транспортные, организационные, технические, политические, но не функции мышления и самообразования. Ибо основная функция самообразования состоит в воспроизводстве способности соотносить свою организационную практику с выбранными целями. Мышление как способность соотносить свои действия с объективным «ответом» окружающего мира и направлением на результат нужно в первую очередь не теоретикам, а всем, кто сталкивается с необходимостью сравнить результат действия и предварительный мыслимый образ самого действия.

Крах украинского политического коммунизма был суровым предупреждением тем сообществам сторонников социализма, где есть несколько «теоретиков» и несколько «практиков». Общественный процесс к востоку от Лабы поставил задачу широкой демократизации теоретических знаний, которая относительно успешно решалась с тех пор в России, численно превзойдя польский и украинских размах 2005 года. Но у белорусов 2020 года «мозги» оказались изолированы от «рук», которые, вполне возможно, уже наложили на себя руки не спросив «мозги». Один абзольвент Варшавского университета сильно удивлялся почему в украинском коммунизме нашлись люди, которые дошли до сложнейшей идеи дорваться до шмайсеров и поднять шум, но н нашлось людей, дошедших до намного более простой идеи политической милиции. Пояснять ему пришлось через аналогию с ВИЧ, который не занимается разрушением многочисленных иммунных механизмов, а предотвращает всего лишь опознание чужеродного вторжения, которое требует иммунного ответа. У войска могут быть талантливые генералы, мощное вооружение и высокий боевой дух, но на авангардных постах сломаны все средства связи, а враг обнаруживается уже при нападении на казармы превосходящими силами. Примерно такова сильно преувеличивающая аналогия смерти украинского политического коммунизма, где были проблемы и с «генералами», и с боевым духом. Украинская политика была столь истерической, а украинское общество было столь нестабильным, что вслед за отсутствием действительной культуры ставить долгосрочные цели пришло отсутствие умственной культуры постановки дальних задач. Ни один класс украинского общества не связывал себя с местными условиями на многие годы. Все опирались на возможность вывезти капитал или пережить трудности в трудовой эмиграции. У белорусов, по видимости, менее кочевое настроение, но материальное положение сильнее сближает их с украинцами, чем представления в голове. Кроме того, ясностью теоретических взглядов, даже в форме иллюзий, белорусы последние десятилетия не отличались.

___

Калі ўжо ісці на палітычны цвінтар? - спрашивает какой-то белорус, должно быть, квазисоциалистический активист. Так разве ваша жизнь не была политическим кладбищем? Если всё действительное разумно, то где ваша действительность? Была ли «политическая практика» действиями или псевдодействиями, то есть всего лишь очередным провальным эмпириокритическим «опытом», ведущим к декадентству? Какие предпосылки будущих успехов оказались заложены, где исполненные планы по их созданию? По каменной пустыне отправитесь вы зарабатывать политический авторитет ежедневным политическим трудом. Наследие прошлых революционных эпох закончилось. «Палітычная спадчына Вялікага Кастрычніка»[^2] исчерпана. И даже утратившее смысл название «Кастрычніцкая плошча»[^3] скоро будет не в вашу пользу, господа активисты. Пойдёте с демонстрацией на «плошчу герояў Воршы[^4]»? Весьма сомнительно. А если пойдёте, то это наверняка будет бессмысленно с воспитательной, политической и нравственной точки зрения. И то не говоря об исторической точке зрения, обязывающей каждый более-менее значительный акт соотносить с классовой борьбой не как с простым фактом жизни, а как фактом сознательных действий. Ведь до соотнесения с сознательными действиями трудовых слоёв народа, а особенно пролетариата, теория классовой борьбы остаётся исключительно буржуазной и помогает тем самым силам, на алтарь которых выкинут смердящий политический труп с табличкой «С. Ціханоўская».

В муках, товарищи соседи, будете создавать вы пролетарские классовые организации. Всегда и везде розовые очки разбиваются стёклами вовнутрь. Рая, из которого вас изгнал жандарм с огненным мечом, не существовало. Пишущему эти строки не приходилось исполнять роли политического змея-искусителя, скорее роль садовника для яблони. Уже разработчику первой развитой буржуазной теории субъектности Иоганну Готлибу Фихте было известно, что в подлинном раю не могут стоять запретные древа. Чего же тогда опасаются «политические» «коммунисты»? Не хотят знать политическое добро и политическое зло? Боятся отравиться яблочным пирогом польского изготовления? Так ведь наши многолетние яблочные сады и внутри Польши не пользуются большой популярностью. Ведь страшно это, да и много других дел есть кроме приобретения прочного знания о том, каково с точки зрения интересов пролетариата по преодолению частной собственности политическое добро и политическое зло.

Странный всё-таки вопрос пришёл «Калі ўжо ісці на палітычны цвінтар?». Получается, читатель предполагал, что такой вопрос уместно задавать. Значит, определил адресата как способного определить именно его, читателя, срок поступления на политическое кладбище. Необычная роль... проводник политических трупов. Товарищ со знанием древнегреческого языка заботливо предоставляет соответствующий классический термин: "ψυχοπομπός". По-белорусски это будет что-то вроде «псыхапомп», где нетрудно разобрать греческое слово «душа» вначале и труднее определить слово «переправка», созвучное столь часто встречаемому в белорусском интернете слову «спампаваць». В античности к проводникам трупов относили Гекату (её мы немного задели в размышлениях о тайных многодневных конференциях) и Харона. Вот и ОСОБА_1 доплыл на моей ладье живой мысли в политический Аид, да видно, как-то что-то рассказал ещё живым северным соседям про своё путешествие. А вот теперь до Белоруссии дошли вести, что усопшие политические души перед поступлением в политический Аид должны проплыть на лодке вдали от внимания смертных. Товарищи, перевозка большого числа политических трупов может занять немало времени и была бы хорошей основой заработка, если бы оплачивалась, но ведь очерки пишутся для тех, кто выбирает политическую жизнь! Неужели стоило только каким-то недоноскам профинансировать пани Гуайдоху, как вы прочно забыли и о диктатуре пролетариата, и о бесклассовом обществе и признали инаугурацию этой пани своей высшей задачей в области политической власти? Не товарищи вы мне, не уважаемые покупные детали вашингтонско-виленской политической машины.

____

Сколько получил уважаемый автор из виленско-вашингтонских фондов? - интересуется кто-то из читателей. Сколько получил уважаемый автор от пана Лукашенко? - интересуется другой. Если бы они могли обозреть оба вопроса, поставленные рядом, то возможно, расхотели бы их задавать. Размер платы с одной стороны уже твёрдо установлен: «Дыскрэдытацыя Рэспублікі Беларусь». С другой, с виленско-вашингтоской стороны, точный размер платы не установлен. Есть повод стыдится полного незнания латышского языка и невозможности читать Уголовный кодекс Литвы, который написан отнюдь не бытовым литовским слогом. Весьма глупо предполагать, что белорусские антикоммунистические законы будут скопированы с украинских или отечественных. Опыт балтийских стран просто обязан оказать некоторое влияние на точные формулировки антикоммунистических законов у наших восточных славянских соседей. Но если точный курс будущей политической платы из виленско-вашингтонских фондов неизвестен, то его цена ясна всякому: «Публічная падтрымка таталітарных практык». Те, кто интересуется размером выплат, просмотрели самое главное слово, которое было поставлено в центр последствий поддержки любой из сторон белорусского конфликта. Это то самое «слова з трама «ы»»: «прыватызацыя». Повторяю для тех, кто плохо рассмотрел: «прыватызацыя». Идите попробуйте получить у кого-нибудь какую-нибудь плату за публикацию, в которой именно это «слова з трама «ы»» указано как главное и решающее последствие разворачивающегося конфликта.

Имейте же мужество не ниже, чем у немецкого революционного поэта, который сумел верно оценить последствия поражения революции 1848 года:











Увидишь Германии будущность; там

 Вся 			бродит она, как фантазмы;

 Но ты не 			пугайся, когда из котла

 Начнут 			вздыматься миазмы!»

 

 Улыбкою 			странной окончила речь

 Богиня; я 			не смутился

 И в страшную дыру 			головой

 Пытливою опустился.

 

 Что 			в ней я увидел, сказать не могу,

 Молчать 			я клялся. Мне тоже

 Позволено лишь 			чуть-чуть намекнуть,

 Чего нанюхался... 			Боже!

 

 Теперь ещё гадко, как 			вспомнится мне

 Гнуснейший пролог - 			испаренье.

 Казалось, это - кожи 			сырой

 И старой капусты смешенье.

 

 Когда 			же вослед за прологом бить

 Пары 			настоящие стали,

 Подумал я, боже! 			что здесь тридцать шесть

 Навозных 			куч очищали.

 

 Я знаю прекрасно - 			когда-то Сен-Жюст

 Сказал в Комитете 			Спасенья,

 Что в мускусе с розовым 			маслом нет

 От недуга исцеленья.

 

 Но 			эта грядущей Германии вонь

 Превысила 			всё, что дотоле

 Мой нос себе 			представлял. Наконец,

 Не в силах 			сносить уж боле,

 

 Лишился я чувств.

 





„Die Zukunft Deutschlands erblickst du 			hier,

 Gleich wogenden Phantasmen,

 Doch schaudre nicht, 			wenn aus dem Wust

 Aufsteigen die Miasmen!"

 

 Sie 			sprach's und lachte sonderbar,

 Ich aber ließ mich nicht 			schrecken,

 Neugierig eilte ich den Kopf

 In die 			furchtbare Ründung zu stecken.

 

 Was ich gesehn, 			verrathe ich nicht,

 Ich habe zu schweigen 			versprochen,

 Erlaubt ist mir zu sagen kaum,

 O Gott! was 			ich gerochen! - - -

 

 Ich denke mit Widerwillen 			noch

 An jene schnöden, verfluchten

 Vorspielgerüche, 			das schien ein Gemisch

 Von altem Kohl und 			Juchten.

 

 Entsetzlich waren die Düfte, o Gott!

 Die 			sich nachher erhuben;

 Es war als fegte man den Mist

 Aus 			sechs und dreißig Gruben. - - -

 

 Ich weiß wohl 			was Saint-Just gesagt

 Weiland im Wohlfahrtsausschuß:

 Man 			heile die große Krankheit nicht

 Mit Rosenöl und Moschus 			-

 

 Doch dieser deutsche Zukunftsduft

 Mocht alles 			überragen

 Was meine Nase je geahnt -

 Ich konnt es 			nicht länger ertragen - - -

 

 Mir schwanden die 			Sinne, und als ich aufschlug

 Die Augen, saß ich an der Seite

 











Любой читатель может убедиться, что очерк о белорусских событиях не содержал ни капли розового масла.

____

В нескольких абзацах на польском языке с ошибками словоформ некий «Juraś» упрекает прошлый очерк за то, что там не была выражена поддержка народной уличной борьбе против полицейских сил. Некий «Валентин Т.», подписавшийся членом КПБ, наоборот, в трёх российских абзацах упрекает в том, что не было никакого осуждения тем же самым действиям. Кого били? С полицейской стороны действовала иерархическая организация в пользу частной собственности известной финансово-промышленной группы. Судя по свидетельствам, эта организация получила дозволение на любые жестокости, не доходящие до массовых убийств. С другой стороны выступали рассредоточенные и изначально не имевшие агрессивных намерений народные массы, лишь в некоторых местах разбавленные «польскими альпинистами». Всего за несколько дней полицейские силы вызвали столь упорное противодействие себе, что, во избежании полной утраты легитимности, пан Лукашенко решил прекратить активные действия.

Отметим однако, что со стороны народа все более-менее видные и сознательные представители движения являются также сторонниками частной собственности. Что нужно делать, когда происходит стычка двух людских потоков, над одним из которых можно, не нарушая убеждения присутствующих, разместить транспарант с тем самым «словам з трама «ы»», а над другим из которых тоже не будет вызывать отторжения транспарант с той же самой надписью «прыватызацыя»?

Понятно, что ответ на полицейскую агрессию при текущем раскладе сил не мог и не может иметь политического значения для борьбы против частной собственности. Странно пытаться ввязаться в подобное противостояние более-менее самостоятельно, если с вашей стороны вместо столыпинского автобуса в ближайшей подворотне стоит разваливающийся слегка подкрашенный снаружи ржавый микроавтобус, выкупленный в третьи руки из Германии.

Противостоянию с полицией можно придать личное или нравственное значение. Действительно, когда появляются агрессивные организованные в вооружённые группы сторонники частной собственности, стоящие за одну из финансово-промышленных групп и начинают применять насилие не к сторонникам конкурентов, а ко всем остальным, то по-человечески сложно не втянуться в конфликт. К сожалению, здесь есть свои большие минусы. Например, наиболее заслуживающие народного гнева офицеры отсиживались за рядами рядовых, которых выволакивали и избивали в последний день столкновений не только сознательные демонстранты, но, нередко, просто желающие благополучно пройти дальше прохожие, осведомлённые о том, что с ними может произойти, если они будет нейтральны к полицейским силам. У некоторых наблюдателей из Германии складывалось ощущение, что своими глупыми действиями белорусское полицейское ведомство ведёт игру в пользу противников Лукашенко под видом исполнения его указаний. Хотя совершенно нельзя исключать вариант, что этот хитрый рыночник никогда не понимал того, как легко противоположности могут превращаться друг в друга и как защита правоприменения может превратиться в его полную дискредитацию. Полицейская вседозволенность обрушила авторитет официального правоприменения и утвердила авторитет игнорирования законов намного больше, чем даже тот самый Декрет №3, вызвавший крупнейшие за четверть века массовые демонстрации во многих белорусских городах.

Почему в последний день столкновений к противостоянию с полицией подключались прохожие? Потому что «охрана законов», как к тому времени было известно всему Минску, рассматривала любых случайных прохожих как своих административных врагов. Поэтому если хочешь пройти в магазин, то позаботься поддержать демонстрантов, чтобы тебя за углом не схватили «касманаўты Лукашэнкі». В новостные сводки несколько месяцев назад ворвалось до того мало известное даже минчанам название: «вуліца Аркесціна». Знал ли этот красноармейский лётчик, что на улице его имени будет расположена тюрьма, куда во время событий, напоминающих майданные, попадут примерно в одинаковом количестве активные участники демонстраций и случайные прохожие? Чтобы сделал этот лётчик с рыночником Лукашенко, с его политической оппоненткой у которой ниже колен костёльной мыши понижена политическая самостоятельность? Что бы сделал этот героический лётчик Окрестин с тем самым Цэпкало, Бабарыко и другими бизнесменами, от экономических предшественников которых он ценой жизни защищал белорусскую землю как часть Советского Союза? Ирония истории, она подстерегает нас там, где никто не предугадает...

____

Можно предположить, что кто-нибудь из белорусских читателей утомился от изучения диалогов Платона или Ксенофонтовой «Апологии». А может, устал прослеживать мысль Спинозы в теоремах и схолиях «Этики». Или отложил обдумывание какой-нибудь ленинской работы. Хороший повод сходить на улицу на зарядку. А раз на улицах происходит то, что происходило, то почему бы, в качестве зарядки, не придать взбадривающей физической активности соответствующую времени и политической обстановке форму? Известная белорусская мечта: избить полицая и не привести к себе зондеркоманду. Буржуазия Франции и Германии, как мы знаем, периодически разрешает без излишней силы, для успокоения, побить рядовой состав полиции. Это помогает решить сразу несколько задач. Например, увести агрессию от частных и государственных чиновников на рядовой состав полиции, который, в массе, точно так же страдает от нарушения трудовых норм, как и их уличные «противники». Одновременно разрушается понимание классового единства рядовых полицейских с народом, что играет на руку духовному подчинению рядовых офицерству, сознательно всегда и везде стоящему за частную собственность.

Некий «Алесь» спрашивает о влиянии ослабления полицейских органов. Так ведь кто сказал, что в целом будет ослабление? Просто функции необходимой белорусскому бизнесу агрессии перераспределятся между государственными органами и теми, которым государство не будет мешать. Украинское государство может позволить себе относительно слабую формальную полицию, потому что оно имеет совсем не слабую неформальную полицию, тесно связанную с далеко не рядовыми «ветеранами АТО». Всем известно, что украинская неформальная полиция формируется уж не из тех ребят, к которым, по свидетельствам украинских политических блогов, частным образом небезразличен господин Авакян.

Из сказанного должно быть ясно, что результативное значение народной борьбы с полицейскими силами едва ли может быть большим. С точки зрения освободительных перспектив оно едва ли превосходит значение какого-нибудь похода на турник в роще, который предпринимает какой-нибудь наш белорусских сторонник. В общем это не вредит и помогает поддерживать силы в здоровом напряжении, но ничего значительного, тем более, политически важного ожидать от этого нельзя. В том же Сиэтле противостояние с полицейскими силами носит более важный и более здоровый характер, если попытаться обойти вниманием общий никчёмный характер всего этого странного движения с местного Капитолия. По совокупности политических признаков нет ничего проще, чем опозорить белорусов. Не на фоне теоретического самообразования в Польше и России, а на фоне политического коммунизма в США. Во время клинтоновской реакции в США Белоруссия имела один из наиболее демократических в мелкобуржуазном смысле режимов. Сейчас, когда Филадельфия впервые за последние 70 лет увидела стотысячные демонстрации американского политического коммунизма, минские виленско-вашингтонские «бэлярусы» и прислуживающее им лжесоциалистическое еўрадзярмо выглядит как исполнители глубоко провинциальной попытки обхитрить законы исторического развития. История ответит им, не добравшихся до работ классиков материалистической диалектики, своей жесточайшей иронией, как уже не раз было. Так французская и английская помощь войскам Пилсудского обернулась оккупацией Польши и Франции Вермахтом, который, по доверенности Круппов, Тиссенов и прочих, направлялся одним австрийским хужожником-модернистом. Бесталанный холстомаратель не смог бы закрепиться в Берлине фактическим главой государства, если бы там смогла закрепится Красная Армия в лице немецких, венгерских, российских и украинских подразделений.

___

Кто-то увидел в предыдущем очерке призыв сесть за уличный столик и под тёплый чай наблюдать сначала как полицейские силы героически побеждают прохожих, а потом - как новые полицейские органы будут на улицах «люстрировать» представителей старых полицейских органов. Это весьма странное умозаключение. Главная мысль об активных действиях была проще, она изначально исходила не из наблюдения, а из необходимости действования, признанной нами в отношении белорусского общества задолго до 2020 года.

Нужен некоторый организационный и идейный фундамент, чтобы активно действовать в публичной политике и иметь публичную политическую физиономию, отличающуюся от лица марионетки. Из тех, кто в Белоруссии назвался сторонником коммунизма, почти никто этими вопросами не занимался, а те, кто пытались заниматься, оказались в незавидном положении не полного, но болезненного поражения многих важных начинаний. В целом все белорусские квазикоммунистические сообщества пришли к происходящим событиям без подготовки и без точного понимания классовой сути конфликта. В условиях белорусской интенсивности политического процесса, если не иметь за спиной виленско-вашигтонских фондов, то невозможно за 3-4 дня нарастить свою политическую активность и известность на два порядка. Именно такова была одна из основных мыслей предыдущего очерка. Желаете вы или не желаете, белорусские товарищи, но, исходя из того, чем ві занимались последние годы, вы принципиально ничего не сможете сделать, потому что заниматься всем этим нужно было когда угодно, но не тогда, когда всё уже началось. Хирурги не готовят закупочных ведомостей на оборудование операционной в пустом помещении и не выбирают из заводских каталогов инструмент, когда приёмная служба сообщила о поступлении экстренного больного.

Массовые движения (вообще и майданного типа в частности) - это очень инерционный предмет, требующий относительно небольшого влияния, но со всех сторон и при полном понимании желаемой и реальной траектории. Попытки без всякой умственной и организационной подготовки ввязаться в происходящие события с расчётом провести там свою отдельную политическую линию - это субъективный идеализм фихтеанского толка. Фихте тоже выработал свою концепцию политических действий в условиях спада массовой политической активности и отсутствия ясного классового сознания у трудящегося большинства нации. Кстати, тот же Фихте вполне убедительно доказал, что для политической активности в условиях многолетнего отсутствия политической активности и политических организаций хорошо подходит национализм. Под своим классовым взглядом это очень хорошо поняли оплаченные транснациональными корпорациями эксперты вашингтонских фондов политико-лоббисткого характера. Когда в какой-то стране нужны национальные предатели и разрушители недостаточно подчинённой нью-йоркской бирже промышленности, то массово нанимают ... местных патриотов.

Для дискредитации и ликвидации прокоммунистических настроений в Молдавии около десятилетия назад европейская буржуазия согласилась на получение политической власти молдавским политическим коммунизмом. Кто ещё мог столь активно и прочно поддержать распространение выгодных рейнским банкирам мыслей? Новейшее молдавское государство столь дискредитировало себя в хозяйственном и национальном смысле, что для поддержания его авторитета международной буржуазии пришлось использовать ... отлично подошедший для такой задачи политический коммунизм. Несколько раз его представители на европейских конференциях напыщенно дразнили своих западных коллег тем, что кричали о том, что поставили и решили вопрос о взятии государственной власти, в отличие от других участников конференций, забывших такую проблему или знающих её «только теоретически». Чем это закончилось? Думается, что даже бывшим коллегам Сноудена будет непросто обнаружить теперь сколько-нибудь серьёзные фракции молдавского политического или теоретического коммунизма. А, значит, о практическом коммунизме в Молдавии можно не переживать - ему неоткуда взяться. Не только формальная партийность ничего не меняет в судьбе политического коммунизма, но и взятие власти в буржуазной республике не является достаточным фактором жизнеспособности политического коммунизма, основанного на отсутствии широчайшего самообразования и стойкой политической милиции. Потому что приём политических наркотиков легко приводит к политическому ВИЧ, а он легко преобразуется в политический СПИД, когда сознательно отвергаются такие не затратные и не публичные, но важнейшие направления работ, как теоретическое самообразование и политическая милиция. В Германии, например, в противопоставление реформистам, некоторые фракции прямо провозгласили, что политическая милиция в основном защищает самообразование от эксгибиоционизма и полицейских вторжений. «Потому что ничего другого, по-настоящему имеющего шанс на опасность в перспективе, у нашего движения нет» - подытоживает немецкий рецензент.

Небезызвестный Дьёрдь Лукач в контексте организационных споров о политическом коммунизме 1920-х годов писал, что основным отличием материалистического взгляда Маркса в политике от идеалистического является вовсе не соотнесение умственных и организационных условий с хозяйственными (позитивисты иногда так тоже могут, не выходя за рамки позитивизма), а их всегдашнее соотнесение именно в контексте общества как целого. То есть для современного материализма принципиально избегание любых абсолютизаций[^5] через понимание движущих сил всех общественных процессов. Ибо опираясь на иллюзии передовой класс не может взять и стабилизировать свою власть, направив её к ликвидации политической власти и классов.

____

[^1]:  Специфический 	лозунг майданных элементов 2014 года, 	основанный на созвучии - Пер.

[^2]:  Бел: 	политическое наследство Великого 	Октября - Пер.

[^3]: Площадь 	в центре Минска - Ред.

[^4]:  Битва 	у города Ворша (российское название 	Орша) что на северном поднепровье играет 	важное значение в мифологии белорусского 	патриотизма как апогей противостояния 	нашествиям с востока. В реальности это 	был один из многочисленных кровавых 	эпизодов междоусобных войн, которые 	вели между собой представители разных 	феодальных государств, занимавших 	разные части территории Руси. Общие 	политические последствия военной 	кампании в рамках которой состоялась 	прославляемая белорусскими патриотами 	битва были более благоприятны для 	московского государства, чем для 	польско-русско-литовского - Пер.

[^5]:  Не 	исключая абсолютизацию «материального 	момента» общественного процесса, 	исключающую последовательное проведение 	материалистической линии в познании 	соответствующих явлений - WP.