---
title: "Триллионы кубометров «американского» природного газа"
date: "2009-05-30"
author: "В.И. Лебедев"
---

# Триллионы кубометров «американского» природного газа

**2009-05-30** В.И. Лебедев

**«Американские учёные обнаружили огромные запасы американской нефти, над которыми расположено какое-то арабское государство»**

Этот невесёлый анекдот невольно вспомнился мне при прочтении заметки в «Комсомольской правде» под названием «Третья мировая начнется в Арктике?" В ней говорится о запасах полезных ископаемых в полярной и приполярнной областях Земного шара.

О потенциальных богатствах этих мест писал ещё Ломоносов. Конечно, климат там суровый, что и определяет трудности добычи там полезных ископаемых, требующей больших затрат сил и средств. Имеешь эти средства - сам добываешь ископаемые, не имеешь - покупаешь. Вот два честных варианта.

Хотя, казалось бы, что тут особенного - ну, запасы, ну, энергоносители. Понятно, что со временем будет их дефицит. Ясно также, что, пока не наступит коммунизм, одни будут их добывать и продавать, а другие - покупать (увы, таков закон "жанра"). В конце-концов, дефицит энергоресурсов подстегнёт развитие науки и производства и заставит отыскать (и внедрить!) альтернативные источники энергии, способы их экономного расходования и т.д.

Однако в мире капитала не так всё просто. Оказывается, есть и ещё варианты. И один из них (впрочем, далеко не новый) предложен экс-генсеком НАТО, небезызвестным Хавьером Соланой (см.: [http://news.mail.ru/politics/2622513/](http://news.mail.ru/politics/2622513/) )**.** Как вы понимаете, выход он предлагает искать не в переговорах... Характерна лишь одна деталь. Этот Солана не сам угрожает (от имени США), а "науськивает" европейские государства на другое государство (в даном случае, на Россию), так же как ранее на Ирак, Иран или Афганистан, - пытаясь загодя подготовить соответствующее общественное мнение (в Евросоюзе), и приучить, таким образом, всех к мысли о том, что война неизбежна, естественна и даже... необходима! (Ну, как же иначе добыть ресурсы?! Даром-то ведь никто не отдаст...).

Таким образом, перефразируя анекдот, помещённый в эпиграфе, исходное сообщение вполне можно сформулировать следующим образом:

«Американские учёные после пяти лет изысканий обнаружили 1550 триллионов кубометров американского природного газа, над которыми расположены какие-то российские моря».