---
title: "De politica (О политике) Часть XXXII Sei bereit! Немецкая хроника"
date: "2021-05-23"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XXXII Sei bereit! Немецкая хроника

**2021-05-23** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII 

Часть XVIII

 

 Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI

Ранее утро субботы, за 17 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *. Еженедельное совещание научного совета теоретического и политического самообразования города * на насыпи в лесу в * километрах от границы застройки.

Слушали:

Планы следующих через 2 недели занятий по политической экономии: воспроизводственные модели Маркса и усиление стихийности в ΝÖSPL.

Планы следующих через 2 недели занятий по истории мышления: концепции Бёме, Лейбница, Вольфа и Лессинга в связи с положением ремесленников в условиях политического упадка Германии.

Личный доклад PERSON_1, аналитика туристической организации, о мощности пассажирских потоков в Китае и из Китая в сторону Германии и соседних стран.

Личный доклад PERSON_2, представительницы врачебного сообщества города *, об урезании оборудованных больничных мест с 1990 года с приведением детальной хроники по городу * и с неполными аналогичными данными по союзной земле[^1] в целом.

Постановили:

Разослать по тайной текстовой связи на рецензию и голосование планы занятий, предусмотренных через 2 недели[^2].

Образовать сантирано-техническую комиссию из присутствующих PERSON_2, PERSON_3 (техника) и PERSON_4 (представительницы политической милиции). Создать и разослать цифровой паспорт комиссии и поручить его владение PERSON_2. Разрешить в сантирано-технической комиссии обмен данными ограниченного доступа, касающихся вопросов защиты от эпидемии[^3]. От имени научного совета предложить участникам групп самообразования в городе *[^4] согласиться с диктаторскими полномочиями комиссии, которые наступят после специального заявления от научного совета.

Предложить участникам политических организаций готовить от их имени воззвание с указанием, что эпидемия не будет причиной резкого обнищания, возрастания голода и безработицы. Основать воззвания на том, что причиной ухудшения жизни трудящихся будет очередной кризис перенакопления капитала, вписывающийся в известный цикл с периодичностью около 10 лет.

Вечер воскресенья, за 16 дней до до официальной эпидемической тревоги в городе *. Собрание санитарно-технической комиссии на пригородном пустыре.

Слушали:

Данные об аэрозольной опасности заражения ковид-19 по публикациям.

Данные об опасности поверхностного заражения ковид-19 по публикациям.

Полученный по тайной текстовой связи ответ от представителей Hauptabteilung III[^5] политической милиции из Берлина.

Постановили:

Разослать по тайной текстовой связи рекомендацию участникам самообразования начать репетиции с отказом от прямых прикосновений кожей к публично доступным поверхностям - поручням в транспорте, ручкам дверей и т. д.

Вечер понедельника, за 15 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *. В системе тайной текстовой связи. Одна из конференций.

PERSON_2 интересуется о возможности закупки противоаэрозольных респираторов у PERSON_5 (финансового ответственного). Согласно решению научного совета, PERSON_5 подтверждает открытие кассы самообразования для такой закупки.

PERSON_3 (техник) сообщает о наличии 17 противоаэрозольных респираторов 3-го класса фильтрации на складе и предлагает принудительную закупку по нормативу на всех участников самообразования. PERSON_5 после вычислений соглашается.

Вечер понедельника, за 15 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *. В системе тайной текстовой связи. Другая конференция.

Представитель социалистических школьников в научном совете PERSON_6 использует librum veto против предоставления сантитарно-технической комиссии диктаторских полномочий после специального заявления научного совета.

Вечер среды, за 13 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *. В системе тайной текстовой связи. Общая рассылка самообразовательных групп.

Сантитарно-техническая комиссия в очередной раз сообщает всем, что собирает заявки на закупку противоаэрозольных респираторов 3-го класса фильтрации. Максимальная цена указана в 9€, ориентировочная потребность в 2 штуки. Указана возможность купить респираторы родственникам.

Вечер пятницы, за 11 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *. В системе тайной текстовой связи. Одна из конференций.

PERSON_4 сообщает о том, что другая группа политической милиции предлагает участие в массовой закупке респираторов. Закупать будут респираторы 3-го класса нескольких фасонов с клапанами выдоха. В том же сообщении содержится прогноз о начале спекуляции на медицинских масках и полностью отсутствующей в немецком народе санитарной дисциплине. Там же был дан с математическим обоснованием прогноз о крайне малой эффективности возможного использования медицинских масок ввиду невозможности достижения статистической массовости.

PERSON_2 принимает предложение от другого подразделения политической милиции.

Утро субботы, за 10 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *. Еженедельное совещание научного совета теоретического и политического самообразования города * на насыпи в лесу в * километрах от границы застройки.

Слушали:

Планы следующих через 2 недели занятий по политической экономии: ΝÖSPL - разбор и критика официальных публикаций.

Планы следующих через 2 недели занятий по истории мышления: форма диалектики у Бёме в сравнении с Мюнцером и Кантом.

PERSON_2 предлагает на самообразовательных занятиях собрать заявки на респираторы и открыть фонд самообразования для беспроцентных кредитов.

Постановили:

Разослать по тайной текстовой связи на рецензию и голосование планы занятий, предусмотренных через 2 недели.

Собрать завтра заявки на закупку респираторов, но указать PERSON_5 отпустить средства на закупку по нормативу для всех.

Вечер субботы. Другой город ** в Германии. В комнате политической милиции в сквоте.

Доставлено 1600 респираторов 3-го класса четырёх фасонов. Закупка прошла через подставную фирму с наценкой 0,5%. Оплачена из фонда политической милиции и тайного кредита из фонда самообразования.

По тайной текстовой связи через PERSON_4 вызваны представители города * с деньгами и упаковкой.

Вечер воскресенья. За 9 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *.

PERSON_5 выезжает с деньгами и упаковкой в город **.

В середине дня в понедельник. За 8 дней до официальной эпидемической тревоги в городе *.

PERSON_5 приезжает с респираторами, закупленными по нормативу, и передаёт их PERSON_3.

Вечер четверга. За 5 дней официальной эпидемической тревоги в городе *.

Через трёх разносчиков PERSON_3 раздаёт респираторы по заявкам и отчитывается PERSON_5 о двух десятках невостребованных респираторов.

Вечер четверга. В системе тайной текстовой связи. Одна из конференций.

Представитель социалистических школьников в научном совете PERSON_6 снимает veto против предоставления санитарно-технической комиссии диктаторских полномочий и требует немедленного заявления. Присутствующие члены научного совета требуют отложить вопрос.

Утро субботы, за 3 дня до официальной эпидемической тревоги в городе *. Еженедельное совещание научного совета теоретического и политического самообразования города * на насыпи в лесу в * километрах от границы застройки.

Слушали:

Планы следующих через 2 недели занятий по политической экономии: воспроизводственные модели Маркса в связи с таблицей Кенэ

Планы следующих через 2 недели занятий по истории мышления: современные политические реминисценции работ Лейбница и Лессинга (желающим распределяются работы).

Личный доклад PERSON_2, представительницы врачебного сообщества города *, об наиболее вероятных путях заражения. Рекомендуется прекратить коллективное чтение с передачей книг и закупить необходимую литературу по индивидуальной норме исходя из ориентировочной программы на ближайшие 4 месяца. Рекомендуется пень-«трибуну» застилать грубой бумагой для каждого выступающего. Рекомендуется закупить дезинфицирующую жидкость в количестве 7 литров.

Примечание: коронавирусный аэрозоль сохраняет инфицирующую способность не более 30 минут при нормальных условиях на поверхности не глянцевой бумаги.

Постановили:

Разослать по тайной текстовой связи на рецензию и голосование планы занятий, предусмотренных через 2 недели.

Поручить PERSON_5 (финансовому ответственному) личную закупку книг на основе примерного плана изучения на ближайшие 4 месяца и тут же составленной ведомости о недостающей литературе и возможностях самостоятельной распечатки в интересах товарищей.

Примечание: Данная мера оказалась преувеличением опасности. Спустя несколько месяцев был назначен листатель, приносящий книгу и открывающий нужную страницу. Выступающий должен был отходить, через 5 секунд подходил листатель, переворачивал, закреплял страницу и отходил. Ещё через 5 секунд возвращался выступающий.

Поручить PERSON_5 (финансовому ответственному) закупить 7 литров дезинфицирующей жидкости.

Примечание: жидкость расходовалась медленно. Позднейшие случаи заражения на самообразовательных занятиях отсутствовали. Несмотря на это, очередной научный комендант занятий обязывался в день занятий носить с собой не менее литра дезинфицирующей жидкости.

...

Понедельник. За 1 день до официальной эпидемической тревоги в городе *.

В городе * чувствуется коронавирусная паника. Начинается массовая скупка еды. Из участников самообразования почти треть задолго до того имела запасы консервов[^6].

PERSON_5 сводит ведомость распечаток и закупок. Вечером после работы он закупает в книжных магазинах нужные книги. Купить удалось не все обозначенные в плане закупок книги, а только 70% (в страничном исчислении).

Вечером была в разгаре самостоятельная печать и подготовка к передаче отпечатанных экземпляров товарищам.

Понедельник. За 1 день до официальной эпидемической тревоги в городе *. В системе тайной текстовой связи. Одна из конференций.

Научный совет предоставляет диктаторские полномочия сантиарно-технической комиссии.

Вторник. В день официальной эпидемической тревоги в городе *.

PERSON_5 рассылает по тайной текстовой связи задания на дополнительную распечатку для товарищей материалов к занятиям на ближайшие 3 месяца. Некоторая часть купленных книг и распечаток переправляется к распространителям.

Утро субботы, через несколько дней после официальной эпидемической тревоги в городе *. Еженедельное совещание научного совета теоретического и политического самообразования города * на насыпи в лесу в * километрах от границы застройки.

Члены научного совета с рассадкой через 17 дециметров и запретом смены мест сидения при использовании противоаэрозольных респираторов 3-го класса обсудили обычные вопросы:

Планы следующих через 2 недели занятий по политической экономии...

Планы следующих через 2 недели занятий по истории мышления...

День воскресенья, через несколько дней после официальной эпидемической тревоги в городе *. Еженедельные самообразовательные занятия.

Обсуждения запланированных тем прошли вне помещений, с рассадкой через 17 дециметров и запретом смены мест сидения при использовании противоаэрозольных респираторов 3-го класса.

Вечер воскресенья, через несколько дней после официальной эпидемической тревоги в городе *. Собрание санитарно-технической комиссии.

Рассматривается вопрос о закупки очков. PERSON_5 и PERSON_2 сходятся, что данные об инфицировании через глаза вне помещений не могут признаваться убедительными. PERSON_4 требует и получает библиографию.

...

День воскресенья, через несколько дней после полицейского запрещения публичных мероприятий в городе *. Еженедельные самообразовательные занятия.

Занятия прошли в обычное время, при сохранении запланированного графика и тематики, с разреженной рассадкой и применением респираторов. Участники вынуждены были выходить к месту занятий намного раньше. На основе карты централизованного видеонаблюдения в городе * для многих маршруты оказались удлиненны, а, кроме того, приходилось проверять улицы по маршруту на отсутствие полицейских.

____

Некоторые выводы

Опубликованная с разрешения западных товарищей хроника является в некотором роде исключительной. Город *, о котором сообщалось ранее хотя и гминное[^7] местечко, но и не центр округа[^8]. Местное самообразование, как нетрудно догадаться, имеет плохую репутацию в политическом коммунизме, и эта оппозиция оказалась выражена не только в теоретическом и техническом, но и в эпидемическом эквиваленте. В отличие от местного политического коммунизма, товарищи из самообразовательных групп не имели случаев заражения коронавирусной инфекцией на своих мероприятиях и не имели умерших с известным диагнозом. Хотя заболевшие от родственников были, распространение коронавирусной инфекции на занятиях не происходило. При всём этом неизвестно, чтобы кто-нибудь поддерживал своими евро спекуляцию медицинскими масками, которые, при отсутствии массового применения, крайне низко эффективны. Респираторы, даже с многократно превышенным сроком использования, оказывались эффективнее и дешевле по результатам нескольких месяцев эпидемии.

При объявлении административных ограничений многие самообразовательные группы, отнюдь не только в Германии, но и в Польше, прекратили очные занятия. Некоторые оказались полностью дезорганизованы. Наличие тайной текстовой и звуковой связи резко увеличивало шансы самообразовательных групп на выживание. Однако лишь их абсолютное меньшинство могло опираться на такие инструменты. Одни разваливались по чисто бытовым причинам, другие, не имевшие технических специалистов, замирали или разваливались под предлогом отказа от неизбежного в другом случае эксгибиоционизма. Впрочем, и среди тех, кто имел тайную текстовую и звуковую связь, решение об игнорировании административных ограничений в большинстве случаев не принималось. Чаще случался перенос диалогов по мотивам прочитанного в коммуникаторы тайной текстовой связи, включая легендарный у французских товарищей BitMessage, мало известный над Вислой.

Перенос теоретических обсуждений в средства тайной связи был, судя по нескольким хаотическим свидетельствам, не очень популярным в Германии и ещё реже встречался в Польше. Чаще всего встречалась дезорганизация, значительно реже превращение в эксгибиционистов. Перенос полемики в тайную связь был третьим по популярности вариантом развития событий. Наконец, совершенно исключительным был вариант, имевший место в городе *, когда без заражений была полностью продолжена программа занятий в прежней форме.

В лице готовности к отнюдь не самой опасной эпидемии политический и теоретический коммунизм многих стран Европы «отрепетировал» свою тактику на случай абстрактного общественного катаклизма. Как легко понять, даже такого в сущности мелкого возмущения как карантин хватило для дезорганизации большинства организаций политического и теоретического коммунизма. Что уж говорить о запахе войны, который усиливается развитием кризиса перепроизводства... Похоже, что абсолютное меньшинство сообществ европейского коммунизма сможет выдержать хотя бы предвоенный шовинизм, не говоря об активизации цензуры и политической полиции в тылу после начала боевых действий.

____

Быстрее всего возможные нежелательные последствия распада регулярных очных занятий самообразования понял ОСОБА_1, тот самый, ставший жертвой политического судебного процесса, некогда студент из Львова, который по адресу ІНФОРМАЦІЯ_2, расположенному внутри Facebook, размещал якобы способствующие движению к коммунизму графические и текстовые материалы. Конечно же ОСОБА_1 догадался, что дезорганизация очных занятий самообразования там, где они ранее были, приведёт к привлекательности его способа действий образца 2016 года. Но теперь уже не столько на Украине, сколько в странах, где такие самообразовательные занятия были более развиты. Как минимум, некоторые немецкие политические милиции тоже об этом догадались и организовали дежурства по выявлению новых эксгибиционистов в Facebook, Instagram, Vieber, WhatsApp, Telegram и других подобных местах. Центральной статистики о результатах таких дежурств, разумеется, не существует. Но по линии FDJ подтвердили наличие улова эксгибиционистов. Остаётся только догадываться, насколько продуктивной была работа немецких политических полиций, подготовившихся к появлению эксгибиционистов намного лучше. Действительно, не могла же программа мероприятий с финансированием в несколько миллионов евро не принести совсем никакого результата.

Возвращаясь к ситуации в Польше, стоит заметить, что во всех крупных городах эпидемия остановила, а кое-где разрушила самообразовательные занятия. В трети случаев прекратились или не организовывались даже заочные занятия. После изучения имеющихся отечественных материалов за первые полгода эпидемии можно уверенно утверждать, что никакие заметные самообразовательные или теоретические силы в Польше не проявили организованную готовность к игнорированию эпидемии с полным сохранением плана изучения и с относительно прочной гарантией против заражения. Зато организационное выживание SMP превратилось в одну из важнейших проблем польского теоретического коммунизма. Эпидемия испарила надежды на организацию исследовательских групп и фракционные размежевания. Принцип организационного единства победил вместе с замиранием организационной жизни, что слишком сильно напоминает официальное самосознание PZPR или КПУ в последние годы их существования.

____

Насколько адекватны были противоэпидемические меры в самообразовательных кругах города *? Несмотря на внешнюю практичность, они были основаны на недонаучном подходе. Не только в городе *, но и во многих других городах Германии, решения о противоэпидемических мерах в самообразовании принимались без учёта собственно вирусологических знаний. Такова естественная реакция для сообществ, не имеющих в своём составе вирусологов. Несколько образцов документов из разных городов показывают, что где-то защита была построена на математической теории вероятностей, где-то на знании теории и техники воздухообмена, где-то на общих санитарных положениях, никак не приспособленных именно для коронавируса.

Одни дробили занятия, решали уравнения с выбором точки наикратчайших маршрутов для всех участников, другие выбирали хорошо продуваемые места, как товарищи из одного местечка в Гарце недалеко от внутринемецкой границы[^9]. И те и другие исходили из антинаучного представления об абсолютной заражающей способности аэрозолей с коронавирусами. В городе *** регламент занятий издали «геометры». Не считая респираторы обязательными, они установили на своих самообразовательных занятиях интервал в 4 метра и «пчелиное» шестиугольное расположение постоянных мест участников. Те же самые люди придумали своеобразный марш с дистанцией в 5 метров, которым приходят на место занятий и покидают его. Несмотря на присутствие одного заражённого коронавирусом, других заболевших у «геометров» не было.

Излишни или не излишни указанные меры, об этом можно судить только на основании вирусологических знаний, которых у товарищей не было. Именно их отсутствие в комбинации с недоступностью квалифицированной медицинской помощи в Германии породило эти и другие экзотические эпидемические регламенты самообразовательных сообществ, решивших игнорировать карантинные меры немецкой буржуазии. Пересидеть больными три недели без заражений других в хорошо проветриваемом помещении с продовольственным снабжением даже в Германии могут не все, особенно в связи с необходимостью заработка и болезненной реакцией покупателей рабочей силы на отсутствие носителя купленной рабочей силы на рабочем месте.

Сам факт того, что выявилось столько смертельных случаев при распространении инфекции, имеющей осложнения статистически реже гриппа или тифа, указывает на то, что немецкая (и не только) буржуазия даже в минимальной степени не настраивала здравоохранение на решение реальных медицинских проблем, а не финансовых проблем инвесторов в здравоохранение. Конечно здесь лидерство принадлежит США, где оказалось вообще невозможно какое-либо значительное централизованное противоэпидемическое администрирование в медицинских организациях. Случись гриппу распространяться аналогично коронавирусу в безимунной популяции, так трупов бы оказалось в разы больше.

Итак, немецкие товарищи из города * полностью сохранили своё здоровье, а также форму, программу и календарный план самообразовательных занятий. Чаще же, особенно за пределами Германии, сообщества разбегались или превращались в эксгибиционистов. Полное сохранение плана и формы занятий случалось очень редко. Неумелое игнорирование эпидемии в политическом коммунизме случалось чаще умелого игнорирования в теоретическом коммунизме. Теоретическое мышление, как видим, принесло некоторые плоды и сберегло какие-то жизни. У всевозможных политических фанатиков, неумело игнорирующих эпидемию, уже в первый месяц начались летальные случаи в результате неумелой диагностики и неумелого лечения, а также, что тоже случалось, самолечения. Известия об этих жертвах дезорганизовали одни колеблющиеся самообразовательные круги и вынудили другие штудировать вирусологическую литературу. «Математики», и «вентиляторщики», напротив, после таких известий чувствовали себя в уверенности и считали оправданной закупку противоаэрозорльных респираторов. А «геометры» после трупов своих «антигеометрических» знакомых из политического коммунизма приняли решение о закупке подорожавших на тот момент респираторов.

____

Разлад, эксгибиоционизм, дезорганизация... Таков был повсеместный ответ на мелкую в сущности неприятность, которой стала эпидемия. «Лишь трупы приведут их в чувства» - говорят иногда в политическом коммунизме о своих оппонентах в тех же самых кругах. Но трупы Донбасской войны никогда не приведут в чувства украинский политический коммунизм. Глупо надеяться, что меньшее число погибших от коронавируса что-то изменит в европейском коммунизме.

Говорят, что ирония истории скрывается за ближайшим поворотом. Вспоминается один знакомый немец, разглядывавший фотографию из Белоруссии, где трое странных людей на демонстрации держали в линию флаги СССР и БНР так, что двое держали по краям, а один держал оба флага. Поскольку товарищ уже заканчивал изучение белорусского языка, он резюмировал ситуацию именно на белорусском: «Беларускія свінні». Кажется, что немец именно тогда был уверен, что немецкий коммунизм застрахован от подобной массовой неадекватности, будь то перевозбуждение или апатия. Но, хотя в немецком коммунизме не случилось массового психоза, всего лишь какая-то эпидемия с не самыми сильными полицейскими преследованиями привела к значительной дезорганизации и теоретического, и политического коммунизма в Германии.

Нет, определившиеся в пользу коммунизма немцы не выходили на оплаченные из Вашингтона демонстрации под флагами Третьего Рейха, да и под флагами ЛГБТ не они пытались ворваться в здание местного парламента, а потому говорить о немецких свиньях неуместно. Но говорить о немецких дураках вполне уместно. Уместно говорить о белорусских провокаторах, которые на демонстрациях способствовали ухудшению эпидемической ситуации никак не меньше, чем Лукашенко способствовал ей указаниями об официальном отсутствии эпидемических проблем.

Уместно говорить о немецких дураках, которые, не забывая подчеркнуть свою готовность к неожиданностям, оказались дезорганизованы всего лишь эпидемией. Уместно говорить о польских разгильдяях. Совершенно панически под совсем небольшим полицейским давлением закончились неуклюжие и без того слабые и малочисленные чешские самообразовательные попытки. Но если немцы оказались хоть где-то достаточно организованы чтобы вести прежний образ жизни, то никаких обнадёживающих сообщений об чьей-либо организационной устойчивости к востоку от Одры не поступало.

____

[^1]:  Высшая административная единица в 	Западной Германии а также, после Второго 	Аншлюсса, на аннексированных территориях 	- Пер.

[^2]:    Обычная еженедельная практика. При 	отрицательных рецензиях или 	переголосованиях планы могут рассылаться 	чаще - WP.[^]: 

[^3]:  На тот момент официально в Германии 	не объявлена - WP.

[^4]:  Полномочия упоминаемого научного 	совета признавали две из трёх групп, 	проводивших регулярные самообразовательные 	занятия в городе * - WP.[^]: 

[^5]:  Название одной из самодеятельных 	групп. Обычно группы или отделы 	политической милиции состоят из 2-3 	человек, столько же состоит в различных 	«центральных подразделениях». Данное 	название, правдоподобно, возводится к 	структуре государственной политической 	милиции Демократической Германии.

Типичная 	стабильность групп политической милиции 	от 2 до 8 лет. Низкая стабильность 	характерна для политической милиции, 	формирующейся внутри организаций 	политического коммунизма или рядом с 	ними, высокая стабильность больше 	характерна для самообразовательных 	кругов - WP.

[^6]:  В Западной Германии, если верны 	рассказы товарищей, с 1950-х годов действует 	официальная рекомендация иметь запас 	еды не менее чем на 3 недели и противогаз. 	Теоретическое понимание общества, 	осваиваемое в группах самообразования 	на аннексированных территориях, если 	и подвергает сомнению такую рекомендацию, 	то как слишком оптимистическую - WP.[^]: 

[^7]:   В Великороссии в период романовской 	монархии аналогичная 	административно-территориальная 	единица называлась волость - Пер.

[^8]:   Округ или Der Bezirk - высшая 	административно-территориальная 	единица в Демократической Германии, 	которых насчитывалось около 20 - Пер.

[^9]:  Внутринемецкой границей называют 	границу Западной Германии и Немецкой 	Демократической Республики. В настоящее 	время она существует как граница союзных 	земель и, разумеется, не имеет таможенного 	и паспортного контроля- Пер.