---
title: "De politica (О политике)  Часть XXXV  Элегия над завядшими листьями российского политического коммунизма"
date: "2021-09-12"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике)  Часть XXXV  Элегия над завядшими листьями российского политического коммунизма

**2021-09-12** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III Часть IV Часть V Часть VI Часть VII Часть VIII Часть IX Часть X Часть XI Часть XII Часть XIII Часть XIV Часть XV Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII Часть XIX    Часть XX   Часть XXI Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII Часть XVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXIII Часть XXXIII, Часть XXXIV

Летом 2015 года после изучения источников об украинском политическом коммунизме, во второй части продолжаемых очерков был сделан вывод: «есть все основания считать Украину классической страной суицида политического коммунизма. Чётче, яснее, быстрее и более законченно чем украинский, никакой иной политический коммунизм Европы не совершил и вряд ли совершит свой политический суицид. Остальные будут нудно повторять годами то, что украинцы получили за месяцы. Поэтому мы вправе пристально вглядеться в ситуацию, когда свой крах признали как партийные политические коммунисты так и те, которые опирались на любые иные организационные формы». Слово «партийные» было употреблено в том контексте в формально-организационном смысле, ибо к партийности как сознательной классовости (тем более в организационных вопросах) никакие фракции украинского политического коммунизма не относились.

На этот раз наше внимание будет сконцентрировано на вторичном источнике на немецком языке, который посвящён комплекту источников, происходящих из России. Штудируя материалы о судебному процессе над ОСОБОЮ_1[^1], бывшим студентом Львовского Университета из ЛКСМУ[^2], несколько лет назад было трудно удержаться от вывода, что печальная судьба ожидает всех представителей политического коммунизма, которые после 2014 года не смогли никак изменить тактику. Относится это не только к Украине, но и, как оказалось, к России. Российский политический коммунизм в полном составе поддержал местную буржуазию и содействовал попаданию украинских трудящихся под усилившееся влияние наиболее реакционных направлений местного национализма. Поддержка бандеровщины не прошла просто так для российского политического коммунизма. Резко ускорилось необратимое омертвение его тканей, что не может объясняться одними только физиологически-демографическими причинами, которые до 2014 года действовали не менее сильно, чем после.

Упоминая события и тенденции в российском политическом коммунизме мы рассчитываем, что как отечественный[^3], так и немецкий читатель увидит перед собой знакомую картину. Повсюду далее обильные реминисценции на упадок украинского политического коммунизма должны обеспечить «круг внимания»: российская ситуация 2021 года, затем украинская ситуация 2014-2016 годов, затем отечественная ситуация 2003-2013 годов или современная немецкая ситуация, смотря на язык читателя. Не требуя от читателя знания хроники чешского и венгерского политического коммунизма за последнюю треть века, мы полагаем, что приводимых далее российских, украинских и отечественных[^4] ассоциаций, замыкаемых в «круг внимания» должно быть достаточно для того, чтобы процесс разложения политического коммунизма предстал перед ним как единство во многообразии местных форм.

Политическая смерть КПУ оказалась, как ни странно, шаблоном для организаций, которые обладали более выдержанной программой. Этот факт потребовал объяснений, которые были найдены в «Что делать?». Попытка развития этих объяснений в применении к обстоятельствам шенгенской Европы нашего времени привела к выработке тезиса, что сознательная классовость или партийность в организационных вопросах требует для политических представителей пролетариата развитой политической милиции и теоретического самообразования. Этот тезис оказался направлен не только против оппортунистических отрицателей политической милиции из Европы, но и против очень практичных на первый взгляд отрицателей теоретического самообразования в Азии. Азиатские товарищи подсказали материалы по замиранию организаций с мощными политическими милициями, но с немощным теоретическим самообразованием или просто с заменой теории индоктринацией. Так критерий, взятый из «Что делать?», оказался применим намного шире, чем предполагалось при штудировании материалов на украинском языке. Украина оказалась страной, на которой удобнее всего изучать наиболее глубокие формы деградации общественной и политической жизни. Которая, как безрадостной эмпирией, так и работами своих мыслителей советского времени, позволяет дорогой для себя ценой прослеживать упаднические явления во многих обществах не одной только Европы. Упадок украинского политического коммунизма, перешедший в его разложение заживо, заставил очередной раз вдуматься в содержание шестого тома последнего издания ленинских сочинений на польском языке. Под найденным там ленинским критерием отнюдь не большим оказалось отличие европейского политического коммунизма от азиатского и отличие откровенных изменников из КПУ от организаций, где смело рассуждали о диктатуре пролетариата.

Наше знакомство с современной российской ситуацией в политическом коммунизме было очень поверхностным до тех пор, пока не пришлось изучить источниковедческое пояснение чешских товарищей. Из мифов Древней Греции известно, что жизненную нить плетут, проводят и отрезают сёстры-Мойры, имеющие на троих один глаз. Давно, почти треть века назад, заплелась нить поступившего, как говорят отечественные патологоанатомы, «на разделку» политического трупа. Не так давно шла эта нить по рукам второй сестры. А теперь оказалось, что не осталась без работы третья сестра, берущая общий глаз, чтобы отрезать ножницами идущую через её руки жизненную нить. «На разделку» к нам попал политический труп, принадлежащий Российской Коммунистической Рабочей Партии в составе Коммунистической Партии Советского Союза (RKPR-KPZR[^5] / РКРП-КПСС). Неожиданное поступление! По рассказам Беаты Каронь десятилетней давности мы знали крупную, а впрочем не прочную, организацию, предшествующую названной и имевшую десятки тысяч участников. Было также известно, что идейные и организационные проблемы российского политического коммунизма в 2014 году были велики и добром не выйдут. Но не было понимания того, что возмездие законов общественной материи над РКРП-КПСС совершится столь быстро. Обычно намного более безответственные организации живут намного больше.

РКРП-КПСС и предшествующие организации, пока они существовали, несомненно, были в ряду крупнейших, а то и крупнейшими, в российском политическом коммунизме до тех пор, пока превосходили пятитысячный рубеж. На меньших количественных масштабах сложно делать выводы на основании имеющихся в Чехии, Германии и над Вислой данных. Но не только российский контекст нужно взять под внимание. РКРП-КПСС это крупнейшая организация в Коммунистической Партии Советского Союза. Будет интересно оценить весь российский политический коммунизм 2021 года по некогда (или до сих пор?) крупнейшей организации. Она, как оказалось, давно не имеет тех масштабов, о которых ещё недавно были наслышаны в Чехии, Польше и Германии. Для некоторых товарищей, не следивших за восточными политическими процессами, метаморфозы РКРП в своём количественном аспекте оказались шокирующими. Да, только в качественном отношении они ожидались, хотя и не приветствовались. Действительно, рефераты и аннотации чешских товарищей к документам, ставшим основой для источниковедческого описания, рисуют картину, которая хорошо знакома по рассказам Беаты Каронь десятилетней давности. Имей мы под руками более ранние источники из второй трети 1900-х годов, так там бы наверняка можно было бы обнаружить сходные тенденции, разве только на других масштабах. Но едва ли читатель смог бы вынести из более ранних архивов нечто новое, в чём он убедится ниже. Поэтому архивные рефераты 1990-х годов по деятельности РКРП ни на немецком, ни на польском, ни на чешском, ни на украинском языке мы не запрашивали. Мозаика, как сможет убедиться читатель, хорошо собирается без них.

Поскольку РКРП не провозглашает организационной изоляции и полной самодостаточности, оценим КПСС как некую надобщность, куда относит себя названная организация. Каковы организационные черты этой надобщности? КПСС в настоящий момент представляет из себя плохо организованную и идейно разнородную конфедерацию различных организаций политического коммунизма, не имеющую фактического присутствия в некоторых странах, входивших в СССР. Такую характеристику можно счесть излишне оскорбительной, но она, однако, применима почти к любой организации политического коммунизма от Рейна до Камчатки. Количественная неравномерность организаций «политического» «коммунизма» между близкими по населению местностями, нередко на порядок или два, не является ни основным, ни главным упадническим проявлением. Общим является отсутствие относительного единомыслия в результате отсутствия теоретического самообразования. А нет его в результате того, что господствующие в политическом коммунизме классовые силы являются консервативными и разлагающимися по своему общественному положению. Из жизни разлагающихся общественных групп, поддерживающих потому консервативные установки, следует то, что они не нуждаются в предметно-истинном мышлении по мерке лучших достижений науки о мышлении. Консервативная революция на Донбассе обнажила разницу господствующих в политическом коммунизме консервативных фракций и объективно прокоммунистических сил, каковые в организационном отношении отсутствовали как в российском, так и в украинском обществе. Результатом своеобразного духовного шока, завершившего эпоху мировоззренческой беззаботности, стало в России теоретическое и политическое самообразование. Оно стало столь навязчивым требованием времени, что даже самые позорные политические активисты как проводники реформизма вынуждены были заняться в России имитацией теоретического самообразования[^6]. Ничего подобного не наблюдалось в Польше, Германии или на Украине на пике самообразования.

В эпоху относительной многочисленности политического коммунизма он смело подавляет стремления к осмыслению, самым ярким примером чего на Украине было завершённое антитеоретическое настроение «Организации Марксистов». Польские, чешские и немецкие аналогичные примеры сравнительно блеклые на таком фоне. Они подобны антитеоретизму КПУ, которая совершила бесславный суицид. То самоубийство было образцовым по длительности и содержательности, по пригодности для наблюдения с минимальным умозрением. В противоположность украинской быстроте, над Вислой и Одрой размежевание консервативных фракций политического коммунизма от партии предметно-истинного мышления было результатом более длительного процесса, связанного с серией ежегодных научных конференций по материалистической диалектике. В результате политический коммунизм с его традиционной идейной беззаботностью получает в социалистических кругах всё менее выгодное освещение на протяжении десятилетия. Наконец, тоже не быстро, появляется политический активизм, замаскированный под результаты, а то и процесс теоретического самообразования. За треть века разложение возможностей производства после капиталистической реставрации достигает таких масштабов, что даже создавать видимость противодействия всеобщей деградации, не выдавая себя за сторонника теоретического самообразования становится трудно. В Польше активизм под видом самообразования сохранился в памяти как странное и незначительное явление, о необходимости которого было очень сложно догадаться, даже если знать аналогичные, быстро подавленные местным самообразованием, немецкие пробы 2010 года. Над Вислой в связи с необычной сознательной самодеградацией политического коммунизма обычно вспоминается партия «Социалисты». Необычны были весьма скромные масштабы эксгибиционизма и самоликвидация по причине отсутствия политических перспектив формальной партии. Что не удалось полякам, где считай что не пробовали себя украинцы и где не смогли закрепиться немцы, то осталось великороссам. Высшие формы уродливого явления легального политического активизма под видом теоретического самообразования достигнуты в России нашего времени[^7]. Так что не важно что слабые формы подобного явления можно найти в Польше, а ещё более слабые существовали пятнадцать лет назад на Украине.

Политический активизм, замаскированный под результаты, а то и процесс теоретического самообразования. Такова новейшая форма организационного постмодернизма, в которой продолжает существовать старый принцип политического коммунизма - «экономия мышления». Экономия мышления это несомненно то, что удалось политическому коммунизму в большинстве стран Европы за последнюю четверть века. Других столь же несомненных достижений он не имеет. К счастью, в разных странах состоялось уже несколько попыток срыва линии на экономию мышления. Они вызвали кое-где подозрения политического коммунизма в заговоре с целью его кадровой блокады.

Как же обстоит дело в России? Думается, что там едва ли возможны аналогичные партии «Социалисты» промежуточные формы, несмотря на господство в политическом коммунизме далёких от единомыслия конфедераций с разреженным территориальным присутствием и полным отсутствием духовной кооперации. Вероятно, именно духовная кооперация в самой зачаточной форме подрывает организационный авторитет «политического» «коммунизма» (и основывающего его реформистского активизма), ибо критика подобного явления вне духовной кооперации невозможна. Вне её на любом местном уровне «политический» «коммунизм» есть лишь наименьшее зло, единственная альтернатива «политическому филистерству», обсуждавшемуся нами несколько лет назад. Так, довольно незначительная духовная кооперация польского теоретического коммунизма с немецким теоретическим коммунизмом привела к полному падению организационного авторитета польского «политического» «коммунизма» между 2003 и 2013 годами. Результат духовного общения был поддержан тенденциями собственного развития производительных сил польского общества.

____

Источниковедческое пояснение чешских товарищей охватывает документы майского съезда РКРП-КПСС[^8] и предсъездовские документы. Оно рисует нам конгломерат разнородных групп с полным отсутствием духовной кооперации, мировоззренческой беззаботностью и катастрофической доминацией кооперации в сфере публичного активизма над всеми иными видами кооперации местных организаций. Стоит поддержать вывод чешских товарищей, что революционность РКРП-КПСС как организации точно не простирается за пределы политики, если ещё имеется хоть там. А мы должны помнить, что, согласно замечаниям Сталина и Фромма, политическая революционность может совмещаться иногда с контрреволюционностью за пределами политики. Такое предположение о возможности превращается в необходимость, если классовый состав организации не предполагает победы практического материализма над всеми разновидностями метафизики и идеализма. Должно быть, что не чехи своими словами, а Донбасская война своей практикой, поставила под сомнение политическую революционность РКРП-КПСС. Внутри неё линия поддержки донбасской консервативной революции была очень и очень сильна. Напомним, эта же линия была направлена на полную отдачу украинских трудящихся вне Донбасса под духовную власть местных открыто пробандеровских идеологов. Добавим к этому, что организационное понимание того, что понятие революционности формируется и исследуется в науке о мышлении, отсутствует в политическом коммунизме к востоку от Германии. РКРП-КПСС здесь подтверждает правило, хорошо известное по Венгрии, Австрии, Германии, Словакии и Украине.

Источниковедческое описание любых документов должно исходить из их значения. В случае политического коммунизма значение каких-либо документов определяется в зависимости от того, каковы тенденции и какова численность групп, столкнувшихся вокруг их содержания. В зависимости от численности таких групп, последующий анализ документов может быть разным. По отношению к основному способу разграничения позиций он может быть классовым, гносеологическим или психиатрическим. Каков же адекватный предмету инструментарий для документов съезда РКРП-КПСС? К расширяющимся организациям с десятками тысяч членов РКРП-КПСС многие годы не относится, а, следовательно, классовый анализ бесполезен. Сталкивающиеся на съезде силы не имеют многогранной поддержки в российском обществе. Источниковедческое описание чешских товарищей не содержит ни одного[^9] указания на поддержку какой-либо позиции столкнувшихся группировок в публикациях за пределами российского политического коммунизма. Очень возможно, что за его пределами своё мнение по всем затронутым выше вопросам имеет разве только профильная группа в российской политической полиции. То есть, можно смело судить, что российское общество не только не погружается в размежевание, аналогичное съездовскому, но и просто игнорирует его как пятистепенный факт. Наоборот, размежевание организационно несостоятельных группировок на съезде может стихийно отражать деградационные тенденции всего общества. Никакой массовой поддержки какой-либо стороне не предвидится. Поэтому не так трудно догадаться, что оценка документов съезда должна быть построена на гносеологическом анализе. Как раз потому, что организация сужается при исходной досъездовской численности порядка тысяч, а давно не десятков тысяч. А ведь чешские товарищи не чужды, нередко, мотивов психиатрического анализа. Снова, опережая изложение, укажем, что психиатрический анализ применим к сообществам, которые достигают масштабов гносеологического анализа, но в тенденции сужаются до «голой единичности», как это назвал Гегель, ничего не знавший о политическом эксгибиционизме[^10].

Насколько обоснованы мотивы психиатрического анализа коллизий на последнем съезде РКРП-КПСС? Не доверяя целиком источниковедческому пояснению чешских товарищей, основанному на штудировании нескольких мегабайтов текста российских источников, мы обратимся к наиболее авторитетному источнику сведений по РКРП-КПСС. Свидетельствовать будет товаришка Беата Каронь, ранее известная деятельностью в Коммунистической Партии Польши и имевшая специальные поездки на восток. Так вот, она сообщает, что, за несколько лет до Донбасской войны, РКРП-РПК (мы примем преемственность этой организации как предшествующей для РКРП-КПСС) имела численность от 58 до 40 тысяч человек по крайним оценкам. Тиражи внутренних бумажных ежемесячных изданий названной организации товаришка Каронь оценивает от 27 до 25 тысяч экземпляров. Не все они шли подписчикам, так как имелось регулярное агитационное распространение по случайным почтовым ящикам в жилых районах. Товаришка Каронь указывает также, что освоение безбумажной информационной технологии в российском политическом коммунизме около 10 лет назад сильно отставало от соответствующего уровня в Польше и, тем более, в Германии. То есть сложно предполагать конкуренцию бумажных изданий с регулярными файловыми рассылками. Кроме того, одновременная подписка на несколько изданий, добавляемая к агитационному распространению до прочтения партийцами, обязывает вводить неизвестный понижающий коэффициент. По рассказам товаришки Каронь её высокая долевая оценка «партийного» «балласта» как 50-60% обоснована тем, что РКРП, как и КПП, конституциируется вокруг политического активизма и не проводила унифицированных чисток по идейным основаниям. То есть, по её словам, как и в КПП, люди с одинаково патологическими убеждениями, но разным фракционным отношением к руководящей группировке будут иметь разный шанс на организационные проблемы. Что товаришка Каронь поняла слишком поздно (но хоть не так поздно как «Вертер» из предыдущего очерка), так это то, что политический активизм это полностью неэффективное и реформистское средство в эпоху деморализации масс. Опыт украинского политического коммунизма свидетельствует, что даже самый решительный и героический активизм политически бесполезен в такую эпоху. Особенно бесплоден он в эпоху, когда деморализация масс наложена на отсутствие стабильной классовой структуры в масштабах нескольких поколений.

Революционная работа в этих условиях может принимать весьма неожиданные формы для взгляда тупых демонстрантов и заседателей, деятельность которых оказывается наивным и глупым реформизмом. Если для внутрипольского взгляда это очевидно, то разглядеть тождественность отечественной ситуации с немецкой или украинской до 2014 года было сложнее, но тем благодарнее. Создание картин вырабатывает художника. Демонстрации вырабатывают демонстрантов. Сеймовые выборные кампании вырабатывают сеймовых профессиональных кретинов. Коллективное теоретическое самообразование вырабатывает классовое мышление, имеющее остро коллективную природу. Для борьбы за коммунизм в наше время явно нужны любые люди, но не демонстранты, не сборщики подписей в связи с выборами и не заседатели. Против названных с точки зрения перспектив борьбы за коммунизм можно смело выставлять самые ничтожные и скромные начинания, ибо результативность активисткой деятельности будет ниже многого другого вплоть до отрицательного влияния на борьбу за коммунизм.

Так, от ЛКСМУ первого десятилетия нашего века едва ли осталось что-то действительно полезное в борьбе за коммунизм, кроме результатов текстологической работы. Неожиданной и почти всегда грустной была судьба ранних представителей линии на борьбу за коммунизм внутри «политического» «коммунизма». Прав был украинский товарищ из Донецка, который восемнадцать лет назад, во времена варшавского СКФМ[^11], при выборе стратегии создания гипертекстов ленинских сочинений на совещании ЛКСМУ предложил создавать отсутствующие гипертексты на языке оригинала, а не гипертексты украинских переводов. Воистину решение было провидческим, как и мотивировка тем, что российское невежество и узкое хождение ленинских работ в России несут большую угрозу, чем позднее начало украинской цифровой текстологии по произведениям Ленина. Того товарища из Донецка уже нет в политическом коммунизме как нет ныне и ЛКСМУ. Но его пророчество целиком сбылось. В России относительно широкое хождение ленинских сочинений (в виде ранее подготовленных гиперстекстов со многими дефектами) началось только после донбасской духовной катастрофы российского политического коммунизма[^12], который оказался тождественным российскому политическому антикоммунизму. Вернёмся, однако, к основной линии размышлений о политическом коммунизме в количественном аспекте.

Итак, около 2009 года численность РКРП по формальному критерию составляла от 58 до 40 тысяч человек по свидетельству Беаты Каронь. Википедия указывает на обязательные передаваемые списки на примерно 50 тысяч человек для коалиционной формальной партии «Рот-Фронт», организовавшейся около 2011 года. Эта организация, созданная РКРП и многими союзниками с целью сеймового продвижения, передавала поимённые списки своего состава российским официальным органам по требованию местного законодательства. Приняв не более 40 тысяч из указанных за РКРП (а иначе зачем нужна коалиция?), отметим датировку за несколько лет до Донбасской войны. Вернёмся ещё раз к существу этой консервативной революции.

Буржуазный переворот, как отмечал Маркс, всегда нуждается в иллюзиях. Невозможно работать с полнотой человеческих чувств на последствия буржуазного переворота, если они хоть сколько-нибудь адекватно оценены по направленности и масштабам. Поэтому Великая Английская Революция прикрывалась теологией первых христиан, а Великая Французская Революция перекрывалась античными ассоциациями. Консервативный переворот на Донбассе, подобно Евромайдану, вынужден был прикрываться демократическими одеждами, а, изредка, социалистической драпировкой. Консервативный переворот в Киеве прикрывался украинским патриотизмом. В Донецке обделывали свои дела лютые враги социализма и демократии, а в Киеве лютые враги культурного и промышленного роста украинского народа. Спустя шесть лет оказался одинаково разложенным, ослабленным и невменяемым политический коммунизм Донбасса, и Украины по другую сторону нейтральной линии. Съезд РКРП-КПСС демонстрирует, что ровно украинская картина с поправкой на российские масштабы и легальность политического коммунизма сложилась в крупнейшей стране Европы. Отсюда должен следовать вывод, что общие упаднические тенденции политического коммунизма никак не связаны с разной духовной историей РСФСР и УССР, а целиком определены сходной деградацией возможностей производства, которая уже треть века наблюдается и в России, и на Украине, и у белорусов и, с поправкой на несколько лет совсем не безвозмездных дотаций из союзного бюджета, в Польше.

Особенно ярким будет сходство количественной деградации политического коммунизма во всех названных странах. Воспользовавшись тем, что материалы для такой оценки по России относительно легко доступны в Польше, сообщим их читателю.

Формальный советский политический коммунизм начала 1990 года имел численность около 17 миллионов человек, что близко к половине всего населения Польши. Списочные составы в позднейшем политическом коммунизме прояснились к 1997 году. Именно тогда впервые можно найти данные по многим странам Совета Экономической Взаимопомощи (RWPG), достоверность которых близка к достоверности официального учёта 1988 года в господствующих партиях. Нужно извиниться перед читателем за странный и полностью идеалистический (в юмистском духе) критерий численности политического коммунизма, когда она сводится к числу публичных заявлений о принадлежности. Но ведь политический коммунизм не обязан иметь результативность в продвижении к коммунизму и глупый критерий образует легко сравнимые численности. А вот материалистическая оценка численности политического коммунизма будет и оскорбительной для многих его участников и ненадёжной для многих стран. Да и теоретическая сила для такой оценки нужна не та, что у автора этих строк. То есть материалистическую оценку численности политического коммунизма, разворачивающуюся из ясного теоретического понимания коммунизма нужно оставить на то время, когда «Прыйдзе новы, а мудры гісторык»[^13].

Вернёмся к самосознанию сторонников политического коммунизма и к тем численностям разных организаций, которые им подкрепляются. Так, для 1997 года фракции, которые позднее образуют Коммунистическую Партию Польши, составляли не более 3 тысяч человек со сферой влияния не более 11 тысяч человек. По России перешедшая на муссолиниевские позиции организация, обозначившая себя как Коммунистическая Партия Федерации Российской (KPFR / КПФР) имела в 1997 году от 350 до 200 тысяч участников согласно справке латвийских товарищей. Этот «человеческий материал» был довольно просто утилизирован в политическую канализацию. Ибо, определившись в пользу политического «коммунизма», он фактически стал балластом для руководства. В верхах КПФР господствовал умеренный антикоммунизм и даже последовательный акционизм редко находил сочувствие на фоне главных акцентов на ещё более бесполезную и ещё более реформистскую сеймовскую деятельность. Нечего удивляться, что среди таких людей, имеющих, нередко, убеждения примыкающие к фашистским[^14], не было не только поддержки чего-либо прокоммунистического в деятельности, но даже и мышления по выяснению самого элементарного вопроса о том, что такое коммунизм. А в низовых организациях такими вопросами, как и выработкой какой-либо классовой организационной линии не занимались, то есть в главном подчинялись стихийности, которая в буржуазном обществе диктует буржуазные нормы во всех сферах теории и практики. Поэтому с момента относительной ясности списочной численности КПФР её отделяют от российского политического коммунизма, раз в ней совсем не было хотя бы массового прокоммунистического самомнения, а существовала она долгие годы при руководстве со стороны людей с муссолиниевскими убеждениями.

Самой крупной организацией российского политического коммунизма является, по-видимому, РКРП, чью численность на 1997 год товарищи из нескольких соседних стран единогласно оценивают от 180 до 150 тысяч человек. Источниковедческое пояснение чешских товарищей в части рефератов, конспектов и цитат содержит однозначное указание на такой же диапазон относительно правдоподобных оценок, выписанное из обследованных ими документов. Есть даже грамотная пропись числительных на немецком языке, что нередко составляет проблему не только для немецкого языка, но и для всякого родного. Как же оценить численность РКРП-КПСС сейчас? Там же мы находим несколько выписок, где одни авторы документов указывают минимальную численность в 1500 человек. А другие, наиболее оптимистически настроенные, указывают «несколько более 2000». Нам не жалко оценить численность РКРП-КПСС перед съездом в 2700 человек. Не думаю, что люди, рассказывавшие о своей партии товаришке Ка́ронь обидятся за такую оценку.

После указанного мы можем заметить, что по трём очень примерным точкам легко строится прогрессия, касающаяся численности крупнейшей организации советского и российского политического коммунизма. Наша прогрессия, оценивающая абсолютную численность крупнейшей организации российского политического коммунизма, со всей несомненностью, спадающая. При основании на всесоюзной численности политического коммунизма, мы должны заранее ввести коэффициент отделения для российского политического коммунизма. Принимая примерно равную долю членов КПСС в населении России и других советских стран, мы постулируем применимость демографической оценки, для которой одинаково оцениваем численность населения СССР вне РСФСР и внутри её. То есть наш коэффициент отделения численности советского политического коммунизма в российский будет равен 0,5. Такой грубой оценки будет достаточно, ведь даже если мы промахнёмся, то относительная ошибка едва ли будет больше 15%, а разногласия по численности РКРП-КПСС внутри самой указанной организации сейчас намного больше.

Относительно условно единой КПСС 1987 года и крупнейшей в российском политическом коммунизме РКРП образца 1997 года численный спад обнаружил политическую выживаемость за 10 лет около 180000*2/17000000≈2%. Коэффициент 2 для умножения численности РКРП здесь как раз происходит из демографической оценки численности населения РСФСР относительно СССР как половины при условно равной доле членов КПСС. С учётом этого можно оптимистически принять за пределами России такую же выживаемость и оценить общую по КПСС выживаемость в 4,2%.

Каково будет превращение мощного завода, если оставить 4,2% его сотрудников? Очень возможно, что конвейер будет остановлен в пользу ручной выработки продукции. А мастерская ручной сборки при сопоставимом сокращении превращается в кустарное производство под навесом. История советского политического коммунизма оказывается тождественной с историей советской промышленности. Товарищ Збигнев Виктор[^15] неоднократно пытался представить (и не только мне) процесс в политическом коммунизме между 1990[^16] и 1997 годом как скидывание балласта. В венгерском политическом коммунизме это была единственно возможная точка зрения, которую поддерживали не только в кругах Дьюлы Тюрмера[^17], но также как более, так и менее оппортунистические организации. Впрочем, они все одинаково безуспешны в организационном, духовном и теоретическом отношении. Как и во многих других странах, на фоне сеймовых акцентов Венгерской Коммунистической[^18] Рабочей Партии (ВКРП), сложно обнаружить организационные перспективы венгерского политического коммунизма. Парламентаризм любой ценой уже привёл внутрипартийную жизнь ВКРП к фарсу, лишённому не только коммунистического целеполагания, но и коммунистического сознания. Неслучайно чешские товарищи в оценочной части своего документа сопоставляют крах РКРП-КПСС с угасанием Венгерской Коммунистической Рабочей Партии и приводят указания на некоторые документы на венгерском языке. Чехи выделяют и у венгров, и у великороссов сильный акцент на легальные демонстрации при меньшей или большей, но всегда не главной доле выборного активизма.

Вернёмся к процессу опустошения партийных рядов между 1987 и 1997 годами, который в политическом коммунизме многих стран рассматривается только как «избавление от балласта» при незначительном внимании другим сторонам этого процесса. Склонялись к такой позиции кроме поляков и венгров также значительные силы чешского политического коммунизма. Но скидывание балласта в гидродинамике должно создавать подъёмную силу, а движение политического коммунизма от 1990 до 2021 года никак не назвать подъёмным в любой из стран Европы. Просто отсутствие катастрофического количественного спада можно обнаружить только в Греции и Турции да, с учётом не катастрофического, но значительного спада, в Германии.

От образа скидывания балласта следует уйти к более практическим оценкам коэффициента воспроизводства. Для СССР и частей советского коммунизма мы щедро оценили его в 4,2%. Чем был процесс с таким сокращением численности? Скидыванием балласта он мог бы быть, если бы потом начался количественный подъём политического коммунизма. Но следующее десятилетие показывает, что плавучесть так и не была восстановлена. Педагогические и политические неудачи естественно дополнились организационным сжатием и мировоззренческой прострацией, перешедшей в податливость для демонстраций. Не важно легальных или не очень, важно что всегда бессмысленных. Польские легальные демонстрации ничем не лучше немецких нелегальных по глупости и отсутствию связи с массами а также по чисто психотерапевтическому значению без серьёзного общественного эффекта, да даже без воспитательного значения для организации-инициатора. Роль передового борца может может выполнить только партия, руководствующаяся передовой теорией. Но теоретическая беззаботность брутально доминировала и доминирует в политическом коммунизме от Рейна до Камчатки. Куда там! Вопрос о том, что такое коммунизм не был поставлен за последнюю треть века на всей достигнутой научной высоте ни в одной организации политического коммунизма в Европе к северу от Балкан и к востоку от Рейна. Общей организационной тайной политчиеского коммунизма является то, что классовую политику определяют не стремления участников организации, а её организационная структура, чему-то способствующая, а чему-то препятствующая. Мысль и стремления участников организации получают объективное воплощение не сами по себе, а через тенденции, существующие в ткани форм общения через собственные законы этих форм общения. Именно эти законы проигнорировал «Вертер» из предыдущего очерка и ОСОБА_1 из Львова. Игнорирование этих законов типично для представителей политического коммунизма с определёнными последствиями для его организаций. Организационная структура политического коммунизма в странах-участниках Совета Взаимной Помощи Хозяйственной не позднее чем с 1989 года и посейчас явно препятствует обособлению и развитию массового теоретического классового сознания пролетариата. Это находит выражение не только в практической, но и в мировоззренческой исключённости понятий теоретического самообразования и политической милиции из сознания представителей политического коммунизма. Немало у него было относительных сеймовых (выборных) успехов в разных странах, немало успехов в публичных демонстрациях, но даже воспроизводство организаций политического коммунизма не стало их внутренним сознательным делом. Воспроизводство самой организации, возьмём мы Германию, Украину, Польшу, Болгарию или Венгрию, ставится всегда в зависимость от стихии, а успешные попытки познать управляющие жизнью организаций законы в политическом коммунизме этих стран не состоялись. Пример РКРП-КПСС подтверждает это очередной раз, хотя всеобщие законы форм общения едва ли нуждаются в очередном подтверждении, тем более в таком шаблонном, что в нём легко узнать прошлое венгерского и польского политического коммунизма.

Ещё раз поставим перед своим сознанием тот факт, что для цепочки организаций вокруг названия «РКРП» от 1997 года до 2021 года наилучшая оценка численной выживаемости составляет 2700/180000=1,5%. По данным товаришки Ка́ронь, для 2007 года относительно 1997 года численная выживаемость РКРП была на уровне от 60% до 40%, что примерно совпадает с ситуацией в польском политическом коммунизме и чуть хуже, чем у её чешских коллег. Между 1997 и 2007 годом было трудно найти в коммунистическом сообществе Европы тех, кто считал бы, что для исправления спада нужно нечто большее, чем просто размежевание с оппортунистами. Мы же не считаем, что это необходимый шаг; это только необходимое начало целого ряда шагов, о которых не хотят знать в политическом коммунизме. Вопрос в действительности ставится сложнее, чем достигается успокоенность честным и полным размежеванием с открытыми и скрытыми оппортунистами. После размежевания общественная сила совместного действия тех, кто желает работать против оппортунизма, ещё только должна быть поставлена ими на службу классовой линии пролетариата. Поэтому отколы от оппортунистических организаций политического коммунизма обычно не менее бесплодны чем исходные организации, даже если ушедшие в откол не против теоретического самообразования и ставят в свою программу завоевание диктатуры пролетариата. Но ушедшие в откол не ставят проблему коренного изменения форм общения в организации, поскольку не осознают общественной силы совместного организационного действий в той мере, чтобы подчинить её себе, а не подчиняться её стихии. Самая элементарная сокартическая форма образования классового сознания находила всюду в политическом коммунизме отвержение. Поэтому легко найти вождизм и анархизм, официальные предпочтения самым разным фигурам коммунистического движения прошлого, но при этом общим будет отсутствие воспроизводства определённости политической организации. То есть быстрое угасание при отсутствии органов как коллективного теоретического самообразования, так и политической милиции. Те, кто в своём самомнении считают себя за сторонников линии Ракоши, Мао, Троцкого, Бодриги или Сталина при этом окажутся одинаково беспомощны перед лицом ленинских критериев передовой партии из «Что делать?». Хуже того, они все даже не поймут своего полного сходства, ибо для этого уже нужно теоретическое классовое сознание. А его выработка ненавистна политическому коммунизму Европы и многих стран Азии.

Продолжаемый очерк написан по следам ознакомления с источниковедческим описанием чешских товарищей, посвящённому документам съезда РКРП-КПСС. Поэтому, вернувшись к цифрам, попробуем оценить общую количественную выживаемость в крупнейшей организации российского политического коммунизма. Между 2007 и 2017 годами очевиден крупный провал, когда 70-40 тысяч сокращались до менее чем 10 тысяч. Колоссальные абсолютные темпы для легальной организации в мирное время, при отсутствии формальной дезорганизации. Среднегодовой спад едва ли менее 4000 человек, по 10 человек в сутки! Каков же итог за четверть века, за условное поколение? Как было указано, коэффициент количественного воспроизводства РКРП-КПСС составил не более 1,5%. Это явный организационный, педагогический и политический провал.

Итоговая численная выживаемость советского политического коммунизма в российской части за последнюю треть века составляет с 1987 года до нашего времени 2700×2/170000000≈3,18×0,00001. Минус пятая степень десятки... Стотысячные доли... В промышленности это путь от конвейерного завода до ремесленной мастерской под навесом. Наши оценки могут быть и чуть более щедрыми, чем требует арифметика, но всё равно, что три, что четыре стотысячных доли это несомненные эпсилон окрестности нуля. Взяв другие, менее численные организации российского политического коммунизма, мы едва ли улучшим суммарный показатель выживаемости на порядки, а похоже что только в разы. То есть коэффициент численного прироста российского политического коммунизма за 35 последних лет не больше, чем -99,9%. При такой доле сохранности жидкостей или газов ни один национальный или международный стандарт не требует считать некую область пространства трубопроводом. Это просто открытый выход жидкости или газа с полной потерей транспортируемого вещества.

На обрисованном ранее фоне количественная оценка людей, которые так или иначе относили себя к теоретическому коммунизму в Польше или на Украине не выглядит такой уж безнадёжной. У нас ежегодные конференции «Философские источники современной Европы», тесно связанные с проблематикой научного коммунизма, выявили не спад, а небольшой численный рост теоретического коммунизма, а также прилегающих слоёв и академических фракций. Как обстоит дело в России сказать сложно, но рост теоретического самообразования там имел место на протяжении нескольких последних лет и расширение шло нередко прямо по немецко-украинской сократической линии, чуждой индокртринации. Так что в теоретическом коммунизме стран нашей части Европы за последние 35 лет численный прирост явно не -99,9%. Да ведь и Ежи Кохан[^19] согласился, что в Ненародной Польше деятельных сторонников марксизма примерно столько же, сколько в Народной Польше. Или, как это было выражено на востоке, «кількість марксистів на Україні лишається сталою».

Количественная сторона деградации политического коммунизма в России должна быть читателю понятна. В Венгрии и Чехии дела обстоят количественно в долях лучше, но тенденции действуют те же самые. Поэтому вывод о том, что судьба украинского политического коммунизма рисует общее будущее этого явления подтверждается.

Рассматривая РКРП-КПСС, нам бы не хотелось оскорбить тех людей, которые неплохо принимали товаришку Ка́ронь. Да вот только остались ли они в составе организации или отошли от дел в числе более чем 90% тех, кто состоял в РКРП в 2011 году? Словом, любой факт может быть оскорблением для очевидных организационных неудачников, вписавшихся в общеевропейскую тенденцию развития политического коммунизма. Здесь нет никаких отличий от Украины, Польши, Германии, Венгрии, Болгарии или Сербии.

Раз уже источниковедческое описание от чешских товарищей подытоживало документы съезда РКРП-КПСС, стоит сообщить читателю нечто о произошедшем. Тем более, что чешские товарищи проштудировали для нас несколько мегабайтов российских текстов «не самого понятного и совсем не лаконичного стиля» по их собственной оценке. Согласно параграфу «Резюме», главным содержанием съезда было «Организационное разделение по формуле ⅓+⅔». Так нам нужно переделывать свою оценку численной выживаемости российского политического коммунизма! По старой формуле наилучшая оценка будет такой 1800×2/170000000≈2,11×0,00001. Она завышена, ибо 2700 это не «немногим более 2000». Какова же наихудшая оценка для РКРП-КПСС из 1800 человек? После раскола, для 1200 оставшихся, она равна 1,41×0,00001. Или, если взять противоположный показатель, то доля покинувших политический коммунизм близка к 0,99999. Даже если бы она была 0,9999, то это всё равно возня в эпсилон окрестностях ноля без шансов на восстановление организационной плавучести. Люди давно утратили понимание политического процесса, воплощённое не в их воззрениях и не в их желаниях, а в их актах общения, а точнее, в организационной структуре. То есть относительное понимание политического процесса остаётся субъективным, тогда как его организационное непонимание абсолютно. Между волей и воплощением, между представлением и сущностью лежит материя. В данном случае это общественная материя в виде форм общения людей. В виде форм общения в рамках той самой организации людей с коммунистическими стремлениями. А преобразовать общественную материю и направить себе на пользу а не во вред можно только познав её собственные законы на достаточном уровне. Но в политическом коммунизме абсолютно неадекватно оценивают даже этот самый уровень. Такой вот эффект Дунинга-Крюгера, с привкусом «Вертер-эффекта», о котором должен помнить читатель предыдущего очерка.

Каково же содержание раскола РКРП-КПСС, давшего формулу ⅓+⅔? Здесь очень интересно примечание немецких товарищей, наложенное на составленное чехами источниковедческое описание. Им не хватило немецкого языка и они фигурной скобкой к изложению основного полемического документа приписали греческое слово «Βατραχομυομαχία...» с многоточием. В польском языке указанное слово выглядит как Batrachomyomachia. Оно составлено из нескольких древнегреческих корней: βάτραχος - жаба, μῦς - мышь и μάχη - борьба. «Батрахомиомахи́я» это название античной пародийной поэмы о войне жаб и мышей, которые призвали на помощь богов Олимпа в том же духе, что и герои бессмертного Гомеровского эпоса. Только решали мыши и жабы, как нетрудно догадаться, проблемы совсем другого уровня.

На съезде РКРП-КПСС не были заявлены какие-либо материалистические и диалектические позиции. Чешские товарищи не отметили в источниковедческом описании выступлений в пользу сократического коллективного теоретического самообразования или намёков о политической милиции. Без этого организация духовно и технически беззащитна. Следовательно, прежнее организационное угасание точно не будет остановлено. Если для данного съезда чешские товарищи использовали гносеологический анализ с элементами психиатрического, то для следующего съезда, если его материалы попадут в Чехию, очень возможен психиатрический анализ с элементами гносеологического. А для очередного съезда после него может не возникнуть потребности разбавлять психиатрический анализ элементами гносеологического. Действительно, материалистической диалектики по организационным вопросам и по отношению к себе на съезде РКРП-КПСС не обнаружено. Легко поверить в то, что чешские товарищи ничего не пропустили, ибо тогда картина не входит в диссонанс с типичным съездом типичной организации европейского политического коммунизма. Сложно не согласиться с немецким товарищем, что, как и многие съезды организаций политического коммунизма, рассматриваемый съезд РКРП-КПСС в организационном отношении являет собой воплощение не столько ленинизма, сколько пуэрилизма. Согласно словарю медицинской терминологии, пуэрилизм это истерический психоз, сопровождаемый сужением области сознания и выражающийся в детском поведении при сохранении взрослого опыта. Так алкоголик-сквернослов при сохранении этих своих черт и при пуэрилизме может долго возиться в песочнице или, не удерживая в сознании целесообразный порядок дня, кататься на аттракционах. Так и «партии», которые сокращаются до размеров когда бесполезен классовый анализ и приближаются к масштабу, когда станет бесполезным теоретический анализ. Сохраняя относительно целостную событийную память, они уже допускают поведение, историческая безответственность которого превышает худшие образцы поведения Самообразовательного Круга Философии Марксисткой на Университете Варшавском (SKFM UW). Но то был изначально и в самомнении кружок товарищей, которым только предстояло осознать непростой текущий момент. А во много более многочисленных «партиях» считают, что уже поймали истину за поводок.

Известие о столь резком сокращении численности РКРП-КПСС, повторюсь, было для товарищей что-то знавших о российском политическом коммунизме некоторой встряской. Вот разложение Российского Коммунистического Союза Молодёжи Большевистской не было неожиданностью для немецких товарищей. Но ведь на эту организацию немцы никогда не возлагали никакие политические или организационные, а тем более теоретические надежды. Так что одновременное растворение в водах Леты для российского и польского комсомола не произвело у нас вообще никакого впечатления, подобно тому как абсолютно ожидаемым был суицид ЛКСМУ образца 2013 года, закреплённый львовским процессом над ОСОБОЮ_1 в 2017 году.

____

Показав численную картину развития российского политического коммунизма, нужно подчеркнуть, что если наш читатель ознакомлен с печальными тенденциями в политическом коммунизме многих стран Европы с 2015 года, то реально процесс имел место до всякого осознания, тем более, в Польше. То, что произошло в политическом коммунизме Украины и России в 2014 году это закономерный итог и слегка ускорившееся продолжение тенденции, устойчиво действовавшей в такой форме не менее чем с 1988 года. Долгая легальность политического коммунизма в России сделала его самоубийство растянутым, да притом, даже в фазе агонии, не таким быстрым как на Украине. Съезд РКРП-КПСС был одним из завершающих актов этого процесса. Снятый антикоммунистами правдивый фильм о псевдосоциалистическом школьнике-активисте-эксгибиционисте из российской Революционной Рабочей Партии показывает иное проявление того же процесса. Везде заметно, как разум покидает остатки политического коммунизма, а, нередко, выгоняется и рассудок. Повсюду, от Одры до Амура, не исключая «Коммунистическую» «Партию» Польши и мёртворожденную Польскую Рабочую Партию, собираемую товарищем Новицким, мы наблюдаем одну и ту же схему политического коммунизма, построенного на ненависти к теоретическому самообразованию и презрении к политической милиции. Закономерный результат тождественен вне зависимости от самосознания участников политического коммунизма. Они могут драться за признание себя троцкистами или сталинцами, ходжаистами или маоистами, но результат будет совершенно независим от этих иллюзий о своих убеждениях и от иллюзий о своей прокоммунистической деятельности, а точнее об её наличии. Всеми названными одинаково забыта или профанируется ленинская методология создания организационного плана противодействующей реформизму партии как «пути, который сам себя раскрывает». Глупо надеяться, что аналогичный план в новых условиях смогут не то что выдвинуть, а хотя бы попытаться выработать те, кто не изучил под материалистическим взглядом хотя бы ту самую «Феноменологию духа», которую один ссыльный российский гегельянец по совету Чернышевского штудировал в Шушенском перед тем, как в баварской столице взяться за создание «Что делать?».

Мы не будем вспоминать рядом РКРП-КПСС и «Феноменологию духа», а также читателя и читательницу этой книги из села Шушенского. Слишком велик контраст, слишком ослепляющим он будет! А то ведь не заметим забот российского политического коммунизма образца 2021 года, оценивая теоретический и организационный уровень 1897 года всё равно в Польше, в России или на Украине. А что касается майского съезда РКРП-КПСС... Можно согласиться с замечаниями немецких товарищей, что организационный пуэрилизм имеет полное господство в отколовшейся организации, составившей ⅓ прежней численности. Также трудно опровергнуть, что для остальных господство организационного пуэрилизма является ближайшей,  едва ли отвратимой, перспективой.

2014 год для кого угодно обнажил, что к ленинскому организационному плану, изложенному в «Что делать?», РКРП-КПСС никак не касается. Речь, разумеется, идёт не об организации бумажной газеты, ибо так понимать «Что делать?» в наше время может, по верному замечанию Марека Яна Семека, только тупица на грани психического заболевания. Те, кто сводит дело к блогам, сайтам, а то и просто к деятельности ЦК под контролем facebook, vieber, whatsapp, telegram, instagram, vk и прочего ничем не лучше. Суть не меняется от смены технической формы и усиления эксгибиоционизма, как и от его ослабления тоже. Информационная техника, тактика пропаганды, масштаб духовной ограниченности и организационная технология очень сильно изменились с 1903 года. Но сама логика превращения противоположностей в общественной жизни, хотя и охватила новых сферы, сохранила те свои черты которые исследовал Гегель. В таком случае можно ли сказать, что правы оппортунисты из «Коммунистической» «Партии» Польши или Die Linke, считающие «Что делать?» не более как важной частью архивного фонда мирового пролетарского движения? Нет! Под ленинским организационным планом мы должны, в духе автора «Идеи трансцендентализма у Канта и Фихте», понимать те специфические теоретические черты организационного «пути который сам себя конструирует», которые Ленин смог воплотить в совместной работе своих товарищей по большевистской партии. «Что делать?» не является сборником политических рецептов, а, тем более, не может быть организационной фармакопеей. Эта родившаяся в Монахиуме организационная исповедь была результатом напряжённого прощупывания растущего стихийного движения рабочих со стороны коммуниста-интеллигента на предмет возможного придания этому движению большей планомерности, систематичности и, в первую голову, сознательности. Это было произведение не политического активиста, а вдумчивого организатора пролетариата, основательно проштудировавшего незадолго до этого «Феноменологию духа» в поисках указанных Чернышевским образцов мышления о таких ситуациях, которые никогда ранее не складывались. Ибо никогда ранее не складывалась организационная ситуация, когда нужно материалистически выработать организационный план, способный привести к политической экспроприации царизма как оплота европейской и азиатской реакции и вообще всех партий аграрных и промышленных бизнесменов в романовской монархии. РСДРП и СДКПиЛ противостоял сильнейший в мире отряд политической реакции в лице царизма. И, что удивительно, какой-то скромный российский гегельянец всё-таки смог подготовить достаточные организационные силы своих товарищей, а потом и трудового народа, для обобществления промышленности большей части бывшей империи на уровне освоения атомных и космических аппаратов дочерьми и сыновьями безграмотных крестьян. Разве это не значит, что у него стоит учиться в первую очередь способу мышления о новых, принципиально своеобразных ситуациях, а не оставшимся в истории некогда сработавшим рецептам, тесно связанным с давно прошедшими общественными условиями?

____

Можем ли мы касаться собственного содержания материалов, связанных со съездом РКРП-КПСС, зная о наилучшей, явно завышенной, формуле раскола 900+1800 и, вероятно, немного заниженной 600+1200? Зная также о тенденции к сокращению численности этой организации? Зная о продолжении прежней организационной политики? Нет уж! Несколько мегабайт российских текстов ради организации, в которой по свидетельству Беаты Каронь нет ни теоретического самообразования ни политической милиции? Нужно ли такое читателю? Трудно ли ему спрогнозировать чем всё закончится? РСДРП с похожей суммарной численностью представляемых комитетов до 1905 года уже имела сильную политическую милицию и такое мощное и многочисленное теоретическое самообразование, которое не снилось полякам или немцам на самом подъёме соответствующих начинаний между 2003 и 2013 годами. 1500 членов РСДРП образца 1904 года были в стране с кипящими стихийными движениями трудящихся ядром будущей партии победившей революции. А в эпоху упадка полторы тысячи зацикленных на провальной политике, противоречащей выводам из «Что делать?» могут быть только статистическим ядром для психиатрической диагностики идеалистических взглядов, выходящих местами за пределы требуемого элементарными бытовыми условиями психического здоровья.

Что же мы выясним из источниковедческого описания чешских товарищей? Будет это полезной основой для гносеологического или психиатрического анализа, раз классовый анализ такой сужающейся организации бесполезен?

1. Оригинальной формой многих текстовых документов, связанных со Съездом является формат Microsoft Word doc, из которого можно нечто вытащить об авторах и редактировании документов. Вывод об абсолютном преобладании пользователей Windows в РКРП-КПСС подтверждается документально. Как установили немецкие товарищи, некоторые документы созданы в Windows 10, где лицензионное соглашение прямо рассматривает все действия пользователя от нажатия клавиш до движений мыши как публикацию с возможностью передачи неограниченному кругу лиц в рекламных и других целях. Вспоминается невежливое обращение одного хаблитированного доктора к дежурным агитационной палатки в Варшаве: «Эй придурки, причём тут борьба за коммунизм и вы?».

2. В описании одного из документов указано на организационный конфликт или недоразумения на основании того, что одна группа заседает в Skype, а другая в Zoom. Это, так сказать, побочная гражданская война мышей и жаб, отличающаяся от основного фронта конфликта, приведшего к расколу. «Мы» снимаем трусы и показываем всё в сторону того холма, а «они» ходят без трусов так, что доступны для обозрения с другого холма. Только вот для Сноудена и для немецких коммунистов Skype-придурки принципиально не отличаются от Zoom-придурков. Коммунистических перспектив нет и не может быть ни у одной эксгибиционистской фракции в какой-бы организации она не действовала.

3. Ряд документов свидетельствует, что квазитеоретическая и организационная переписка происходит открытым текстом через популярные ресурсы бесплатной электронной почты. Такое даже в Коммунистической Партии Польши не встречается очень давно. Только ОСОБА_1 мог назвать себя в facebook ОСОБА_1, чтобы иметь там публикации и переписку о подобных же вещах. И чтобы он в мае 2017 года стал обвиняемым на судебном следствии на основании публикаций за несколько лет до того. Примерно как члены «Коммунистической» «Партии» Польши (КПП), что-то не то опубликовавшие в 2011 или в 2012 году, но заботливо представленные прокурору в 2017 году и поныне не завершившие все процессуальные действия. Хорошо уже то, что на данный момент их лишили угрозы быстрого вынесения уголовного приговора. Говорят, что прокуратура хочет измотать цвет отечественных легалистов мелкими и затянутыми судебными издержками. Какая ирония истории на тактику КПП по работе через мелкие и постоянные агитационные акции!

Рассматривая паноптикум организационного «политического» эксгибиционизма, мы увидим с одной стороны КПП и Львівський комітет ЛКСМУ с ОСОБА_1, ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8, а с другой стороны окажутся некие официальные лица РКРП-КПСС. К счастью, тенденции в данной организации позволяют нам, при имеющемся знакомстве с российским обществом, надеяться, что эти официальные лица не повторят судьбу ОСО́БИ_1 или функционеров КПП по причине ничтожности своего влияния. От приравнивания, где через знак равенства встали ОСОБА_1, функционеры КПП и РКРП-КПСС нам не радостно и не грустно. К западу от Буга внутриорганизационный эксгибиционизм такого редкого уровня глупости встречается редко, а российские товарищи, видимо, могли бы сказать «Се в нас порядок» - так заканчивал в одном из стихотворений безрадостные картины основатель украинского политического социализма[^20].

Венгерская Коммунистическая Рабочая Партия ... Российская Коммунистическая Рабочая Партия ... «С большими словами надо обращаться осмотрительно. Трудности их превращения в большие дела громадны» - предупреждал некий ОСОБА_5 в 1905 году. У политического коммунизма с коэффициентом численного воспроизводства за последнюю треть века в эпсилон окрестностях нуля нет ни одного шанса превратить большие слова в большие дела. И здесь не важно, имеем ли мы ввиду Польшу, Германию, Белоруссию, Украину, Литву, Россию, Венгрию, Болгарию, Чехию, Латвию или Словакию. Законы освоения своей собственной коллективной силы организованных действий совпадают во всех названных странах как и всеобщие законы развития общественной формы движения материи. Они требуют подчинения себе, а диалектика как высшая форма рационального теоретического сознания безжалостно мстит за пренебрежение к ней.

____

 

 

 

 

 

 

 

 

[^1]:   Политическому 	процессу над ОСОБА_1 был полностью 	посвящён один из предыдущих очерков: 	Студия 	над контекстом действий ОСОБА_1 Несмотря на отличие украинского 	правоприменения в отношении  политического 	коммунизма от российского, мировоззрение 	ОСОБА_1 образца  2016 года в главном не 	отличатся о того, которое типично для 	 политического коммунизма Польши или 	России тогда, сейчас и ранее- Ред.[^]: 

[^2]:   Ленінський 	Комуністичний Союз Молоді України - 	Пер.[^]: 

[^3]:   Пол. 	krajowy.[^]: 

[^4]:   Речь 	идёт о польском и немецком читателе, 	которому ситуация в местном  политическом 	коммунизме должна быть хорошо известна 	- Ред.[^]: 

[^5]:   Пол. 	Rosyjska Komunistyczna Partia Robotnicza - 	Komunistyczna Partia Związku Radzickiego - Пер.[^]: 

[^6]:  На 	этапе рецензии восточные товарищи 	сообщили об огромном числе  форм 	профанации теоретического и политического 	самообразования в  России, которые 	объединяются общей, обычно совершенно 	открытой,  неприязнью к сократическому 	способу развития способности мышления. 	 Здесь замечены мастера реформистского 	публичного активизма и  гроссмейстеры 	эксгибиоционизма из российской 	«Революционной» «Рабочей»  «Партии» и 	«Союза марксистов»/Station Marx. Для более 	щепетильных  сторонников коммунизма, 	не терпимых к столь грубому фарсу есть 	менее  претенциозный «Политпросвет», 	связанный с коалиционной организацией 	 «Рот Фронт». Здесь признают постановку 	вопроса о том что 	такое коммунизм.  	Однако, согласно реферату товарищей, 	«решают этот <о сути  коммунизма - WP> 	вопрос схоластическим способом на 	основании  определений, а не выводят 	коммунизм из всемирного общественного 	 процесса, к чему в ролике на несколько 	минут просто не способны». Есть,  помимо 	названных, и просто любители Корнфорта, 	которые усвоение  систематизированного 	чужим умом чужого же результата мышления 	ставят  выше чем тренировку собственного 	способа получения теоретических 	 результатов на лучших образцах. Все 	названные «организации  самообразования» 	имеют более или менее схоластических 	характер,  сконцентрированный вокруг 	того самого способа ведения «политической 	 деятельности», который уже сделал 	невозможным проведение  коммунистической 	политики. Общим для всех названных 	является явно  выраженное отторжение 	немецкого, украинского и польского 	опыта  теоретического и политического 	самообразования, наработанного между 	 2007 и 2014 годами. Вероятно, иногда это 	вызвано объективной  невозможностью 	воспроизведения и улучшения этого 	опыта, что не  выводит, однако, все 	названные попытки самообразования за 	пределы где  грубой, а где весьма учтивой, 	профанации. Такой вот эффект  Дунинга-Крюгера 	с российской «политической» спецификой... 	- WP.[^]: 

[^7]:   См. 	предыдущее примечание - Ред.[^]: 

[^8]:  Согласно 	справке восточных товарищей-рецензентов 	имеется ввиду XXII  съезд. В описании 	чешских товарищей всюду присутствует 	только  датировка: «майский съезд 2021 	года» - WP.[^]: 

[^9]:   Пол. 	żadnego. Этот же оттенок 	мысли выражается украинским словом 	«жодного» - Пер.[^]: 

[^10]:  Прозрачный 	намёк на «Коммунистическую Партию 	Польши» образца 2021  года или целый ряд 	организаций немецкого политического 	коммунизма,  отличающихся идейной 	беззаботностью, малой численностью и 	чрезвычайной  публичностью - Ред.[^]: 

[^11]:  Студенческий 	(позднее, при расширении  Самообразовательный) 	Круг Философии Марксисткой - первая 	после 1990  года организация в сфере 	теоретического и политического 	 самообразования, сыгравшая важнейшую 	роль в воспроизводстве польского 	 теоретического коммунизма. Действовала 	с 2004 года до реорганизации в  составе 	более широких организаций после 2012 	года - Пер.[^]: 

[^12]:  Вероятно, 	здесь западными товарищами использованы 	 какие-то данные по тенденциям поисковых 	запросов, связанных с  ленинскими 	сочинениями на языке оригинала из 	популярных поисковых  систем - Ред.[^]: 

[^13]: 

 Янка 	Купала, «Песня будаўніцтву». Стихотворение 	белорусского  классика посвящено эпохе 	подъёма, промышленных и организационных 	 успехов, что прямо противоположно 	контексту цитирования. Далее  приводится 	по авторскому изданию - Пер.

Песня 	будаўніцтву

Прыйдзе 	новы - а мудры - гісторык,

А 	ён прыйдзе - ужо ён ідзе -

І 	сказ дзіўны, праўдзівы ад зорак

І 	да зорак аб нашых прасторах,

Аб 	падзеях, людзях павядзе.

 

Ён 	раскажа, як з творчым імкненнем

Для 	народаў закон выдавала

Бальшавіцкая 	праўда, сумленне,

Каб 	жыццё ўжо было без цярпенняў

І 	мінула пракляццяў навала.

 

Як 	знішчаліся цвёрдай рукою

Пралетару 	варожыя класы,

Як 	на фронтах ішоў бой за боем,

Як 	зброд ворагаў здаўся, не ўстояў

Ў 	тыя грозныя бурныя часы.

 

Як 	ішла рэканструкцыя смела

Па 	заводах, па полі, па думках,

Перашкоды 	знішчаючы ўмела,

Хоць 	варожы табун адзічэлы

Ёй 	імшу пахавальную крумкаў.

 

Як 	мінулым спаганена праца

Ад 	батрацкай прыгоннай сярмягі,

Сабе 	ўзносячы ў сонцах палацы,

Стала 	горда навек называцца

Справай 	гонару, славы, адвагі.

 

Маладому 	свайму пакаленню

Ён 	апіша з палётам арліным,

Як 	бліскотна з бетону, з камення,

З 	цэглы, з сталі, з жалеза ў праменнях

Тут 	за гмахам рос гмах на руінах.

 

Як 	узняўшыся слаўна ў вышыні,

Сацспаборніцтва, 	ўдарніцтва ўдала

Здабывала 	багацце краіне,

Гарады 	будавала ў пустынях

І 	пустынную ноч асвятляла.

 

Як 	за трактарам трактар выходзіў

На 	сялянскія стужкі-палоскі,

Каб 	у дружным, як войска, паходзе

Нішчыць 	межы, машыны заводзіць,

Будзіць 	спячыя сёлы і вёскі.

 

Як 	яна, бальшавіцкая партыя,

Каб 	датла зруйнаваць стары свет,

Барацьбою 	зацятай, упартай,

Сваю 	ставячы голаў на карту,

Дасягла 	недасяглых пабед.

 

Прыйдзе 	новы - а мудры - гісторык,

А 	ён прыйдзе - ужо ён ідзе -

І 	сказ дзіўны, праўдзівы ад зорак

І 	да зорак аб нашых прасторах,

Аб 	падзеях, людзях павядзе.

 

1931[^]: 

[^14]: Наверняка 	имеется ввиду одобрительное цитирование 	 Зюгановым близкого к фашизму Ивана 	Ильина и реакционного идеалиста  Бердяева 	- Пер. [^]: 

[^15 ]: Известный 	деятель польского политического 	 коммунизма, один из вдохновителей Союза 	коммунистов польских  «Пролетариат», 	позднее также Коммунистической Партии 	Польши, автор  публикаций в журнале 	RotFuschs, участник ряда польских, немецких 	и  чешских конференций по материалистической 	диалектике - Ред.[^]: 

[^16]:  В 	1990 году господствующая партия Народной 	Польши (PZPR) осуществила самороспуск на 	съезде - Ред.[^]: 

[^17]:  Венг. 	Thürmer Gyula - Пер.[^]: 

[^18]:   Официальное 	внутриполитическое название  партии 	не содержит этого слова из-за 	правоприменительной обстановки,  однако 	зарубежный политический коммунизм 	по-прежнему знает организацию  под 	полным названием - WP. [^]: 

[^19]:  Глава 	Товарищества Марксистов Польских (SMP) 	- Ред.[^]: 

[^20]:  Іван 	Франко, Емігранти (1895).