---
title: "Снова об ущербе интересов России"
date: "2009-05-30"
author: "Сергей Басан"
---

# Снова об ущербе интересов России

**2009-05-30** Сергей Басан

19 мая 2009 года президент России Дмитрий Медведев подписал указ "О Комиссии при президенте Российской Федерации по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России". Наш журнал уже давал комментарий на это событие, но хочется немного добавить.

"Несколько смущает" формулировка "в ущерб интересам России". Сразу хочется задать прямой вопрос: "а фальсифицировать историю в интересах России, во благо интересов России разве можно?" И конечно такой очевидный вопрос не мог появится только "в моей голове". Вот, на пример, Александр Варкентин на страницах ["Немецкой волны"](http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4287922,00.html) задал его историку Леониду Люксу1. Ответ был такой: "Я думаю, что это только вопрос казуистики, или софистики. Формулировка - не самое важное. Думаю, если бы эта комиссия поощряла правдивые труды и исследования на тему победы или войны, то ее роль трудно было бы переоценить". И далее Люкс сходу начал критиковать СССР говоря, что "Советский народ, конечно, при помощи западных союзников, спас человечество от коричневой чумы" но народы Советского Союза, Польши, Германии "были спасены, но не освобождены".

Какое уверенное в своей силе прилагательное "правдивые" использовал он в ответе. А если прийдется признать, что качество образования и соответственно продолжительность жизни россиян напрямую зависит от действий правительства, что тогда? Или спросят о месте церкви в управлении государством? Такая правда не окажется в ущерб интересам России? Глупо ожидать прямого ответа, такого как: "Что власть теперь наша и мы будем ее защищать всеми правдами и неправдами. Фабрики - капиталистам. Землю им же". Стараются говорить мягче, толерантней.

Да, ответ Леонида Люкса это его личное мнение. И разумеется Люкс не представитель российской власти, но я беру на себя смелость утверждать, что никакого существенно иного ответа не будет, даже, и именно от представителей власти.

А что говорит на это народ? Что ж народ... Ему разрешается хлопать ушами аплодируя действиям государственной власти.

1*Леонид Люкс (Leonid Luks) - профессор католического университета в Айхштетте, руководитель кафедры новейшей истории стран центральной и восточной Европы. Он - автор целого ряда исторических исследований, часть которых вышла и в переводе на русский язык. В 2009 году в издательстве "Российская политическая энциклопедия" вышла его новая книга "История России и Советского Союза. От Ленина до Ельцина".*