---
title: "Продолжается распродажа Киева"
date: "2008-08-28"
author: ""
---

# Продолжается распродажа Киева

**2008-08-28** 

Киевсовет разрешил продажу пакета акций ряда предприятий, среди которых ОАО «АК «Киевводоканал» и ОАО «Киевгаз». Такое решение приняла сегодня сессия Киевсовета, изъяв эти предприятия из списка запрещенных для приватизации объектов, сообщает РБК-Украина.

Киевсовет разрешил продажу 178 млн 748 тыс. 500 акций ОАО «АК «Киевводоканал», 1 млн 614 тыс. 144 акции ОАО «Киевгаз», 75 млн 997 тыс. 940 акций ЗАО «Хлеб Киева», 57 млн 982 тыс. 839 акций ОАО «Киевспецтранс», 5 млн 677 тыс. 244 акции ОАО «Киевхимволокно», 23 млн 081 тыс. 988 акций ОАО «Техводсервис», 23 тыс. 549 акций ЗАО «Старый Крещатик», 51% акций ООО «Метровагонсервис», 29,2% акций ООО «Институт развития человека», 34,97% акций высшего учебного заведения «Открытый международный университет развития человека «Украина», 50% акций ООО «Редакция газеты «Столица».

Cекретарь Киевсовета Олесь Довгий отметил, что перечень пакетов акций будет реализован исключительно путем аукционов.

«Ни на одном из этих предприятий мы не имели блокирующего пакета, а, следовательно, управления», - сказал он. Довгий пояснил, что при нынешних условиях руководство предприятий, пакеты акций которых были разрешены сегодня для продажи, «вымывало» оборотные средства этих предприятий путем занижения стоимости акций, в то время как владение пакетами акций этих предприятий не приносило Киеву никаких дивидендов.

Что ж, многие скажут: «делается ещё один шаг на пути к Европе». А мы - посмотрим, какую цену будут иметь заявления чиновников о том, что продажи акций не приведут к повышению цен.