---
title: "Ленин и сейчас живее всех живых. Готовится ещё один подарок Чавеса Обаме"
date: "2009-05-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ленин и сейчас живее всех живых. Готовится ещё один подарок Чавеса Обаме

**2009-05-31** Автор неизвестен

Выступая на юбилейном выпуске еженедельного ток-шоу «Алло, президент!», Венесуэльский лидер Уго Чавес заявил, что намерен подарить книгу Ленина «Что делать?» президенту США Бараку Обаме, при их следующей встрече.

Уже после этого заявления, знаменитый интернет-сайт Amazon.com сообщил о том, что в рейтинге продаж, труд занял второе место.

Книга Ленина «Что делать?» недаром вызывает такой интерес. Он вызван общественно-экономической потребностью в переосмыслении той формы производства, на которой зиждется современная экономика в подавляющем числе стран. А именно - капитализма, который исчерпал себя, и форма существования которого - эксплуатация наемного труда - порождает свою собственную противоположность - пролетариат, обстоятельства существования которого вынуждают его стать на путь борьбы и свержения власти капитала, которая представлена в горстке небольшого класса людей.

В данной работе Ленин акцентирует внимание на роли партии, как авангарда рабочего класса, в его исторической миссии. Необходимости во всесторонней форме борьбы, как политической, так и экономической. А это требует знания законов, по которым развивается общество, которые были открыты К.Марксом и представлены в его главном труде "Капитал", внимание к которому возрастает все больше. Осознание этих законов и позволяет правильно понимать ситуацию, и отвечать тем запросам, которые она ставит сейчас.

Но тут, конечно, важно понимать, что при всех достоинствах Обамы, адвоката, выпускника Колумбийского университета и Школы права Гарвардского университета, он, будучи президентом такого мирового диктатора, как США, который постепенно сдает позиции по отношению к Европе и России, - по необходимости будет стремиться сохранить статус-кво положения своей страны во всем мире, и тех крупных собственников, которым это нужно, иначе его «снимут». Поэтому, в сущности, было бы утопизмом полагать, что он и его партия будут представлять интересы рабочих, и уж тем более готовить их к политической борьбе. Возможно, Чавес, решив подарить книгу, делает это не сколько для Обамы и его просвещения, сколько для привлечения внимания общественности к тому, что может сегодня реально решить назревшие коллизии. А Обама тут играет лишь опосредованную роль.