---
title: "De politica (О политике) Часть XXXVIII Некоторые сопоставления по следам обращения ОСОБА_1,5"
date: "2022-01-10"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XXXVIII Некоторые сопоставления по следам обращения ОСОБА_1,5

**2022-01-10** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III Часть IV Часть V Часть VI Часть VII Часть VIII Часть IX Часть X Часть XI Часть XII Часть XIII Часть XIV Часть XV Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII Часть XIX    Часть XX   Часть XXI Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI XXXVII

Крушение надежд

Паническое обращение одесского социалистического сверхшкольника или недостудента Д., непочтительно прозванного у нас ОСОБА_1,5, как и ожидалось, вызвало много откликов. Пожалуй, самым интересным из них стала просьба найти классическое описание той духовной катастрофы, которую переживает ОСОБА_1,5. Контуры современной духовной драмы неожиданно были обнаружены в «Революции надежды» Эриха Фромма, что лишний раз подтверждает то, что в деятельности и чувствах Д. мало оригинального. Его ещё не существовало, а «прославившая» Д. чувственная ситуация уже попала в классическую американскую околосоциалистическую литературу. Таково очередной раз показанное значение теоретической работы: умные люди учатся на своих ошибках, но, зная как многие ошибались ранее подобным же образом, они всё же не допускают, в отличие от Д., чтобы их ошибки были настолько глупыми и предсказуемыми.

Предоставим слово Фромму:

«... Большинство из нас надеялись, что смогут доверять людям. Когда мы были детьми, то ещё не знали одного человеческого изобретения - лжи, лжи не только с помощью слов, но и голоса, жестов, глаз и выражения лица. Разве ребенок готов к этой чисто человеческой уловке - лжи? Большинство из нас испытали на себе - одни более, другие менее грубо - то, что люди часто не имеют в виду того, что говорят или говорят противоположное тому, что думают. И не просто «люди», но те, кому мы больше всех доверяем: родители, учителя, лидеры».

В случае с ОСОБА_1,5 случилось нечто более ужасное. Поданный ему в качестве путеводителя по политической борьбе и практике «марксизм» оказался примитивной подделкой реформистского изготовления. Как такое пережить? Фромм продолжает:

«Почти у каждого в тот или иной момент его жизни надежда не осуществлялась, а иногда терпела полный крах. Пожалуй, это хорошо. Если человек не испытал разочарования, как может его надежда стать твёрдой и неиссякаемой? Как может он избежать опасности превратиться в мечтателя-оптимиста? Но, с другой стороны, порой надежда разбивается в прах, и человек никогда не обретёт её снова.

На самом деле реакция на крушение надежды может варьироваться в широких пределах в зависимости от многих обстоятельств: исторических, личных, психологических и органических. Многие - вероятно, большинство, - разочаровавшись в своих надеждах, приспосабливаются, настраивая себя на обычный оптимизм, надеясь на лучшее и не давая себе труда признать, что может случиться не только хорошее, но и самое плохое[^1]. Пока все остальные посвистывают, эти люди тоже свистят, и вместо того, чтобы испытывать чувство безнадежности...»

Таково копирование привычной тактики политического коммунизма в совсем уж неуместных условиях, результат кустарничества в теории. Он оказался фатально щедро приправлен комбинацией Android, Telegram и Windows10 ... Очень вероятно, что с этой комбинацией оказался связан факт исключительной навязчивости и догадливости добровольной свиты Д. из сторонников взглядов Донцова и Шухевича.

Пытаясь дать нравственную оценку ситуации в Одессе сложно предположить, что смартфон может быть обнадёживающим средством. Скорее для товарищей Д. он является фактором достоверного в своей полноте погружения в безнадёжность. Чуть ниже у Фромма можно прочитать прогностическую оценку:

«Следует отметить тот факт, что надежда или безнадёжность индивида в значительной степени обусловлены присутствием надежды или безнадёжности в обществе, в котором он живёт, или классе, к которому он принадлежит. Какое бы крушение личных надежд ни происходило в детстве, если ребёнок живёт в период надежды и веры, его собственная надежда со временем вспыхнет вновь; с другой стороны, человек, чей личный опыт включает надежду, нередко склонен к депрессии и безнадёжности, если общество или его класс утеряли надежду».

И здесь-то как раз намёк Фромма позволяет нам увидеть, что под светом материалистической диалектики политическая тень ОСОБА_1,5 оказывается подозрительно похожа на политическую тень Оты Шика или Михаила Суслова. Нравственная биография названных оказывается подозрительно совпадающей: сначала делаем всякие странные поступки и поддерживаем бесхитростные эмпирические концепции, коренным образом расходящиеся с марксизмом, а потом списываем очевидные провалы своих идей и своей практики на их марксистское происхождение. Так что ОСОБА_1,5 в нравственном отношении не только жертва обстоятельств, но и носитель демонической силы невежества, не способного отличить реформистскую практику от революционной. И в этом, собственно, состоит его опасность для политических перспектив украинского коммунизма.

Политическое нетерпение, исключающее возможность противостоящей реформизму политической деятельности. Сколько раз в продолжаемых очерках мы встречались с этим? Среди учеников Давида Харви в США, в окружении ОСОБА_1, у Михала Новицкого... nomen illis legio[^2].

Снова о Михале Новицком

Интересен присланный вопрос о том, не оскорбляет ли история Д. национальное чувство пишущего эти строки? А ведь, действительно, по разрушительным последствиям своей глупости сложно найти близкие аналоги. В российском Челябинске на Урале попытка репрессировать социалистических школьников (об этом был очерк «От Львова до Челябинска») всё же не была связана с работой неформальной политической полиции. Там жертвы следствия сами активно занимались эксгибиоционизмом перед государственной политической полицией. Великороссы на данный момент проигрывают. Поляки... По разрушительным последствиям глупости ни «Коммунистическая» «Партия» Польши, ни Михал Новицкий тоже не достигают одесского уровня. Не оставлять же победу за украинским гражданином? Тогда изменим критерии и станем сравнивать не катастрофичность последствий глупости, а саму глупость. Здесь уж проиграть будет сложнее.

На сцену вызывается OSOBA_1, предсказанный после полицейского вторжения на конференцию в Поберово. Как ни странно, это наш хороший знакомый Михал Новицкий. Тот самый, прозванный на украинский манер OSOBĄ_0 ещё в 2017 году. Товарищ Новицкий является своеобразным публичным эталоном польской политической эмиграции. Он, как все знают, политический эмигрант во Франции и жертва несостоявшегося политического процесса 2006 года, закрутившегося вокруг портала LBC/ЛБЦ (Lewica Bez Cenzury).

В 2006 году товарищ Новицкий был информирован о перспективе неотвратимого тюремного заключения в случае начала судебного процесса по итогам своих эпатажных высказываний. Как-никак наш эмигрант сын вице-маршалки сейма. А она имеет и имела неприкосновенность как посланка[^3] на Сейм. Но вполне прикосновенный сын с высказываниями без большого политического или воспитательного значения оказался удобной промежуточной целью сеймовых интриг. Ведь при сеймовых конфликтах принято наносить удары по окружению послов, которое не имеет особого криминального статуса.

Как все мы помним, Михал Новицкий воспользовался полицейской нерасторопностью и через тогда ещё досмотровую границу покинул страну. Восточный Берлин должен был оказаться первым пунктом осознания своего нового, необычного для польского коммунизма положения. На то время из стран к востоку от Одры какая-никакая коммунистическая эмиграция была только у литовцев, да та не в Германии и не во Франции. Как бы там ни было, товарищем Новицким очень скоро целью эмиграции был определён Париж.

Увлечение товарища Михала политическим коммунизмом в неприкоснованности сохранилось с тех пор. Если его брат Флориан быстро присоединился к польскому теоретическому коммунизму и даже побочным образом вышел на докторскую степень, то Михал прямо в настоящий момент через видеоблог пытается вербовать в Польскую Рабочую Партию. Это одна из самых свежих микроорганизаций польского политического коммунизма, которая, подобно многим другим, имеет большой риск не пережить положение организационного макета, исполненного претенциозными кустарями. «Партия», создаваемая товарищем Новицким если не полностью, то в основном эксгибиционистская и сгруппированная вокруг политических лозунгов, а не способа мышления. Типичный организационный каркас без теоретического самообразования и политической милиции. «Польская Рабочая Партия» отрицает названное на уровне проекта программы. Едва ли нужно нечто большее сообщать об очередном якобы «партийном» увлечении товарища Новицкого. Его бы энергию и оптимизм да в более продуктивном направлении...

Поставленный вопросами не только брата Флориана, но и нескольких своих корреспондентов в необходимость отстаивать тактическую линию политического коммунизма, товарищ Новицкий не так давно создал замечательное видео «Teoria czy praktyka?»[^4], ставшее настоящим свидетельством о бедности существующего в Европе политического коммунизма.

Когда разные товарищи просили меня указать наиболее сильное произведение против политического коммунизма на немецком языке, то они неизменно получали ссылку на одно из переизданий перевода ленинской работы «Что делать?». Товарищ Новицкий явно мог бы согласиться с такой рекомендацией. Ведь в указанном видео он сознательно противопоставил свою позицию всему тому, что доказывается и предлагается в работе «Что делать?». Он пытается отвергнуть не абсурдные в наших условиях планы организации газетного дела, а сам способ мышления, выраженный автором в тексте «Что делать?». То есть он признаёт, что обсуждаются всё-таки «наболевшие вопросы нашего движения»[^5], а не историографические проблемы. И в этом-то он оказывается выше огромного большинства активистов политического коммунизма, которые неспособны извлечь из «Что делать?» нечто большее, чем фрагмент исторической чувственной достоверности.

Всякому читателю стоит рекомендовать ознакомиться с «глубиной» аргументации товарища Новицкого хотя бы потому, что, как пишут рецензенты, «зазвичай у політичному комунізмі свою пересічну практику взагалі ніяк не обґрунтовують бо важко знайти хоч якісь теоретичні аргументи на її користь». Действительно, мы имеем исключительную по откровенности попытку противостоять мировоззренческой линии польского, а то и вообще европейского, теоретического коммунизма. По опросу товарищей, ни чешские, ни немецкие, ни украинские представители политического коммунизма не делали столь явных попыток отстоять свои тактические и организационные взгляды по причине их явной иррациональности, приближающейся к иррациональности религий. Но мало польской решительности парижского изготовления. Пикантной особенностью видео с противопоставлением теории и практики является то, что товарищ Михал Новицкий в эпоху разброда и шатаний открыто потребовал признать «шаги действительного движения важнее программ». По словам автора «Что делать?» поддерживать тезис что разброд и шатания важнее чем понимание выхода из ситуации разброда и шатаний это всё равно что «кричать «таскать вам не перетаскать» при виде похоронной процессии». Таскать не перетаскать нам политические трупы...

*

Через примерно пятнадцать лет после начала своей эмиграции товарищ Новицкий столкнулся с новыми проблемами с политической полицией. Он уже не тот социалистический квазишкольник, выкинутый за Одру с родительскими деньгами. Немного лет тому назад он нашёл себе такую же неутомимую и оптимистичную супругу. Где-то с тех пор видеоблог товарища Новицкого «Возрождение коммунизма» встал на систематическую почву. Точные свидетельства сейчас едва ли доступны, но, наверняка, именно к развитию видеоблога неизвестные польские сикофанты приурочили обращения, закончившиеся тем, что прокуратура выслала на адрес Михала Новицкого два предупреждения по той самой «коммунистической статье». Они последовали с некоторой разницей во времени.

Сам Михал о предупреждениях долгое время не знал. Родители нашего товарища ко времени высылки первого предупреждения развелись. Дом, адрес которого в реестре PESEL стоит рядом с кодом товарища Новицкого, был уже несколько лет как продан. Вырученные деньги были разделены, а здание перешло в собственность посторонних. К моменту отправки прокурорских предупреждений они ни о каком Михале Новицком не знали. Но вот, в условиях странной пандемии не имеющей официального статуса, французское государство оказалось поставлено перед невозможностью подтверждать личность товарища Новицкого теми документами, которые он некогда вывез с собой. Срок их годности закончился ещё в период одного из первых карантинов. То хорошо, что оказался кстати вступивший в силу во Франции правовой мораторий на признание различных удостоверений недействительными.

Итак, сложились два факта: утрата действительности удостоверениями личности товарища Новицкого вскоре после прекращения карантина и поступившие к нему от товарищей не очень определённые предупреждения о возможных неприятных последствиях в Польше.

У Маркса в своё время паспорт прусского королевства мог оказаться основанием для его депортации в Пруссию. В случае автора «Капитала» угроза завершилась уничтожением паспорта прусского королевства. Началась жизнь «лица без гражданства». Товарищ Новицкий решил не лишаться польского гражданства, а добиться обновления документов в Варшаве. Согласитесь, что по уровню глупости ОСОБА_1,5 заметно уступает Новицкому. Ведь товарищ Михал даже не попытался узнать возможно ли решить вопрос получения документов через посольство или по доверенности. Что уж говорить, что он не прорабатывал во всех достоинствах и недостатках перспективы оставления польского гражданства для жителя парижского предместья. В противоположность юридической нерасторопности товарища Новицкого, у ОСОБА_1,5 обращение в одесскую полицию последовало не сразу, а лишь в результате безвыходной ситуации и было оценено самим обращавшимся как сомнительный шаг.

Новицкий договорился с матерью о приезде в Варшаву не то чтобы эксгибиционистским способом, но вполне прозрачно для политической полиции. Запрет перлюстрации и прослушивания послов на Сейм едва ли кого-то волнует.

Изготовленные заранее (взамен утративших действие ещё при начале карнатинов) удостоверения личности ожидали товарища Новицкого в соответствующей конторе с пометкой о необходимости уведомить политическую полицию о прибытии получателя. Самый ранний сигнал о прибытии Михала Новицкого пришёл в ABW[^6] из аэропорта. Затем его выявили агенты наблюдения вблизи неприкосновенного дома его матери - посланки на Сейм Ванды Новицкой. Потом о прибытии Михала сообщили из кабинета, где ему выдали новые удостоверения личности.

Однажды летним утром агенты наружного наблюдения очень тщательно присматривались к вышедшему на пробежку Михалу Новицкому, желая убедиться, что перед ними точно не его брат Флориан. Он зарабатывает на строительных работах за Одрой и не представляет интереса для политической полиции как деятель глубоко презираемого как в ABW, так и Михалом Новицким польского теоретического коммунизма. После «задержания в разы превосходящими силами» товарищ Новицкий оказался недалеко от улицы уважаемого не только им Людвика Варыньского[^7]. Правда, речь идёт не о самообразовательных заседаниях студентов на Варшавской Политехнике, а о здании политической полиции на Раковецкой[^8], где ему долгое время не могли пояснить процессуальный статус. Разумно полагая что ABW более занимается вопросами шпионажа, чем классической работой собственно политической полиции, Михал Новицкий терялся в догадках о том, какие страшные обвинения ему предъявят. Какие материалы мог он, проживший столько лет во Франции, предавать китайским, украинским или российским шпионам в ущерб Речи Посполитой Польской?

В команде задержания ничего не знали о сути обвинений, а только имели указания о действиях в случае сопротивления. Товарищ Новицкий успел пообщаться в неформальной обстановке с теми, кто его задерживал. Они честно сообщили, что поступивший приказ кажется им весьма странным и что им ничего не известно о том, что будет после передачи задержанного в дежурную группу тюремного корпуса. Исполнителям было всё равно чем заниматься, лишь бы за это платили, а приказы были понятно составлены и надлежащим образом регистрировались в канцелярии. Рассказавший о своих убеждениях Новицкий у группы задержания не встретил вообще никакой враждебности. Когда въехали в ведомственные ворота и остановились у здания, то Новицкого конвоировали в тюремное помещение, где и оставили в неизвестности.

Спустя некоторое время задержанного пригласили в офицерский кабинет, где пояснили что он присутствует в здании на Раковецкой как уклоняющийся от процессуальных действий по статье 256, а вовсе не в связи со шпионажем. Михал несказанно этому обрадовался. Через некоторое время после освобождения он стал рассказывать о том, как ужасно с ним обошлись в первое время нахождения в здании на Раковецкой, когда никто не мог объяснить о том каково его процессуальное положение и какого рода обвинения вызвали задержание. Смешно читать об этих страданиях, если знать о том, что на ЛИЦО_1 из Челябинска давили во вполне механическом смысле, а ОСО́БІ_1 в лицо высказывали угрозы в грубой и оскорбительной форме.

Кульминацией пребывания товарища Новицкого в здании на Раковецкой было общение в офицерском кабинете, где его подписью было подтверждено, что незадачливому строителю партий через видеоблог теперь известно о двух пропущенных им ранее предупреждениях о недопустимости деятельности, названной в 256-й статье Кодекса Карного. На этом юридическая часть закончилась и товарищу Новицкому дали сообщить вовне о том, где он находится. Через какое-то время его выдворили с территории ABW за ворота на Раковецукю улицу. Третье предупреждение о недопустимости соответствующей деятельности должно вызвать обвинительное уголовное производство. Учитывая, что товарищ Михал едва ли остановится (да и глупо останавливаться в его положении), нужно предполагать, что делом недалёкого будущего является официальное уголовное обвинение, которое не случилось в 2006 году. Похоже что летом 2021 года нам стала известна наиболее вероятная кандидатура на звание «OSOBA_1»...

Вопрос о том, станет ли Михал Новицкий узником совести, невозможно решить с нравственной стороны, если не понимать какова была альтернатива его действиям. Едва ли узником совести можно считать того, кто совершил необдуманную глупость, ибо звание это предполагает сознательный риск и безвыходность положения. Сложно пропустить мимо внимания что товарищ Новицкий непростительно мало интересуется альтернативой не только тем своим действиям, которые завели его в здание на Раковецкой, но и тем, которые могут обеспечить ему повторную встречу в том самом кабинете...

*

В чём же разница Польши и Украины? И здесь, и там некие добровольные помощники знакомят активистов политического коммунизма с государственной политической полицией. Польское неприятное знакомство оказалось намного более отсроченным от «основных деяний», чем украинское. Как знать, вдруг это связано с тем, что в Варшаве до сих пор нет достаточно сильной неформальной политической полиции.

На Раковецкой, в отличие от Одессы, общение с государственной политической полицией более формализовано. Возможно, потому, что сомнительные с точки зрения процессуальных кодексов действия в отношении сына посланки на Сейм чреваты большими неприятностями, а не потому, что работники польской политической полиции более добродетельны в гражданском и правовом смысле, чем их украинские аналоги.

Пересказом истории Михала Новицкого следует завершить реабилитацию отечественной глупости перед читателями. Нет, так могут не только украинцы, у поляков может получаться лучше. Однако несколько нервирует то, что до сих пор не появился АСОБА_1, который имеет шансы на попрание отечественной глупости белорусской. К тому есть некоторые исторические предпосылки.

Вспоминается одна глупая полукриминальная история из времён неудавшегося покушения пани Гуайдохи на президентство. Тогда белорусская политическая полиция мало задумывалась над обоснованностью массовых арестов. В связи с этим произошла типичная для того времени глупость с «безопасными чатами» Telegram и беготнёй. В той глупости оказался замешан некто Павел Катаржэўскі[^9], задержанный член ЦК одной из партий местных антикоммунистических реформистов, а именно партии «Справядлівы свет». Ни беготня, ни «безопасные чаты» Telegram не помешали белорусской политической полиции опустошить убежище каких-то странных людей за шкафом у названного белоруса. Политическая культура нашего пана оказалась на уровне журнала «Вясёлка»[^10], а самое место ему в другом журнале - «Вожык»[^11]. Эта-то история как раз может оказаться водевильной прелюдией к появлению подлинного АСОБЫ_1 через несколько лет. Нетрудно догадаться, что образ действия белорусских квазикоммунистических вырожденцев до этого времени сохранит все свои фатальные черты.

Чем занимаются организации социалистических школьников?

(эмпирическое изложение)

Сложнее вопроса о политической глупости оказался вопрос о том, какие продуктивные занятия можно и нужно иметь социалистическим школьникам той же Одессы. Разобраться попробуем через сопоставление ситуации по оба берега Одры. Такое сопоставление должно быть не ответом на наболевшие вопросы, а только их более-менее широкой постановкой.

Для Германии у нас имеются многочисленные разные свидетельства в отношении социалистических школьников Берлина и нескольких других немецких городов. Для восточного берега Одры имеется лишь одно короткое, зато вполне достоверное свидетельство с подписью «Myszka» о крупнейшем самостоятельном объединении социалистических школьников.

Немецкий опыт с многодесятилетними традициями самых разных многократно прерывавшихся самодеятельных организаций социалистических школьников позволяет в какой-то мере оценить возможную широту их задач. Первейшей задачей таких организаций является противодействие школьной идеологизации и индоктринации. Далеко не всегда, и, похоже, что не в большинстве случаев, такое противодействие получает форму интеоретизации[^12]. Зачастую можно наблюдать противоположную по направленности идеологизацию и индоктринацию. Лишь студенческое самообразование в Германии чаще является интеоретизацией, чем идоктринацией.

Для социалистического школьника организационная связь не просто имеет цель противодействия школьности, она тождественна этому противодействию. Должно быть понятно, что на личностном уровне почти все школьники против школьной тупости, но выход из этой тупости не в другую тупость, а в социалистическую сторону возможен только в коллективной деятельности, способной избавить от схоластики, то есть дать подлинно широкий простор работы. Поэтому только тот, кто решительно на самой широкой практике порвал со схоластизмом может рассчитывать не то что на содействие, а просто на симпатии организованных групп социалистических школьников. Отсюда понятно, почему они охотно сотрудничают с сократическими фракциями самообразования и с политическими милициями. Ведь для названных схоластизм несовместим с перспективами идейной жизни и собственного организационного выживания.

Формой стихийного коллективного противодействия школьности является в Германии обычно «количественная» «наработка» литературного кругозора в области научного коммунизма с более или менее удачным развитием полемической культуры. Развитие это, редко, впрочем, доходит без посторонней помощи до сократического уровня. Уместно вспомнить Семека, который считал что угроза подчинения мнимым «истинам» больше, чем шанс для действительного продвижения познания. Потому, поддерживая Сократа, Марек Семек считал, что всякому важнее знать о своём незнании не только то, что оно есть, но и то что именно оно исключает из знания и понимания[^13].

Развитие тайной организации за пределами социальных сетей и иного эксгибиционизма, штудирование первоисточников по материалистической диалектике и полемика по итогам прочтения составляют в Германии стихийную основу работы объединений социалистических школьников. Воспроизводятся эти направления работ вне зависимости от наличия в городе или местечке более развитых объединений или самообразовательных организаций. Тем более не имеет значение присутствие иди отсутствие местных организаций политического коммунизма, которые, как правило, враждебно относятся к социалистическим школьникам. Но наши младшие товарищи как раз обычно мало обращают внимание на этих эксгибиционистов и в надежде на расцвет студенческой умственной жизни тренируются против эксгибиоционизма и осваивают первоисточники по научному коммунизму. Приключенческие фильмы для юношества играют здесь свою позитивную роль. Получается нередко так, что по данным Android никакой организации нет, а городское видеонаблюдение иногда фиксирует (после автоматического распознания лиц) никак не связанных школьников вместе там, где ни один смартфон не оставил маршрута.

Есть у немецких социалистических школьников и занятия более серьёзные, появляющиеся только под очень культурным и деликатным внешним влиянием.

К ним относится текстологическая работа на немецком языке, а иногда даже на фламандском или датском[^14], то есть в пользу зарубежных товарищей. Не относится к хорошо знакомым для поляков такое занятие социалистических школьников как поддержание в актуальном состоянии карты централизованного городского видеонаблюдения в тех городах, где такие системы разветвлены. Всё-таки даже в Варшаве «наиболее интересные места» лишены не только видеонаблюдения, но и перспектив его появления, а там, где есть видеонаблюдение, там вполне можно не появляться в ненужной компании или даже вообще не появляться.

В Германии мы имеем и более деликатные занятия для социалистических школьников. Например, ранее упоминалось наружное наблюдение за всякими сомнительными лицами из политического коммунизма либо из политической полиции. Эти господа, впрочем, иногда могут быть приписаны к двум названным множествам сразу.

Наружное наблюдение, как нетрудно догадаться, не может быть регулярным, но, там где оно встречается, приносит очевидную пользу всем, кроме политической полиции. Массовость и тайная скоординированность социалистических школьников образует выгодные для политической милиции свойства, которые очень трудно получить иным способом. Затерянные в толпе школьники, школьницы-прохожие, подростки, сортирующие выбрасываемый мусор или направляющиеся на волейбольную площадку... Кто из политического коммунизма или политической полиции будет обращать на них много внимания в условиях, когда каждый следующий шаг контролируется новыми людьми? Некоторое количество осторожных социалистических школьников, обученных противодействовать городскому видеонаблюдению и не оставляющих смартфонных следов незаменимы для разоблачения махинаций политического коммунизма и явных агентов политической полиции! Есть в этом, однако, очень большой минус, состоящий в небольшом «сроке годности» социалистических школьников. Он ведь исчерпывается с появлением социалистического студентов. А за этот небольшой срок политической милиции нужно установить должное взаимное доверие с социалистическими школьниками, что является отнюдь не тривиальной задачей. Да, сотрудничество социалистических школьников и политических милиций в Германии не является массовым, хотя исключительным тоже не является. По понятным причинам оно не бывает долгосрочным, так как требует контакта относительно стабильных в масштабах 1-2 лет групп. Такие временные рамки исключают, из числа всех существующих в Германии, не менее трети организаций социалистических школьников и не менее четверти местных групп политической милиции. Группы социалистических школьников почти никогда не оставляют именно в данной школе преемственной работы, да и местные группы политических милиций в среднем по Германии едва ли стабильны в масштабе более пяти лет. Бывает и так, что социалистические школьники идейно более развиты, чем любая из местных групп политической милиции. Чаще всего это случается если местные группы политических милиций примыкают к политическому коммунизму. Продуктивное сотрудничество возможно лишь в обратном случае, когда политическая милиция может дать социалистическим школьникам политическое развитие, нравственный и умственный рост.

Из экзотических занятий социалистических школьников можно отметить тайную расклейку листовок вдали от мест своих совещаний. Занятие это, впрочем, имеет сомнительную эффективность вне зависимости от исполнителей, а, зачастую, и от содержания надписей. Также не пользуются популярностью демонстрации и марши. Как по причине отсутствия политического смысла так и в результате знания о пополнении фотографических баз данных, составляемых из демонстрантов как политическими полициями, так и политическими милициями.

В отношении социалистических школьников к демонстрациям и маршам Германия мало отличается от Варшавы, где иногда встречаются глупо-отчаянные головы типа неразвитых аналогов ОСОБА_1,5. А на воеводствах, по понятным причинам, социалистические школьники поголовно ненавидят любые демонстрации и даже самые отчаянные смельчаки считают их посещение политическим и личностным самоубийством.

Какова организационная граница социалистических школьников, политической милиции и общего политического и теоретического самообразования в Германии? Она везде ясно выражена. Школьные сообщества, за редким исключением тех, кто примыкает к политическому коммунизму, имеют полную автокефалию[^15], а внутри сект политического коммунизма дело обычно ограничивается автономией[^16]. Правилом является отсутствие документально оформляемого членства при соблюдении финансовой дисциплины, что является общей чертой групп социалистических школьников, политических милиций и большинства сообществ политического и теоретического самообразования.

Узнав о способах работы немецких социалистических школьников, перенесёмся далеко на другой берег Одры и рассмотрим архивное сообщение с подписью «Myszka».

Попробуем разобраться в источнике развёрнутого сообщения, некоторая часть которого попала к нам. Это некто вблизи политического коммунизма с терпимостью к сторонникам взглядов Пилсудского или Муссолини. Тем не менее, совещание социалистических школьников о программе самообразовательных занятий заключило о пригодности такой фигуры для начала переговоров с одной из местных фракций самообразования, где имелось присутствие сократических элементов, ведущих активную идейную борьбу против схоластических оппонентов.

После установления прямого контакта двух коллективных научных комендантов сообщения с подписью «Myszka» исчезают, так как необходимость в сомнительной промежуточной фигуре отпала. Каковы же указанные в свидетельстве параметры сообщества социалистических школьников в момент посредничества?

При численности на уровне одного-двух школьных классов типичной варшавской школы социалистические школьники имели только две фигуры, которым было дано разрешение выступать публично и изредка нечто сообщать в своих блогах в facebook или чём-то подобном. Свидетельство сообщает, что десмартфонизация на тот момент прошла только на треть. Заметим, что для немецких социалистических школьников прошлого десятилетия это является недопустимо низким показателем, но с другого берега Одры оказалось возможно и такое. Низкая десмартфонизация указывает на весьма небезопасный характер пленарных собраний, если они имели место. Возможно, поэтому, несмотря на методическую поддержку со стороны «сократиков», предложение социалистических школьников о формальной и регулярной, хотя бы даже справочно-информационной, связи было решительно отвергнуто. В качестве альтернативы были предложены произвольные обращения через специальных доверенных лиц с каждой из сторон, что оказалось вполне в рамках традиционной практики наших юго-западных соседей[^17]. Мотивы нетрудно понять, если вспомнить «бесплодный разговор» литовки и белоруса, о котором ранее сообщалось. Глупо навешивать себе на руки толпу с до сих пор присутствующими эксгибиционистическими тенденциями. Здесь как в военной хирургии: спасают не первых попавшихся, а максимальное число тех, кого легко спасти. По той же самой причине самые лучшие специалисты выставляются на сортировку поступающих, чтобы отличить тех кого легко спасти от тех, кто долгим спасением отнимет жизни у многих других, до которых просто не дойдут руки.

Свидетельство с подписью «Myszka» оказалось весьма лаконично. По другим источникам удалось узнать, что сообщество социалистических школьников осваивало «Переворот в науке и технике, совершённый господином Евгением Дюрингом» Энгельса и запрашивало справку о дидактическом порядке рассмотрения предшествующих «Что делать?» работ некоего ОСОБА_5. Чем закончились дидактические консультации, не сообщается. Сведений о дальнейшей судьбе участников крупного сообщества социалистических школьников у нас нет.

____

Исходя из разных сообщений о том, что может быть доступно социалистическим школьникам, попробуем оценить занятия их незадачливого одесского коллеги.

- Активизм и легализм в городе где произошло массовое убийство в Доме Профсоюзов,

- необоснованное доверие способам действия и мышления, вырабатываемым из школьного кретинизма,

- обращение в полицию со стороны желающих представлять революцию хотя бы в политическом смысле,

- лишь слегка ослабленная в одном из центров украинского национализма демонстративность в психиатрическом смысле...

Продолжать можно долго, но зачем? Все симптомы ранее были разобраны. Перед нами некие объективно профанировавшие теоретическое самообразование несчастные социалистические квази-школьники, не способные на самое элементарное отличение реформистских поступков от революционных. Не говоря об намного более важном отличении прокоммунистических действий от антикоммунистических. А ведь с этим вопросом зачастую не могут справиться многие, намного более опытные, товарищи в теоретическом коммунизме. Не говоря о легковерных активистах политического коммунизма, отмахивающихся от вопроса о рациональной целесообразности своей деятельности в перспективе хотя бы нескольких лет.

За несколько тысяч лет общественная жизнь сделала нормальной ситуацию, когда человек одновременно руководствуется не просто разными, а противоречивыми вплоть до противоположности побуждениями. В зависимости от того, насколько входит в сознание и в практику этот факт, мы можем говорить о разных состояниях психического здоровья личности или организационного здоровья какого-либо сообщества. Полная бессознательность и превращение в пассивный объект характерны для вполне развившейся шизофрении, ибо шизофреник не осознаёт лежащей в основе психоза противоречивости всё сильнее разрывающих его личность стремлений. Максимально далёкой от шизофрении является организационная практика, основанная на том, что в реальном предметном мире, через тесную связь с ним (материализм), находится точка практического отождествления противоречивых стремлений.

Именно через такую точку единственно возможен выход из данной противоречивости в новую, более здоровую. Или, говоря языком Гегеля, в новую борьбу противоположностей, преодолевающую исходную и блокирующую потому её разрушительное действие. Именно так согласно Л. С. Выготскому и А. Н. Леонтьеву происходило развитие психических функций, где появление каждого следующего слоя означало продуктивное разрешение некоего противоречия в функционировании предыдущего. Именно на подобном же отождествлении противоположностей товара и источника стоимости Маркс основал всё своё исследование рабочей силы. Как раз в то время, когда его отказавшиеся от диалектики оппоненты оказались представителями прямо шизофренических воззрений на проблему стоимости: либо капитулировавшими рикардианцами (в лучшем случае), либо представителями «предельной полезности». Последние, подобно реальным больным шизофреникам, возводят в норму предельное отклонение от типичного и сбалансированного многолетнего хода экономического движения человечества. С Д. из Одессы произошло нечто подобное. Он возвёл в норму предельный для своих условий легализм. Следует признаться в капитуляции перед подбором подходящих в случае Д. цитат из предыдущих очерков - так их много! Проще всего предоставить слово Эриху Фромму, имевшему опыт вскрытия шизофренических проявлений в самой разной форме, не исключая неспособность отличить революционную тактику от реформистской.

«... Рациональность в эмоциональной жизни означает, что эмоции утверждают и помогают психической структуре личности поддерживать гармоничный баланс и в то же время способствуют её усилению. Так, например, иррациональная любовь увеличивает зависимость личности, следовательно, тревожность и враждебность. Рациональная любовь тесно связывает одного человека с другим, в то же время сохраняя его независимость и целостность.

Разум развивается при слиянии рационального мышления и чувства. Если эти две функции оторваны одна от другой, мышление деградирует до состояния шизоидной интеллектуальной деятельности, а чувства превращаются в невротические, мешающие жизни страсти».

Какое точное описание психического состояния, связанного с паническим обращением со стороны Д.! Ниже Фромм не менее удачно развивает свою мысль:

«Разрыв между мышлением и аффектом приводит к болезни, вялотекущей хронической шизофрении, от которой начинает страдать новый человек технотронного века. <...>

Когда я говорю здесь о вялотекущей хронической шизофрении, видимо, необходимо краткое пояснение. Шизофрения, как всякое другое психотическое состояние, должна определяться не только в психиатрических терминах, но также в социальных терминах. Шизофреническое переживание за гранью определенного порога считалось бы болезнью в любом обществе, поскольку страдающие от неё не были бы способны функционировать в любых социальных обстоятельствах (если только шизофреник не возносится до статуса бога, шамана, святого, проповедника и т. п.). Но существуют вялотекущие хронические формы психозов, которые могут охватывать миллионы людей и которые - именно потому, что они не переходят определённый порог - не мешают этим людям функционировать в обществе. Пока они имеют такое же заболевание, как миллионы других, они испытывают чувство удовлетворения от того, что не одиноки; другими словами, они могут избежать того ощущения полной изоляции, которое так характерно для вполне развившегося психоза. Напротив, они считают себя нормальными, а на тех, кто не потерял связь между сердцем и умом, смотрят, как на «сумасшедших». Во всех вялотекущих формах психозов определение болезни зависит от вопроса, имеется ли эта патология у других или нет. Как существует вялотекущая хроническая шизофрения, так же существуют вялотекущие хронические паранойя и депрессия».

Как раз эти психические патологии мы и рассмотрим в следующем очерке на примере известных нам политических трупов.

____

[^1]:  Курсив 	добавлен при цитировании - WP.

[^2]:  Лат.: 	имя им легион - Пер.

[^3]:  Или 	депутаткой. Здесь оставлена форма, 	близкая к польскому оригиналу - Пер.

[^4]:  https://www.youtube.com/watch?v=fR8ftxRqdWA

[^5]:  Таков 	подзаголовок ленинской работы - Ред.

[^6]:  Польская 	политическая полиция. Основные функции 	ведомства связаны с предотвращением 	иностранного шпионажа в Польше и 	сохранением государственной тайны. 	Функции политической полиции исполняет 	одно из третьестепенных подразделений 	ABW - Ред.

[^7]:  Основатель 	Международной социально-революционной 	партии «Пролетариат», первой марксисткой 	партии в Российской империи. Погиб в 	тюрьме российской политической полиции 	через несколько лет после своего ареста 	и дезорганизации первого состава партии 	- Ред.

[^8]:  На 	Раковецкой улице в Варшаве расположено 	главное 	административное здание ABW - Ред.

[^9]:  В 	оригинале белорусской латинской записью 	- Пер.

[^10]:  Популярный 	и многотиражный журнал в Советской 	Белоруссии для старших дошкольников 	и младшеклассников. Через общую лексику 	белорусского языка с польским журнал 	находил небольшой спрос в Народной 	Польше за пределами белорусских гмин, 	что также было верно и для детских 	журналов Социалистической Чехословакии 	и Советской Украины. См. в 	Википедии - Ред.

[^11]:  Популярный 	в Советской Белоруссии сатирический 	и юмористический журнал на белорусском 	языке. См. в 	Википедии - Ред.

[^12]:  Присвоением 	теории - Пер.

[^13]:  Очевидная 	косвенная цитата из знаменитой статьи 	1965 года «Почему Сократ?»/„Dlaczego 	Sokrates": «Опасность 	подчинения видимым истинам для человека 	больше, чем шанс на нахождение 	действительной истины - потому для 	человека важнее то, что он не знает и 	чего <именно> он 	не знает, чем то, что он знает». 	(Marek Jan Siemek, W kręgu filozofów, wyd. 	Czytelnik, Warszawa, 1984)

[^14]:  Оба 	названных языка родственны немецкому 	- Ред.

[^15]:  Греч. 	«своя голова» - Пер.

[^16]:  Греч. 	«своё хозяйство» - Пер.

[^17]:  То 	есть чешских или моравских товарищей 	- Ред.