---
title: "De politica (О политике)  Часть XXXVI  Истина минус нравственность. В преддверии политического ада"
date: "2021-11-26"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике)  Часть XXXVI  Истина минус нравственность. В преддверии политического ада

**2021-11-26** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III Часть IV Часть V Часть VI Часть VII Часть VIII Часть IX Часть X Часть XI Часть XII Часть XIII Часть XIV Часть XV Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII Часть XIX    Часть XX   Часть XXI Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII Часть XVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXIII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV

non pomi v'eran, ma stecchi con tòsco

Dante Alighieri - Divina Commedia - Inferno - Canto tredicesimo - 6

Тут нет плодов и яд в шипах древес

Данте Алигьери, Божественная комедия, Ад, Песнь XIII, 6[^1]

Читатель уже мог привыкнуть к неспешному препарированию политических трупов. Такое занятие не терпит торопливости, не имеет больших рисков, а требует только крепких нервов. В начинаемом очерке в центре внимания окажется не политический труп, а прямо-таки постыдная болезнь[^2] одного политического организма, который ещё не остыл до температуры окружающего воздуха. Не отвлекаясь от заявленной темы удастся также без всяких условностей выразить отношение к сообществам теоретического и политического самообразования в России. Об этом неоднократно просили самые разные корреспонденты и рецензенты от немцев до эстонцев и от итальянцев до финнов.

Начиная трудный разговор, который много кому не понравится в Шенгенских границах и совсем никому не понравится на другом от нас берегу Буга, хочется вспомнить Платона как автора одной из идей, ставшей сейчас почти верным разделителем ленинизма от других теоретических направлений. Речь идёт об идее о совпадении истины добра и красоты в становлении всестороннее развитой личности человека. В нашем случае речь не пойдёт о ревизии работ Надежды Крупской или о соответствии практики Макаренко отдельным тезисам из них. Эта продуктивная тема будет оставлена на более спокойное время, да и лучшую её разработку наверняка смогут дать украинские товарищи. Нам же должно быть больше интересно то расхождение истины, добра и красоты, которое делает недоистину ложью, недодобро злом, а недокрасоту уродством. Именно поэтому как ленинский план политехнического всеобщего бесплатного образования, так и древние рукописи с произведениями Платона будет оставлены в стороне.

В единстве истины, добра и красоты его первого участника правильно расшифровывают как материализм, то есть соответствие миру каким он есть безо всяких прибавлений. Объективное добро как категория нравственности основывается на материалистической теории поступков личности, единственно способной раскрыть её свободу воли. Тут в общем-то речь идёт о том известном положении из «Немецкой идеологии» что коммунисты не проповедуют никакой морали, раз они познали обязательные условия нравственных и безнравственных поступков как производных от реальных общественных факторов, подвластных историческому субъекту. Что же касается объективной красоты, то она происходит из соразмерности частей целому, которого в нашем очерке мы затрагивать не будем. Части здесь заведомо несоразмерны целому, если дело дошло до постыдной болезни.

Каков типичный образ той нередкой ситуации, которую выражают привычной уже в отечественном литературоведении формулой «истина минус нравственность»? Немецкий или американский образ персонажа, скроенного по такой формуле с большой вероятностью покажет нам биржевого спекулянта, адекватно понимающего проблемы мирового рынка и наживающегося на войнах. Немного иной масштаб будет иметь белорусский персонаж с такой формулой: участник самообразования по «Капиталу», происходящий из рабочих, но превращающийся в мелкого, в меру неудачного, бизнесмена. Или, тоже из вековой давности, превратившийся в политического трупа после 1905 года Александр Гельфанд (Парвус), нажившийся после 1914 года (вместе с гучковыми и круппами) на взаимном убийстве трудящихся подданных Гогенцоллернов и Романовых. Совсем из современности можно вспомнить Сороса, взгляд которого на процессы в мировом рынке по характеристике одного немецкого товарища «отличается значительной адекватностью до тех пор пока ищутся стоимостные цепочки для вмешательства». Впрочем, как только «цепочки для вмешательства» найдены и задействованы, Сорос начинает распространять об очередной донорской для него области не более чем грязнейшие идеологические псевдознания. Словом «истина минус нравственность» совсем не истина, а идеология. Притом даже не ложное, а прямо лживое сознание.

В компанию к Соросу и Парвусу по той же самой формуле «истина минус нравственность» попадает изрядная часть того политического и теоретического самообразования, которое разворачивается за Бугом уже как несколько лет. Приведённое заявление в силу большой обобщающей силы нуждается в тщательном обосновании и указания на конкретные факты. Что же, все факты подготовлены к публикации.

Бесплодный разговор и его осмысление

Несколько лет назад у белорусов обнаружился талантливый лектор по научному коммунизму. На фоне всего того, что имело место в белоруской идейной жизни он действительно выгодно выделялся и щедро делился знаниями со всеми заинтересованными, включая сюда и небезызвестную организацию KrasnoBy, появившуюся несколько позднее. Сейчас можно абстрагироваться от некоторых характерных особенностей талантливого белорусского лектора, которые концентрируются в полной недоступности для него источников на польском, немецком и украинском языках. Дело не в особенностях и не в их возможных последствиях, фатальных для научной биографии, а в том, что белорусы тогда почувствовали вкус к ясно поставленным теоретическим проблемам и к популяризациям теоретических произведений. Совершенно стихийно встал вопрос о том, где бы найти ещё таких талантливых лекторов.

Замысел того, что мы называем бесплодным разговором, родился у одного из белорусов, хорошо информированных о работе KrasnoBy, но не состоявшего в этой организации на момент разговора. В поисках каких-либо знатоков ленинизма он осмотрел несколько российских кандидатур, несколько украинских, польских и литовских. В России того времени с ленинизмом всё было очень плохо, хотя уже не так плохо, как в 2014 году. Что касается Украины, то чувствительный вопрос транспортных издержек исключил приезд местных товарищей в Минск. Для бесплодного разговора была найдена литовка, которая согласилась рассмотреть возможность подучить белорусов ленинизму на литовском или немецком языке. Очная встреча состоявшаяся в одном из городов вблизи Сувалкинского треугольника[^3] выявила весьма интересные факты.

Литовская товаришка в ходе неофициального обсуждения предложения прочитать лекции по наследию Ленина поинтересовалась гарантиями против политической полиции. Вопрос вызвал у белоруса недоумение как и категорическое требование обсуждать приглашение не менее чем за 25 метров от ближайшего смартфона. Собеседница предложила типичный для шенгенской Европы план, когда она приезжает, читает лекцию без смартфонов и с продолжительной полемикой, а потом уезжает не привлекая лишнего внимания. Всё-таки нужно было пересекать шенгенскую границу, а белорусский режим известен вовсе не избирательной агрессивностью[^4]. Те факты сплошной агрессивности, которые вынуждали случайных минских прохожих избивать местных полицейских представителей чтобы спокойно дойти до дома ещё были в далёком будущем. «Пра тое што беларускія паліцаі так могуць мы яшчэ не ведалі» - сообщает о своих мнениях того времени наш белорусский корреспондент.

Одним словом предчувствие литовской товаришки было проигнорировано, а гарантии обычной для Шенгенской Европы культурной лекции без провокаций и лишней болтовни были отвергнуты как невозможные. Хотя и было понятно что пан Лукашенко не является рьяным антикоммунистом, но весьма были возможны всякие спонтанности, от которых лекторка просила себя, по возможности, оградить. Требование это было тем более разумным что прямых высказываний против белорусской буржуазии и её политических представителей было сразу же решено избегать, а ограничится историко-источниковедческой проблематикой по работам Ленина.

После тщательного опроса белоруса об условиях лекции стало понятно, что рассчитывать на типичную в шенгенской Европе десмартфонизацию лекции невозможно. Также невозможно привезти и развернуть генератор помех для смартфонов в радиусе двадцати метров, что было бы воспринято как повод для полицейского вторжения. Позднее выявилось другое интересное обстоятельство. Значительная часть присутствующих должна была находиться не только с включёнными смартфонами, но и иметь активную в момент лекции программу Telegram. Такова совершенно обычная до сегодняшнего дня белорусская практика.

Обсуждение проезда и ночёвок литовской товаришке также предлагалось вести через Telegram. Оказались просто невозможными из-за белорусской расхлябанности типичные для немцев «поездки по хронометражу», когда все транспортные маршруты в нескольких вариантах согласуются заранее, иногда за два-три месяца (и позднее не обсуждаются). Не зная на тот момент точно что такое Telegram, литовская товаришка, тем не менее, сочла весь разговор попыткой грубой провокации и раздувания международного скандала. Напомню, что в Вильно сейчас отнюдь не докторскую хабилитацию присуждают за лекции о ленинизме и вообще по вопросам научного коммунизма. Итак, с точки зрения нравственности все предложения белоруса оказывались более чем сомнительными, хотя потребность в теоретической популяризации есть у белорусов и сейчас. Предложения литовской товаришки сводились к тому, чтобы сделать свою работу качественно, без провокаций и лишнего шума, без внимания каких-либо политический полиций. Увы, такой типично немецкий набор простых и элементарных требований был отвергнут как неприемлемый. Говоря о немецких требованиях, мы должны иметь ввиду также отечественные, украинские и латвийские реалии. Не знаю как у юго-восточных наших соседей, а между Одрой и Бугом с помощью экспертных решений вполне могут сделать коммунизмом всё что угодно и всё что будет нужно вне зависимости от того, будет ли это объективно хоть как-то относиться к коммунизму в любом смысле этого термина.

Итак, смартфоны и Telegram отняли у белорусов возможность слушать лекции по ленинизму. Литовская товаришка не хотела развлекать явных реформистов, а рассчитывала на благодарную аудиторию, которая сможет как-то продуктивно сопоставить факты из её лекции со своей идейной и политической жизнью. Разошлась она с немецкоязычным белорусом во взаимном убеждении о состоявшемся знакомстве с существом буквально с другой планеты. Фраза «взбесившиеся легалисты» будет сказана уже после анализа публикаций KrasnoBy во время последней попытки государственного переворота у белорусов.

Итак, среди факторов, препятствующих налаживанию международного сотрудничества с белорусами был назван Telegram, обозначенный товарищами как нравственный и технический фактор измены и провокации.

Что такое провокация? Политическая и полицейская провокация это акция с целью вызвать очевидно провальные действия, благоприятные для исполнения полицейских задач, не важно в смысле политической или общей полиции.

Что изучают на политическом теоретическом самообразовании? Изучают в теоретическом виде способы классовой борьбы вне зависимости от того, какая её форма исследуется: политическая, экономическая или теоретическая. История самых разных форм классовой борьбы пролетариата и буржуазии показывает бесчисленное число краткосрочных и долгосрочных обманов, идеологизаций, подкупов и прямо агрессивных акций вплоть до террора, которые применяются к эксплуатируемым, желающим понять и изменить общество. После усвоения такого знания участники так называемого самообразования, подтверждая глубокую практичность усваиваемых знаний, сидят на своих занятиях со смартфонами и, нередко, при включенной программе Telegram. Известное не познано только потому, что оно известно - подсказывает Гегель. Да ведь смартфоны на самообразовательных занятиях да ещё при включенной программе Telegram это ровно тоже самое, что открыто практиковать массовый свальный грех[^5] на лекциях профессора кафедры венерологии!

Мой рецензент Ferenz T., подводя итог своим размышлениям о бесплодном разговоре литовской товаришки, верно указал, что самообразование в таком зачаточном виде не имеет ровно никакого значения вне организационных перспектив перерастания в нечто серьёзное через 10-15 лет. Эти же самые перспективы бережно охраняются требованиями литовской товаришки, но полностью зачёркиваются смартфонизацией, не говоря о добавочном вмешательстве Telegram. Латвийский рецензент Айварс естественно продолжает этот поток размышлений со стороны нравственности в том смысле, что серьёзное отношение к долгосрочным перспективам революционного процесса полностью отсутствует в таком «самообразовании» даже по отношению к себе. Получается, что в основном это бесплодная говорильня запротоколированная как минимум в Google через Android и в Telegram. Словом, говорильня без всяких перспектив вне зависимости от качества теоретических обсуждений. А ведь правда, как-то странно смотрится будущий венеролог, участвующий в свальном грехе прямо на лекции по венерологии. Едва ли такого человека можно заподозрить в хорошо обдуманном намерении изучать и лечить постыдные болезни.

Политический Лимб

Итальянские товарищи говорят что Флоренция XIV века это то время и место, где родилась буржуазная идеология в первой качественно определённой и классически разработанной форме. Ссылаясь на Энгельса называют они также первого писателя новой буржуазной эры и последнего писателя итальянского Средневековья. Средние века осмысляются для Италии как средние между древностью и Данте Алигьери. Его «Божественную Комедию» Маркс старался перечитывать ежегодно с тех пор как выучил, во многом как раз для такого чтения, итальянский язык. Итальянская буржуазия давно чужда того духа, который позволил ей когда-то создать грандиозную в детальности и подытоживающую средневековое знание дантову систему мира, выраженную в его бессмертной поэме. Из этой грандиозной системы мира хочется обратить внимание читателя на одну, в сущности мало заметную, деталь. Лимбом Данте назвал своеобразный нулевой, самый широкий, круг ада. Лимб не место мучений, там нет адских мучителей. Тем не менее в нём заперты души тех, кто вёл добродетельную жизнь и умер до того, как свершилось упомянутое в Евангелиях воскресение Христа.

Теоретическая проблематика, отразившаяся в описании Лимба у Данте очень рано стала волновать мыслителей Германии. Уже при его жизни первые робкие попытки теоретического мышления в Германии не пропускали этих проблем, позднее же они были бесчисленное число раз переформулированы вплоть до знаменитого тезиса Маркса о том, что сознание эта такая вещь, которое человечество должно приобрести хочет оно того или нет. Нашла отражение «проблематика Лимба» и в «Феноменологии духа» Гегеля. Классическую формулировку из этой работы пытается подвергнуть ревизии Ленин, размышлявший о «проблематике Лимба» также и ранее, при конспектировании книг о Чернышевском, которые написали Стеклов и Плеханов.

Чернышевский, Гегель и Франко имели все главные духовные предпосылки для самого передового научного сознания своего времени. Для завершения же его здания им требовалась общественная потребность в решительном действии, расширение революционного сознания трудящихся масс. Все трое названных в последние десятилетия своей жизни были этого важнейшего фактора умственной бодрости лишены. Таков был их своеобразный политический и организационный Лимб.

Свою версию очень дальнего преломления той самой «проблематики Лимба» нужно выставить в связи со всем более чем сомнительно выглядящем смартфонно-телеграмным самообразованием к востоку от Буга. В лучшем случае это не сборище политических трупов, а политический Лимб. В худшем же случае мы имеем политический ад с кучей безнадёжно испорченных перед взглядом политической полиции биографий. Собственно, из-за такой испорченности они почти бесполезны для борьбы за коммунизм в её будущих, более развитых формах. Этакие толпы состоящие из «Вертеров» (герой одного из предыдущих очерков), адекватное сознание которых уже бесполезно в их жизненной ситуации, когда они уже сами загнали себя в тупик своей тупостью и технической безграмотностью.

Рецензент Айварс, видно живо интересующийся российскими источниками, указывает, что пессимистический взгляд на господство Telegram-идиотов под видом социалистических и коммунистических сообществ на востоке характерен для Александра Тарасова. Он уже упоминался один раз в наших очерках в связи с предположением что, в целях популярности, представители политического коммунизма начнут выпуск порнографических фильмов с собственным участием. Теперь же рецензентом он был представлен как автор книги «Революция не всерьёз», которая является сборником идейных, политических и организационных биографий многочисленных российских политических проститутов, заявлявших о социалистических убеждениях. К сожалению, эта книга совершенно недоступна для польского, немецкого и чешского читателя, но считаю долгом выразить скепсис по поводу того, что российская политическая проституция могла отстать от польской. Уж если не польскими силами, то в компании с немцами аннексированных территорий мы точно сможем показать недосягаемые образцы политических дегенератов, где «агент Болек» займёт почётное, но отнюдь не первое место. Правда, очень похоже, что нас рискуют вскоре обойти российские товарищи, представляющие миру новейший продукт массового производства - участвующих в якобы политическом и якобы теоретическом самообразовании Telegram-дегенератов. Если же читателю до сих пор не ясно почему Telegram делает теоретическое самообразование псевдотеоретическим, а политическое псевдополитическим и причём тут формула «истина минус нравственность», то в следующем очерке будут систематизированы небезынтересные мнения и факты о Telegram а также будет затронут имевший место недавно в Одессе разгром квази-организации, претендовавшей на роль местного Telegram-ЦК.

___

[^1]:  В украинской версии приведены иные слова: Не плід рясний - отруйні шпичаки, ссылка такая же: Данте Аліг'єрі, Божественна комедія, Пекло, Пісня XIII, 6 - Пер.

[^2]:  В оригинале здесь и далее в соответствующих местах дословно «бесчестящая». Постыдными болезнями называют венерические заболевания - Пер.

[^3]:  Историческая местность вблизи границ Восточной Пруссии, Польши, Литвы и Белоруссии. В потсдамской системе отошла к Польше, ранее была спорной территорией между многими сторонами.

[^4]:  Намёк на многочисленные задержания случайных прохожих во время известных событий. Эти беспорядочные задержания значительно усилили народные симпатии к противникам Лукашенко - Пер.

[^5]:  В оригинале дословно «промискуритет» - Пер.