---
title: "De politica (О политике) Часть XXXIX Что общего у политических трупов некогда крупной партии и мелкого товарищества?"
date: "2022-01-27"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XXXIX Что общего у политических трупов некогда крупной партии и мелкого товарищества?

**2022-01-27** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII



Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII

 

В продолжаемых очерках читатель имел возможность ознакомиться с протоколами вскрытия двух политических трупов. Один принадлежит Российской Коммунистической Рабочей Партии в составе Коммунистической Партии Советского Союза, другой группе вокруг одесского социалистического недостудента Д., непочтительно прозванного у нас ОСОБА_1,5. Вспомним, что смерть украинского политического коммунизма в 2014 году одинаково настигла как формальные партии, так и любые другие организационные формы. Тогда оказалось, что механизм политического самоубийства не делает различения относительно формальной партийности, так как она вообще не имеет отношение к партийности в классическом смысле сознательной классовости. Теперь мы имеем все возможности убедиться, что механизм политического суицида в тесном кругу одесских социалистических школьников очень похож на механизм политического самоубийства некогда крупной российской партии. Что общего у политических трупов столь разного масштаба? У группы недавних социалистических школьников с мощнейшей организацией российского политического коммунизма?

Проявляя исторический взгляд на РКРП-КПСС, нужно признать что говорить о полном отсутствии здоровых тенденций около этой организации в прошлом неверно. Помимо свидетельств Беа́ты Ка́ронь о формальной партии (они обобщались ранее), удалось собрать несколько сообщений от западных товарищей, относящиеся к одному из близких к РКРП-КПСС сообществ. Испанские, французские и немецкие товарищи до сих пор с благодарностью помнят группу содействия политическим заключённым вблизи РКРП-КПСС. Тёплые отклики связаны как с внутриевропейскими делами, так и с акциями в поддержку освобождения Кубинской Пятёрки. Зафиксируем, что принципиально вблизи РКРП-КПСС имелся как практический интернационализм, так и противодействие политической полиции, пусть лишь в абстрактной форме. Однако, обскурантистская идейная обстановка в партии, выразившаяся в отсутствии теоретического самообразования, исключила простое или расширенное воспроизводство работы по поддержке политических заключённых. Как это выглядит? Напомним известные слова об украинском политическом коммунизме. Андрій Мовчан, «Мої обкусані лікті»:«Ми толерували повсюдне невігластво і політичну безграмотність. Насамперед стосовно себе.<...> Інколи лунали й критичні голоси: «Невігластво іще нікому не допомагало», - застерігали бувалі товариші. Та у відповідь ми лиш усміхались, відмовлявся вірити. Що стояло за тими критиками, окрім красного слівця? А за нами були десятки енергійних активістів[^1]. <...>Кумедно, але у середовищі, де постійно говорилось про планову економіку, і досі геть відсутнє доросле проектне мислення. Є протести - малюємо плакати, немає - чухаємо потилицю». Это было написано о сектантах в украинском политическом коммунизме в связи с осмыслением новых, помайданный условий. Можно без боязни утраты истинности легко менять время на целое десятилетие или место в пределах континента. Цитированное стало бы верно для группы вокруг ОСОБА_1,5, если бы она прожила ещё год-полтора. Трудно не увидеть, что приведённые слова хорошо описывают жизнь формальных партий Die Linke, «Коммунистической» «Партии» Польши, Венгерской Коммунистической Рабочей Партии. Верны слова Мовчана также для венгерских политических сектантов, литовского «Фронтаса», а, как теперь оказывается, и для РКРП-КПСС. Повсюду отсутствие теоретического и политического самообразования фатальным образом исключило развитие противодействия политической полиции даже в самой абстрактной форме поддержки политических заключённых через специально выделенных лиц. Такое заключение в отношении РКРП-КПСС является результатом сопоставления свидетельств Беа́ты Ка́ронь десятилетней давности и упоминавшегося ранее чешского источниковедческого описания о майском съезде РКРП-КПСС 2021 года. Хотя свидетельства весьма скудны, у нас нет оснований предполагать что разложение крупнейшей организации политического коммунизма в России шло каким-то особым маршрутом, образцы которого мы ранее не встречали. Беа́та Ка́ронь задокументировала положение РКРП-КПСС позднее освобождения первого члена Кубинской Пятёрки[^2]. С тех пор численность названной организации снизилась не менее чем на полтора порядка[^3] от не менее чем 40 тысяч человек до не более чем 1200 человек. Что могло остаться сейчас от группы содействия политическим заключённым если её численность уменьшилась более чем в 12 раз? Вопрос риторический.

Мы сравниваем структурированную, но полную профессиональных кретинов РКРП-КПСС из примерно полутора тысяч активистов с любительской организационной поделкой полутора десятков одесских социалистических школьников. Количественная разница на два порядка. Каково же фатальное сходство, приведшее к политической смерти столь разных организаций? Известный читателю ответ может изначально показаться случайно схваченным абстрактным сходством. Полное отвержение теоретического и политического самообразования, игнорирование функций политической милиции, отказ от исторического изучения проблемы противодействия политической полиции. Отсутствие теоретического самообразования делает организацию духовно беззащитной перед господствующим классом, а отсутствие политической милиции делает её чувственно-практически беззащитной перед кем-угодно[^4]. Вспоминая непереводимое древнегреческое слово σωφροσύνη (софросыне[^5]), означающее высшую умственную и нравственную добродетель, уместно ещё раз напомнить то, как греческий товарищ связал политическую милицию и организованное теоретическое самообразование для того, чтобы понять, почему нам не попадались трупы с политической милицией без самообразования или с самообразованием без политической милиции. Нам попадались только трупы и без самообразования, и без политической милиции именно потому, что «сократическое самообразование есть своеобразная взаимная духовная политическая милиция или действующая σωφροσύνη (софросыне), тогда как политическая милиция есть своеобразное инженерно-практическое самообразование».

У Платона категория «софросыне» оказалась связанна с единством истины, добра и красоты. Нам тоже легко подтвердить эту связь через эмпирическое наблюдение её противоположности. Отсутствие не только софросыне, но и просто ума естественно продолжается в политическом коммунизме целого ряда стран отсутствием чести у активистов-эксгибиционистов и отсутствием у них же совести, когда facebook/telegram/vieber/whatsapp эксгибиоционизм превращается в уголовную провокацию. Самые вопиющие уголовные провокации случились несколько лет назад, когда агенты украинской и латвийской политической полиции вблизи российской секты Station Marx стали популяризировать в соответствующих странах чисто российский эксгибиоционизм с целью сбора «человеческого материала» для уголовных процессов. Nota bene к вопросу о происхождении стойких антироссийских настроений в коммунистическом сообществе не одной только Латвии.

Очередные формулировки тех самых черт, превращающих политический коммунизм в политический антикоммунизм, могли уже надоесть иному читателю. По крайней мере, ограничиваться только их напоминанием глупо. Политическая смерть для группы социалистических школьников и для крупнейшей организации российского политического коммунизма не так уж легко сводится к общим действующим причинам. За помощью приходится обращаться к забытому очерку из полемики 1920-х годов о политическом коммунизме. Из столетней дали, из тех времён, когда Сталин формулировал главу «Теория» в своей работе «Об основах ленинизма» мы приведём еще одно интереснейшее свидетельство о ленинском наследии[^6]:

«Наиболее разработал Ленин   н а у к у     о б    о р г а н и з а ц и и    р а б о ч е г о    к л а с с а,    н а у к у    о б    о р г а н и з а ц и и    п а р т и и. Может кому-то покажется смешным, когда говорится об организации партии как об отдельной науке. Мы можем вспомнить, что в 1903-1904 году, после нашего раскола[^7] с меньшевиками, когда Ленин объяснял[^8] тогдашний меньшевизм как оппортунизм в организационных вопросах, сколько тогда было насмешек над этими заявлениями Ленина, сколько тогда было псевдонаучных заявлений о том, что мы знаем оппортунизм в теории, но оппортунизм в организационном вопросе - это никчёмная и безосновательная выдумка Ленина[^9]. Это утверждение было верным в том отношении, что именно Ленин впервые поставил вопрос об организации, как вопрос научной теории, которые могли выявляться и выявлялись в оппортунистических извращениях.».

Но, может быть, и наш, и ленинский взгляд из работы «Что делать?» имеет истинность преимущественно относительно конфликта с экономистами или, позднее, меньшевиками? Автор очерка о Ленине как учёном предусматривает и такую трактовку, которая уже в 1920-х годах была не менее популярна, чем сейчас[^10].

«Не следует, однако думать, что разработку теории пролетарской революции, как орудия освободительной пролетарской борьбы, Ленин начал только после раскола с меньшевиками, что она выходила из этого разкола. Это было бы неправильно и неверно. Ленинская[^11] книжка  "Что делать"  - это был первый очерк научной постановки вопроса об организации пролетарского класса. Не нужно, однако, думать, что теория организации рабочего класса у Ленина сходила, говоря по троцкистской идеологии, "к аппарату". Основные вопросы, которые затронул Ленин, были: вопрос о классах и о массах и их соотношении, вопрос о соотношении между партией и классом [^12], между авангардом рабочего класса и всей массой, вопрос о профсоюзах и партии.  Целый ряд вопросов, которые до Ленина рассматривались исключительно с точки зрения текущей политической работы, основательно разрешил Ленин в книге "Что делать?" и поднял эти вопросы на высоту теоретического и научного анализа».

Всеми очерками неуклонно проводилось доказательство того что оппортунизм в организационных вопросах это не «нікчемна й безпідставна вигадка Леніна». Конечно, продолжаемые очерки, в силу политического упадка, не могут претендовать на то чтобы полноценно поставить «питання про організацію, як питання наукової теорії, що могли виявлятися і виявилися в опортуністичних збоченнях». Поэтому уместно специально обозначить своё отношение к спору «ортодоксов» и «ортопраксов» первого пятилетия 2000-х годов. Ведь имеющееся в продолжаемых очерках внимание к «Что делать?» часто понимается вне контекста, который выходит из той полемики в политическом коммунизме.

К 1999 году политический коммунизм стабилизировался в своём составе на просторах от Лабы до Урала. Между 1999 и 2006 годом мы можем найти в группе стран, включая Германию, Польшу, Литву, Украину и Россию попытки организационного обособления противников реформизма от оппортунистических организаций. Во всех названных странах можно обнаружить где-то оформленные, где-то очень условные фракции «ортодоксов» и «ортопраксов». Указывая на фракции того времени с такими условными названиями мы ограничим возможных кандидатов на заявленные роли тем признаком, что эти фракции разложились вскоре после удачного размежевания с оппортунистами там, где оно состоялось. Фракция «ортодоксов», никак вообще-то не связанная с ортодоксальным марксизмом, предполагала, что нужна более чёткая индоктринация относительно любимой концепции. Одни строили её на работах Льва Троцкого, другие доверяли аналогичную роль Мао Цзедуну, Иосифу Сталину, Карлу Коршу или другим, менее популярным авторам. Результат деятельности любых разновидностей «ортодоксов» не имел принципиальных отличий. Фракция «ортопраксов», в некоторой оппозиции к «ортодоксам», сосредоточилась на создании благоприятных организационных условий для своего «правильного» поведения. Получив эти условия, они точно также практически провалились как и «ордтодоксы». «Ортопраксы» ничего не смогли поделать с максимально благоприятствовавшим им климатом в новой организации без господства оппортунистов. Этот климат не помог «ортопраксам», которые продолжили совершение старых, хорошо известных им же самим ошибок.

Оценивая тут первую международную (но раздробленную) попытку сознательного очищения от оппортунизма в политчиеском коммунизме нашей части Европы едва ли нужно сообщать, что «ортодоксы» ровно ничего не понимали в теории коммунизма, а «ортопраксы» ровно ничего не понимали в организационной науке о которой писал автор приводимых цитат. Позднейший минимально сознательный подход к названным вопросам безвозвратно уничтожил обе фракции, сильно ослабшие в тех странах, где размежевание с оппортунистами удалось. Обе фракции оказались практически безуспешными и теоретически запутанными (несознательными). В Польше, где организованного противодействия оппортунизму не случилось, концом обеих названных фракций стало начало польской текстологии по научному коммунизму и первый всплеск теоретического самообразования между 2002 и 2004 годами. Ни «правильные» способы действия «ортопраксов», ни хорошо работающая для нужных цитат память «ортодоксов» не были ориентированы на способ порождения теории коммунизма некоторой практикой и на способ практики теории коммунизма. Для «ортодоксов» и «ортопраксов» двадцатилетней давности теория и практика были разделены, а известный «ноэтический»[^13] тезис «объект против наблюдателя» не подвергался сомнениям. В позитивистской форме он был незыблем и не критиковался вообще. Тем более не было критики в трансцендентальном духе немецкой классической философии или позднейшего научного коммунизма, где субъект всегда одновременно и неразрывно изменяет и себя, и окружающий мир. Поэтому подход «Феноменологии духа», продолженный «Что делать?» не был представлен в споре «ортодоксов» и «ортопраксов». Когда через несколько лет к их околополитическому спору смогли сделать замечания представители ортодоксального марксизма, то адресатами этих замечаний стали разложившиеся останки названных фракций.

Таков контекст нашего внимания к «Что делать?», где главным является не газета, а способ самопроизводства личностей-субъектов, вырабатывающих себя для поддержки всемирного демонтажа частной собственности на жизненные средства. Вокруг этого строится работа Ленина, вокруг этого он исследует действительность своего общества. И именно задачу аналогичного исследования своего общества завещал нам автор «Что делать?» своей работой, на что верно намекают автор приводимых цитат в цитировавшейся статье, и Иосиф Сталин в работе «Об основах ленинизма». Но кто в нынешнем политическом коммунизме не то что просто читал «Что делать?», а хоть бы дошёл до понимания названной задачи? Ослабляя слишком трудный критерий спросим не о понимании, а о признании наличия указанной задачи. Сколько их? Тех, кому исторический материал 1901-1902 годов нужен только в связи с применённым способом мышления, как его «сырьё», а не в качестве образца для «гениальных догадок», то есть тупого копирования.

Возвращаясь к осмыслению тезиса из цитат, невозможность полноценного развития научной теории организации пролетариата обусловлена, в случае продолжаемых очерков, провинциальным состоянием значительной части европейского коммунизма. На этом же основании приходится отвергать просьбы разбора проблем из работы «Шаг вперёд два шага назад». Соответствующей организационной готовности к подобного рода конфликтам восточнее Германии и севернее Греции нет ни в одной стране. Наоборот, проблемы из «Что делать?» являются для всех соседей Польши проблемами будущего или, в лучшем случае, частично проблемами настоящего для Германии.

Если пробовать ставить «питання про організацію, як питання наукової теорії, що могли виявлятися і виявилися в опортуністичних збоченнях», то эмпирически в политическом коммунизме от Ирландии до Урала и от Норвегии до Италии даны только те самые оппортунистические извращения. Наоборот, здоровые тенденции противодействия оппортунизму не имеют достаточного распространения даже в масштабах коммунистического сообщества. Они должны буквально по каплям собираться по всем странам не только Европы, но и всего мира. Обстановка в европейском именно политическом коммунизме столь плоха, что относительно него слова Фромма о том что существуют «вялотекущие хронические паранойя и депрессия», которыми завершался предыдущий очерк, меньше всего ограничиваются историей ОСОБА_1,5 и Одессой. Они оказались применимы намного шире и диапазон их истинности от РКРП-КПСС 2021 года до КПУ 2014 года отнюдь не самый широкий из возможных.

По следам «Завядших листьев»[^14] рецензент István (Иштван[^15]) прислал несколько абзацев своей переписки с латышскими товарищами и стоящий в её центре довольно провокационный вопрос: «в какой мере может оказаться возможным наше политическое единство с украинским коммунизмом и здоровыми элементами в России?» Вот так ясным немецким языком был назван потенциально существующим отсутствующий ныне организованный украинский политический коммунизм, а для России оставлен шанс только на существование «здоровых элементов». Таково очередное последствие 2014 года для российского политического коммунизма, право которого на существование полностью отвергает István. Но разве иного отношения можно рассчитывать с венгерской стороны к тем, кто спокойно, даже без словесных возражений, отдал украинских трудящихся в духовное окормление бандеровцам? Разве можно рассчитывать от таких кругов на защиту венгерских трудящихся от венгерских шовинистов не то что делом, а пусть бы словом? Другое дело, что увлёкшийся поиском проблем István совершенно ничего не знает о том, что в России уже есть те, кто деятельно искупил свою вину перед украинскими трудящимися и что количество таких людей неспешно растёт.

При всей провокационности и отсталости вопрос Иштвана отражает, в комбинации со справкой от латвийских товарищей о российском политическом коммунизме, очень невесёлый факт. В общем-то он был известен нам и раньше, но только недавно выяснилось как много он значит для самосознания российских квазикоммунистических кругов. Факт этот - полная невозможность после 2014 года советского политического единства. Границы СССР полностью утратили значение границ возможной социальной революции. Говорить об относительной однородности революционного процесса в странах, входивших в СССР сейчас невозможно. Существенная политическая и теоретическая разница теперь легко может быть найдена там, где нет непреодолимых культурных различий: между Киргизией и Узбекистаном, Белоруссией и Россией, Литвой и Латвией, Россией и Украиной. 2014 год не создал, а только обнажил этот факт даже для тех, кто не очень части интересуется в Польше или Германии восточными пробелами.

Переформулируя ту же самую мысль относительно «политического» «коммунизма» укажем, что единство украинских и российских трудящихся в рамках политического коммунизма или через него стало с 2014 года полностью невозможно. Например, российский эксгибиоционизм образца тамошней «Революционной» «Рабочей» «Партии» или Station Marx при перенесении в Латвию, Литву или на Украину превращается в грубую и открытую уголовную провокацию. Повседневная практика некоторых частей российского политического коммунизма стала не только теоретическим коммунизмом, а кем угодно в соседних странах оцениваться как практика бессовестного и бесчестного безумия[^16]. Немецкие товарищи поделились отчётом латвийской политической полиции за 2020 год, где «коммунистическая опасность» сведена к эксгибиоционизму нескольких невротиков под российским влиянием. Отрадно, конечно, что настоящий латвийский коммунизм в отчёте не описан, но неприятно, что некоторые дегенераты присутствуют не в этом отчёте, а в Латвии.

Факт вырождения российского политического коммунизма и превращения его попыток международного влияния в неприкрытую уголовную провокацию дошёл до Венгрии. Иштван в глупом, но небезосновательном рассуждении пытается решить вопрос о том кого из современных участников европейского квазисоциалистического сообщества можно, кого нужно а кого нельзя взять в союзники в случае социальной революции в стране мадьяр в перспективе десятка лет. Что же в этом рассуждении касается российского политического коммунизма?

Латыши в ответ Иштвану предлагают эмпирические факты о российском политическом коммунизме в виде ссылки на то самое источниковедческое описание чешских товарищей[^17] и небольшого реферата о попытке объединения РКРП-КПСС (известная нам организация с численностью от 1100 до 1600 человек[^18]) и доныне неизвестной нам организации под аббревиатурой ОКП[^19]. Последняя организация имеет полное название «Объединённая Коммунистическая партия». Она была создана в марте 2014 года вокруг тех, кто потерял организационную терпимость к проводникам взглядов Муссолини в российском аналоге той самой КПУ, совершившей политическое самоубийство в 2014 году. Изначальная численность ОКП латвийскими товарищами оценивается от 1100 до 2000 человек. Крупное размежевание относительно поддержки «антимайдана» и донбасских государственных образований в 2015 году привело к тому, что от 25% до 50% участников организации покинули её как организацию, где шовинистическая линия в отношении украинских трудящихся сделала невозможной интернационалистскую политику. Теперь остатки первоначального состава вместе с крупнейшим осколком РКРП-КПСС пытаются образовать наиболее многочисленную организацию российского политического коммунизма из 1100..1600 + 550..1500 = 1650..3100 активистов. Напомним, что свидетельства Бе́аты Ка́ронь касаются только формальной численности «по Мартову». Ленинские формулировки критериев члена партии, по её же свидетельству, не более чем форма канцелярской вежливости. Наилучшая, явно завышенная представленность гипотетической крупнейшей организации местного политического коммунизма в российском населении из 120 миллионов человек составляет 2,5×10⁻⁵, реалистическая 1,2×10⁻⁵. Наилучший коэффициент воспроизводства этой гипотетической организации за треть века составляет[^20] не более 3100÷(18856000÷2) ≈ 3,3×10⁻⁴, наихудший 1650÷(18856000÷2) ≈ 1,75×10⁻⁴, реалистический 2×10⁻⁴. Оба коэффициента в любой оценке находятся в эпсилон окрестностях нуля. Мысль об организационной бесперспективности российского политического коммунизма нужно повторить для того, чтобы хорошо оттенить то, что вопрос Иштвана о другом. Он о том, могут ли быть среди этих трёх тысяч человек именно из политического коммунизма союзники революции в Венгрии[^21]. Или венгерских трудящихся (даже без публицистических возражений) также просто отдадут в духовное рабство духовным наследникам Хорти как украинских трудящихся отдали в духовное рабство к единомышленникам Бандеры? Вопрос о союзниках социальной революции в Польше в российском политическом коммунизме был прояснён ещё 7 лет назад. Повторим, что российский политический коммунизм периода своего упадка и самоубийства был и будет не только политическим, но и духовным врагом освобождения Польши от частной собственности ровно в той мере, в которой отвергается сократическое теоретическое самообразование.

Вернёмся к словам Эриха Фромма: «вялотекущие хронические паранойя и депрессия». Они отражают, как стало ясно после припоминания чешского источниковедческого описания в связи с перепиской Иштвана, подлинную коллизию майского съезда РКРП-КПСС. Со стороны меньшего осколка (600..900 человек) имеется хроническая паранойя. Со стороны крупнейших остатков[^22] (1200..1800, ныне 1100..1600 человек) некогда многолюдной организации имеется хроническая депрессия в результате политического, организационного, педагогического, нравственного и, прости читатель, физиологического разложения партийных кадров. Обращаю внимание, что паранойя и депрессия в РКРП-КПСС могли быть вялотекущими только до съезда, но чешское источниковедческое описание не позволяет предполагать их вялое течение при подготовке Съезда а, тем более, после него.

Что касается ОКП, то попытка найти в Википедии справку об этой организации закончилась интересной страницей[^23] из российской части, где партия упомянута после затронутого ранее в наших очерках обсессивно-компульвивного психоза. В российском кириллическом описании и партия, и психоз сокращаются как ОКП[^24]. Велика ли разница? Демонстрации, выборы послов местных сеймиков, съезды... Парламентарные обсесии и эксгибиционистские компульсии хорошо известные по отечественным, немецким, украинским, чешским, а, теперь, и по российским образцам. Nihul novi[^25]!

Что обнаружил майский съезд РКРП-КПСС 2021 года в комбинации с паническим обращением ОСОБА_1,5? Что обнаружил факт применимости цитировавшегося высказывания Мовчана к двум столь разным по размерам политическим трупам? Обнаружилось, что вырождение политического коммунизма продолжается вглубь и вширь несмотря на насколько угодно низкий и всё более падающий его организационный, технический и умственный уровень. Более того, мы имеем дело с принципиально новыми формами этой деградации. Развивая фроммовскую идею об ощущении изоляции как черте вполне развивавшегося психоза одна рецензентка недавно прислала под словами « mort solitaire »[^26] ссылку на интересную статью из франкофонной части Википедии с просьбой указать на политические и организационные аналоги подобного явления. Из этой статьи будут заимствованы политические неологизмы японского происхождения: кодокуси (孤独死), доккёси (独居死) и корисуци (孤立死). Все они так или иначе связаны со смертью(死) в изоляции и сопровождаются обнаружением трупа через продолжительное время. Если пояснения были правильно поняты, то корисуци это «смерть в изоляции», доккёси это «смерть отшельников», а кодокуси (нередко используется как обобщённое понятие) это «мирная домашняя смерть с поздним обнаружением трупа».

Группа одесских социалистических школьников вокруг ОСОБА_1,5 получили доккёси как представители теоретического кустарничества. Львівський комітет ЛКСМУ[^27] с ОСОБА_1 получил корисуци. Теперь же, в отношении РКРП-КПСС наблюдалось классическое кодокуси. Ибо кому какое дело было бы до массовой политической смерти, если бы не чешские исследователи политических извращений под видом коммунизма?

Занятно что, судя по источниковедческому описанию, несмотря на отсутствие широкого международного сотрудничества, в РКРП-КПСС до сих пор лишены «ощущения полной изоляции, которое так характерно для вполне развившегося психоза»[^28]. Зато существуют признаки мании величия у руководства отколовшейся организации. Чехи цитируют истерический крик с уверениями в приверженности линиям Ленина и Сталина. Достаточно самой элементарной умственной культуры, чтобы понять как мало в этом понимания хотя бы своих слов, не говоря о действительности. Нам известны и непосредственно доступны из письменных источников (включая авторские) те теоретические и политические конфликты, которые разрешали конкретные названные личности. Но что может быть проведением линии Ленина или Сталина в политических условиях, изменившихся до неузнаваемости, а то и до противоположности? Наконец, не имеют ли эти линии отличий, обусловленных принадлежностью к соседним, но разным историческим эпохам? Что и на каком основании мы можем считать продолжением линии Ленина сейчас? Все эти элементарнейшие вопросы сократического вида раскрывают глубину невежества и падения отнюдь не только российских представителей политического коммунизма. Хуже всего что эти вопросы не ставятся, не говоря о попытках решения. Уже попытка их сократического решения (не говоря о современном теоретическом решении) была бы неизмеримо продуктивней всего наблюдаемого от Рейна до Днепра.

Трудно сомневаться, что политический психоз крупнейшей в границах СССР группы противников теоретического самообразования и политической милиции достиг завершающей стадии. Все выпадавшие РКРП-КПСС шансы встать на ленинский курс были решительно и сознательно проигнорированы. Организованный политический коммунизм мало того что вступил в России в предсмертную агонию, так отсутствует на Украине, в Казахстане, Белоруссии, Туркменистане и Грузии[^29]. Судьба противников теоретического самообразования и политической милиции заставляет вспомнить пессимистический взгляд одного из основоположников квантовой физики Макса Планка на замену неадекватных воззрений более передовыми: «Обычно новые научные истины побеждают не так, что их противников убеждают и они признают свою неправоту, а большей частью так, что противники эти постепенно вымирают, а подрастающее поколение усваивает истину сразу». Выходит, что при рассмотрении разложения РКРП-КПСС намного уместнее, чем казалось ранее, упоминалось демографически-физологическое разложение этой организации.

Неформальный запрос одного из наших рецензентов товарищам, поддерживающим Коммунистическую Партию Греции подтвердил, что в отношении РКРП-КПСС мы имеем дело с крупнейшим в европейском политическом коммунизме за последнюю четверть века феноменом кодокуси(孤独死). Греки не добрались своим умом до политических неологизмов японского происхождения и построили свою образную систему высказываний на древнегреческой лексике, применяемой в современной биологии. С греческой стороны остаток РКРП-КПСС из 1100-1600 человек был назван некротическим лизатом[^30]. Политическую агонию внутри названной организации охарактеризовали как самоперевариваение[^31] употребив древнегреческое слово αυτολύσις. Товарищи с медицинским образованием подсказали, что такое словоупотребление может иметь второй, не самый очевидный подтекст. Инфекционисты словом «liza», «λύσις» иногда обозначают стадию заболевания с медленным неуклонным падением температуры. Трудно упустить, что именно такая образная аналогия отлично описывает политическую историю РКРП-КПСС последних лет.

Мы не признаём исторического значения за одним из финальных актов краха РКРП-КПСС. Однако нельзя игнорировать что сама по себе никчёмная съездовская стычка, став фактом политического сознания в узких немецких, чешских и польских кругах, быстро обнаружила совершившийся ранее распад потсдамской системы политического коммунизма.

Потсдамское политическое и дипломатическое мироустройство, основанное на итогах Второй мировой войны в настоящий момент выглядит весьма неустойчивым. СССР, Британская колониальная империя и французская колониальная система прекратили существование как первостепенные участники мировой политики.

Потсдамская система политического коммунизма была основана на том, что в 1947 году наибольших практических успехов[^32] добился советский политический коммунизм в лице единственной представлявшей его организации - ВКП(б). Соответственно, фактором практического успеха в то время было перенесение опыта этой организации в свои условия. При этом нередко забывалось что наиболее успешная практика не является безусловным показателем наличия наилучшей теории. Но собственно теоретическая жизнь Польши, Венгрии и Болгарии уже выработала вакцины против оппортунизма советского происхождения на момент образования потсдамской системы политического коммунизма[^33]. Именно поэтому Семек смог предложить в 1960-х годах эскизный (увы, несостоявшийся) план советско-польско-немецко-чехословацкого взаимного теоретического оздоровления, взяв себе в союзники Соботку и Ильенкова, переводу работ которых на польский язык он всячески содействовал. В такой обстановке организационный авторитет КПСС в наложении на теоретическую культуру иных стран не представлял у нас или в Болгарии большой оппортунистической опасности. Наоборот, перенесение высших форм партийной организации из СССР было очевидно прогрессивно относительно перспектив развития планового хозяйства. Однако внутри СССР (внутри России в особенности) положение КПСС как одной из мощнейших сил мирового коммунизма привело к некоторой привычке рассчитывать на международную поддержку большинства вырабатываемых решений. До демарша Демократической Германии и Народной Кореи против фракции Горбачёва эта привычка имела прочные практические основания. Сейчас же представление о некоторой международной значимости превратилось в российском политическом коммунизме в карикатуру, которую точно воспроизвела Беа́та Ка́ронь. Более того, международная образцовость российского политического коммунизма ныне сведена к наиболее выразительным образцам разложения и всякой деградации. Легко обнаружить, что Россия даёт образцы теоретической деградации, ведь в её политическом коммунизме господствуют обскурантизм, то есть завершение принципа «экономии мышления», и позитивизм. Российский политический коммунизма также демонстрирует полный организационный провал, то есть отсутствие реальных организационных связей на основе общности сознательного взгляда на общественные процессы. Нравственная характеристика российского политического коммунизма наиболее выразительна в том, что господствует эксгибиоционизм, являющийся косвенной формой доноса в политическую полицию. О политическом провале и фактической поддержке антикоммунизма упоминалось во многих очерках. Наконец, также ярок, как и все прочие, педагогический провал российского политического коммунизма: стабильные организованные сообщества более-менее полноценных личностей в нём отсутствуют, господствуют известные по Германии и Польше психопатологии. Не следует думать, что разобранная по многим сферам российская картина такая уже специфическая. Просто масштабы России обуславливают хорошую контрастность внутренних явлений, которые в близкой до смешения форме можно найти в Германии, Венгрии, Болгарии, на Украине, Белоруссии и Литве. Акцент именно на российском состоянии должен был подчеркнуть одну из важнейших мыслей в продолжаемых очерках. Единственная привычная для всякого европейца потсдамская система политического коммунизма превратилась в противоположность. Из мирового центра прогрессивных тенденций Россия превратилась в местный центр упадка и регресса. Диалектика жестоко отомстила КПСС за пренебрежение к ней, что легко понять сравнив состояние этой организации в 1954 и 2021 годах.

Лишённый всяких контактов с Россией политический коммунизм едва ли не половины европейских стран проходит ровно такой же маршрут что и там, но его численность и сила всё же не делают местные формы деградации более яркими и поучительными чем в России. Итак, потсдамская система политического коммунизма вследствие катастрофического опустошения его остатков в границах СССР, в особенности, в России, безвозвратно пала между 2014 и 2017 годами. Решающие удары по её чудом остававшимся до 2014 года конструкциям были нанесены именно российскими руками.

Что такое конфедеративная КПСС 2021 года с суммарной численностью не более 4000 человек? Эта конфедерация в лице любого из членов не только в Германии или Польше, но и внутри России не может рассматриваться ни как организационный, ни как нравственный, ни как политический, ни как педагогический авторитет. Случилось даже так, что коэффициент выживаемости формального политического коммунизма в Чехии оказывается выше чем в любом из осколков СССР.

Что придёт на замену потсдамской системы европейского политического коммунизма, завершение агонии которой мы наблюдали в продолжаемых очерках? Это самый большой вопрос и задача этих очерков была в том, чтобы поставить его во всём масштабе. Ответа на него нет.

Нет не только ответа, нет даже гипотез. Обратим внимание на второстепенный факт. Российско-украинская граница, как внутрисоветская, рассматривалась до 2014 года в политическом коммунизме больше как условная. Но именно она оказалась в новых условиях границей существенно разного (пусть не противоположного) состояния политического и теоретического коммунизма. Самым дальним следствием фатального разделения по российско-украинской границе может стать победа революции с одной стороны и контрреволюции с другой стороны. Причём сейчас в Германии, Чехии, Венгрии и Польше обсуждаются самые разные версии в отношении того, с какой стороны названной границы коммунизм получит первые практические успехи. В нашей части Европы популярна гипотеза синхронной революции в сфере преимущественного приложения немецкого капитала. Именно поэтому Иштван решил задать вопрос о возможных российских союзниках венгерской революции. Ответить ему пришлось вопросом о венгерских союзниках российской революции и о том, что число затронутых самообразовательными курсами в России сейчас превосходит гипотетическую численность крупнейшей гипотетической организации местного политического коммунизма. Если же взять тех, кто причастен в России к имитации теоретического самообразования, то их численность ещё больше.

За пределами России в отношении теоретического коммунизма взамен рухнувшей к 1992 году[^34] потсдамской системы существует только «восточно-берлинский консенсус», который требует сократического теоретического и политического самообразования (интеоретизации взамен индоктринации), отсутствия эксгибиоционизма и приверженности классической линии теоретического мышления. Эти установки до сих пор не привели к стабильному международному сотрудничеству и не ясно пригодны ли они для настолько же широкого объединения умственного пространства, которое существовало во времена Марека Семека, Милана Соботки, Тодора Павлова и Дьёрдя Лукача. Ясно только то, что другой основы единства российского и украинского теоретического коммунизма кроме «восточно-берлинского консенсуса» нет. И едва ли на какой-то другой основе может образоваться единодушие венгерских и российских практических противников частной собственности.

В качестве вывода об отсутствии выводов следует признаться в недооценке вырождения украинского политического коммунизма. ОСОБА_1,5 принудил совершить новые открытия в столь невесёлой области исследований. Учитывая то, что российский политический коммунизм повторяет судьбу аналогичного украинского явления в замедленном и отягощённом маразмом виде, то нужно пересмотреть пределы его возможного организационного падения. Глубина эта оказывается неизвестной.

В антисоциалистическом соревновании за более тупую политическую глупость и наиболее изощренный способ политического самоубийства у российского политического коммунизма есть несерьёзные конкуренты в Чехии и Германии а также серьёзные конкуренты над Вислой[^35], на Сінявокай[^36] и на Украине. Откуда будет происходить следующий политический труп, который поступит нам на вскрытие?

____

[^1]:  Выделяю 	в 2021 году, когда «численный аргумент» 	о превосходстве политического коммунизма 	полностью утратил значение к востоку 	от Одры и к северу от Балкан - WP.

[^2]:  7 	октября 2011 года американскую тюрьму 	покинул Рене Гонсалес - Ред.

[^3]:  log₁₀40000 	- log₁₀1200 ≈ 1,52 - Ред.

[^4]:  В 	Германии в том числе перед политическими 	милициями, как бы это не казалось 	необычным - WP.

[^5]:  Этот 	термин из классических произведений 	греческой античности едва ли можно 	удачно перевести на славянские языки. 	Он означает чувство соразмерности в 	единстве разумной и телесной жизни 	человека, соразмерность умственных и 	нравственных усилий, соразмерность 	личного отношения к обществу как целому 	и т. д. включая как моменты и рассудительность, 	и целомудрие - Пер.

[^6]:  По 	объективным причинам для российского 	читателя приводится иной текст, чем в 	оригинальной версии статьи. Происхождение 	и смысл, по возможности, оставлены без 	изменения. Источник, цитируемый в 	оригинале см. 	https://vpered.wordpress.com/2021/04/22/skrypnyk-lenin - Ред.

[^7]:  Суч. 	"розколу" - Пер.

[^8]:  Суч. 	"пояснював" - Пер.

[^9]:  Выделено 	при цитировании - WP.

[^10]:  По 	объективным причинам для российского 	читателя приводится иной текст, чем в 	оригинальной версии статьи. Происхождение 	и смысл, по возможности, оставлены без 	изменения. Источник, цитируемый в 	оригинале см. 	https://vpered.wordpress.com/2021/04/22/skrypnyk-lenin - Ред.

[^11]:  Суч. 	"Ленінська" - Пер.

[^12]:  Зах.-укр. 	застар. Суч. "класом" - Пер.

[^13]:  Ноэтическими 	установками в Польше, Германии и 	Чехословакии называют такие, где 	познание осуществляется наблюдателем, 	который изолирован и независим от 	наблюдаемого. Подробнее о термине и 	контексте его появления смотри в книге 	Милана Соботки (Milan Sobotka: Člověk a práce v 	německé klasické filosofii, Praha 1964) и в рецензии 	Марека Яна Семека на эту книгу (Marek J. 	Siemek, W kręgu filozofów, Czytelnik, Warszawa 1984, «Człowiek, 	praca i samowiedza» или перевод). 	Там, в частности указано: «Согласно 	этим <ноэтическим> установкам, 	человек, понимаемый как познающее 	сознание, стоит против объективного 	мира, который дан ему как бытие - т.е. 	как готовая действительность, независимая 	от него и в отношении к нему чуждая» - 	Пер.

[^14]:  Один 	из предыдущих очерков о съезде РКРП-КПСС 	в оригинале назывался 	просто „Zwiędłe liście", 	что совпадает с названием 	польского перевода сборника стихотворений 	Ивана Франко, вышедшего около пятнадцати 	лет назад.

В 	переводе название очерка было «Элегия 	над завядшими листьями российского 	политического коммунизма» - Пер.

[^15]:  Венгерская 	форма имени Степан - Пер.

[^16]:  Очевидно 	имеется реминисценция на фразу о партии 	как уме, чести и совести нашей эпохи. 	Это высказывание из ленинской работы 	в связи со спором о подсудности 	функционеров РСДРП(б) Временному 	Революционному правительству Российской 	республики - органу крупной российской 	буржуазии в Петрограде - Ред.

[^17]:  См. 	одну из предыдущих частей - «Элегия 	над завядшими листьями российского 	политического коммунизма» - Ред.

[^18]:  После 	майского съезда наша щедрая оценка 	численности РКРП-КПСС предполагала от 	1200 до 1800 человек. Последняя цифра была 	явно завышена. Наоборот, явно заниженное среднегодовое убывание численности 	РКРП-КПСС за последние 10 лет оценивалось 	нами в 4000 человек, не менее 10 человек в 	сутки. Прямое продолжение тенденции 	дало бы нам полную самоликвидацию 	остатков партии за полгода. Поскольку 	это мало похоже на правду, то мы 	предполагаем, что более уместной была 	бы модель ежегодного относительного 	сокращения 	численности не менее чем на 10%. Исходя 	из заниженных оценок действия тенденции 	к сокращению численности мы выставляем 	численность РКРП-КПСС от 1100 до 1600 человек 	на начало декабря 2021 года - WP.

[^19]:  В 	оригинала польская латинская аббревиатура 	от Zjednoczona Partia Komunistyczna - 	Пер.

[^20]:  Наш 	примерный расчёт в предыдущих очерках 	оказался не очень точным. Согласно 	указанному товарищами извлечению 	https://www.sovtime.ru/kpss/chislennyij-sostav-kpss общее число членов КПСС в 1989 году было 	близко к 18856000 человек. Значительное 	число кандидатов не рассматривается 	нами по соображениям наилучшей 	сравнимости. Наши данные о 17 миллионах 	членов КПСС основаны на отечественной 	публицистике периода «Солидарности». 	По новым данным о численности КПСС 1989 	года для РКРП-КПСС 2021 года при половине 	членов КПСС 1989 года в России оптимистический 	коэффициент численного воспроизводства 	составляет 1600÷(18856000÷2) ≈ 1,7×10⁻⁴ - WP.

[^21]:  В 	России такие союзники есть за пределами 	политического коммунизма, чему István 	сильно удивился - WP.

[^22]:  Употребляемое 	здесь польское слово также переводится 	как «сдача» (в денежных операциях). Этот 	иронический оттенок невозможно сохранить 	в переводе и заменяется оборотом 	«крупнейшие остатки» - Пер.

[^23]:  https://ru.wikipedia.org/wiki/ОКП - Ред.

[^24]:  В 	оригинале «ОКП» для партийной аббревиатуры 	не используется в пользу польского 	латинского аналога - Пер.

[^25]:  Лат. 	«ничего нового». Фраза является основой 	названия исторической сеймовой 	конституции, завершившей формирование 	крепостной зависимости в Польше и 	Великом княжестве литовском, русском, 	жемойтском и других - Пер.

[^26]:  https://fr.wikipedia.org/wiki/Kodokushi

[^27]:  Ленінський 	Комуністичний Союз Молоді України 	- Пер.

[^28]:  Снова 	цитируется «Революция надежды» Эриха 	Фромма - Ред.

[^29]:  В 	названном отношении можно смело 	игнорировать несколько сект из нескольких 	десятков противников или профанаторов 	теоретического самообразования там, 	где такие секты до сих пор существуют 	- WP.

[^30]:  То 	есть продуктом политического омертвения 	- Ред.

[^31]:  В 	оригинале „autolizą" - 	Пер.

[^32]:  Производными 	фактами этого успеха была социалистическая 	демагогия в Норвегии и Швеции, режимы 	«всеобщего благоденствия» в Великобритании, 	Нидерландах, Франции и других странах, 	теории «третьего» пути, югославский 	синдикализм, практика ливийской версии 	теории Штирнера у Каддафи, т. н. «арабский 	социализм» и многие другие формы 	псевдосоциалистических и оппортунистических 	воззрений.

Всемирный 	успех ВКП(б) обусловил также то, что её 	организационная структура стала высшей 	формой политической партии вообще, а 	PZPR породила наиболее развитую форму 	формальной политической партии в 	польской истории. Отсюда, в частности, 	идёт иногда шуточное, иногда не очень, 	замечание в отечественной политической 	публицистике о том, что все современные 	партии в своей структуре, в своих 	проблемах и неудачах похожи на PZPR, разве 	что несут больше упаднических черт и 	менее дисциплинированы - WP.

[^33]:  Внутри 	СССР тоже была традиция критики 	мощнейшего политического коммунизма. 	Достаточно вспомнить Марию Львовну 	Злотину, которая заложила в Киеве первое 	сообщество передового современного 	собственно теоретического мышления 	на Украине. Критика политического 	коммунизма Марией Злотиной была основана 	на ленинской традиции и фактически 	являлась развитием мыслей из поздних 	ленинских работ периода 1918-1923 годов. 	Основное произведение Марии Львовны 	Злотиной - «Диалектика» (готовится 	украинский перевод - Ред.) - WP.

[^34]:  Интересно, 	что потсдамская система в теоретическом 	коммунизме рухнула намного раньше чем 	в политическом. Подлинно всеобщим в 	нашей части Европы является самосознание 	представителей теоретического коммунизма 	как выживших участников обширного 	«потсдамского» теоретического 	сообщества, распавшегося на изолированные 	части. В политическом коммунизме 	завершённое выражение подобной логики 	распада наступило намного позднее в 	результате большей безжизненности его 	общественной «среды обитания». 	Игнорирование иррациональности своего 	псевдополитчиесокго поведения позволило 	политическому коммунизму продлить 	своё патологическое консервированное 	состояние в результате приспособленности 	к иррациональности новой политической 	эпохе полного господства рынка. Форма 	этой приспособленности - организационное 	господство позитивизма, в особенности, 	принципа «экономии мышления» - WP.

[^35]:  Страной 	над Вислой называют Польшу - Пер.

[^36]:  По 	песне «Беларусь мая Сінявокая» 	Сінявокай/Синеглазой называют Белоруссию 	- Пер.