---
title: "De politica (О политике)  Часть XXXVII  Некролог одесскому Telegram-ЦК"
date: "2021-12-24"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике)  Часть XXXVII  Некролог одесскому Telegram-ЦК

**2021-12-24** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III Часть IV Часть V Часть VI Часть VII Часть VIII Часть IX Часть X Часть XI Часть XII Часть XIII Часть XIV Часть XV Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII Часть XIX    Часть XX   Часть XXI Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI

Нечто о Telegram

В Польше не так просто понять чем обусловлено за Бугом распространение названного явления, включающего в себя и способ связи, и программы. Отечественным[^1] преимуществом является то, что на российскую историю последних лет мы можем смотреть в основном более объективно, чем изнутри России её граждане и чем сами на свою историю. Но дело конечно не в том, что российские товарищи имеют преимущество более объективно смотреть на польскую историю последних лет, преимущество, о котором они даже не догадываются. Дело также не в том, что механизмы российских драм 1993 и 1999 года со скотской ролью представителей финансово-промышленных групп российского и американского капитала более открыты для взгляда поляков, чем великороссов или украинцев. Дело в том, что Telegram является очередным актом того же самого фарса.

Имея от немецких товарищей довольно детальную техническую справку о Telegram хочется начать всё-таки не с неё. Начать стоит с жизни миллионов украинских трудящихся, для которых 200€ ежемесячного дохода уже являются уровнем высокого благосостояния. Оценивая при этом траты на ту часть Telegram, которая работает не у отдельных потребителей, а централизованно, мы приходим к довольно крупным суммам на отапливаемые помещения, обновляемое оборудование, квалифицированных специалистов. Суммы, никак не похожие на меценатство или благотворительные траты. Суммы, требующие окупаемости. Суммы, чьё превращение в технические средства требует доступа к крупным кредитам, которые не выдаются под меценатство. Суммы, которые могут потому потерять денежную форму только для того чтобы их эквивалент мёртвого труда действовал как «само»возрастающая стоимость. Словом, имеются признаки господства крупного централизованного кредита над явлением под названием Telegram. Пан Дуров выскочил из недр российских финансовых групп ровно таким же способом как пан Цукерберг выскочил из недр финансовых кругов США. Сложно предполагать как большую субъективную разницу намерений так и большую разницу налагаемых капитализацией деятельности обязательств перед кредиторами, инвесторами, защищающими их политическими полициями и прочими организациями. Панов Дурова и Цукерберга от множества других организаторов программирования, программистов и оформителей отличали не особо яркие идеи, не качество программ, не симпатии аудитории, а, в первую голову, причастность к кредиту, способному усовершенствовать любую изначальную поделку.

Официальная хронология Telegram однозначно оценивается немецкими товарищами как мифография с элементами идеологии. Завязка сюжета, когда пан Дуров (главное административное лицо, связанное с программой Telegram) обнаружил невозможность нечто сообщить брату бесцензурным образом очень сильно расходится не только с тем что знают немецкие товарищи с большим опытом организации взаимного негласного и бесцензурного информирования, но и с тем, что знают чешские и немецкие социалистические школьники. Они-то сразу сообразят, что бесцензурное общение разного рода, затрудняющее работу политической полиции разумнее организовать через широко известную программу RetroShare. Немецкая Википедия сообщает, что эта программа была готова для массового использования за несколько лет до того как было выбрано название Telegram. Неужели пан Дуров 10 лет назад был тупее чешского социалистического школьника? Те же самые социалистические школьники, только польские, правильно указывают, что RetroShare не покушается на смартфоны, не требует явного указания телефонного кода и какой-либо централизованной инфраструктуры, через которую пересылаются все сообщения. Возникает у всякого, кто имеет больше опыта, чем социалистический школьник, также вопрос о том, зачем вообще в Telegram были внесены названные черты, которые для программ типа RetroShare являются ненужными, дорогими и дестабилизирующими? Снова тут всплывает вопрос о централизованном кредите, которого нет у авторов RetroShare. То, что они создают, невозможно продавать и сложно распространять без полной гласности в отношении принципов работы программы. Отсюда следует вывод, что такую программу можно производить только коммунистическим или близким к нему способом. Он же не накладывает обязательств ни по отношению к кредиторам, ни по отношению к политическим полициям. Всё, что производится иным способом потому должно рассматриваться через презумпцию виновности по причине слишком большого соблазна со стороны авторов или собственников программ против тех, кто её употребляет.

____

Рецензент Айварс неправильно понял, что выдвинутые тезисы служат укреплению доверия к RetroShare. Это не так, однако было бы нелепо не упомянуть что руководствующиеся партийной логикой социалистические школьники, для достижения схожих целей идут не путём пана Дурова, а более дешёвым. Так называемый «безопасный обмен» Telegram снова оказывается весьма специфическим относительно того, что привычно для немцев. В частности, математическая теория сообщает, что после появления угрозы подмены сообщений бесполезно организовывать «безопасный обмен» любыми средствами. Речь идёт о тех самых диаграммах, где Алисия передаёт нечто Болеславу и имеет дело с Цензурой[^2]. Кроме представителей латвийского политического коммунизма в шенгенских границах всем, начиная от чешских социалистических школьников, известно, что без предварительного удостоверения специальных файлов безопасный в математическом смысле обмен информацией невозможен. Добавим к этому, что у немцев не пользуются никаким доверием программы, которые берут на себя создание нужных для прочтения присланных сообщений математических артефактов. Доверять артефактам, созданным по непонятным критериям и странным не подконтрольным способом, товарищи не привыкли. Можно сравнить это с тем, что RetroShare предлагает использовать внешние, отдельно создаваемые математические артефакты и не берёт на себя их создание. Это можно любым надлежащим способом сделать с помощью внешних программ, опираясь на критически проверенные математические и технические критерии, условия и регламенты. Подобно RetroShare, не берут на себя лишних обязанностей многие другие программы, используемые товарищами в шенгенских границах.

Говоря о факте якобы конфликта, который вроде как имел Telegram с какими-то официальными органами российской буржуазии, немецкие и венгерские источники указывают, что требования, якобы предъявленные к доступности информации для политической и общей полиции, исходили то от одного, то от другого ведомства и не были типичными для российской системы права. Аналогичные публичные требования другим правовым лицам не получили широкой известности или google.pl о них не знает. В тех же немецких, а также венгерских источниках раскрывается очень любопытное мнение, что появление требований «полицейской копии» было плохо соотнесено с логикой развития событий и лишь чуть позднее первых публикаций «стороны» «противостояния» научились сходиться во мнении кто, что и у кого потребовал. То есть имелось больше признаков публичной акции, чем делового противостояния официальных ведомств и организаторов Telegram.

Продолжая оценку из тех же источников, отметим так называемую попытку блокировки работы Telegram в российской части Интернета. Она объясняется политическими условиями, похожими на Польшу. Думается, верно намекал один из журналистов Wprost, что организаторы неудачной блокировки по интересам совпадали с поставщиками дорогостоящего оборудования для более успешных последующих акций. За чужой счёт случайных жертв попытки блокировки увеличить популярность Telegram - разве это не заманчиво для всех сторон «конфликта»? Одни получают аудиторию, другие оценивают реальные условия жёсткого технического противостояния себе. В итоге одни выходят с большой аудиторией, а другие выходят со знанием о способах более эффективного подавления «слишком самостоятельных» техников с помощью намного более дорогого оборудования. Убытки же несут те, кого российская версия Кодекса Наполеона не признает пострадавшими от действий, названных ранее. Схема слишком простая для немецкой коррупции, но вполне допустимая для Польши и, по аналогии, наверное, для России.

Вопрос популярности Telegram в арабских странах хорошо разобрали арабские товарищи, переславшие об этом хронологию немецким товарищам из коллектива «Geheim». Просматривая качественный немецкий перевод нетрудно убедиться, что ни к математике, ни к эргономике, ни к криптографии этот успех по свидетельству ливанских коммунистов, не привязан. Снова разобраны публичные акции, основанные на относительно лёгком доступе к кредиту и умелом использовании настроений аудитории.

Прямо скажем, после прочитанных конспектов консультаций и иных материалов о Telegram не появилось никакое желание углубляться в этот вопрос[^3]. Классовая, политическая и организационная роль этого изделия в главном ничем не отличается от не менее продажных для крупных частных собственников и их полиций средств Vieber, WhatsApp и массы подобных централизованных систем сообщений с тайным для рядовых пользователей устройством централизованной серверной стороны. Всё это настолько нездоровые принципы, что протокол электронной почты с массой реализаций и десятками тысяч серверов служит явным примером более здоровой архитектуры, как и, допустим, подзабытый протокол Jabber.

Зачем вообще был упомянут Telegram? Детальным протоколом сообщений из этой распространённой на Украине системы сообщений не так давно один сотрудник украинской государственной политической полиции в Одессе тряс пред ОСОБОЮ_1,5, к знакомству с которым нам придётся приступить. Этот несчастный имел при себе в момент того разговора тот самый смартфон, который больше никто даже и в руки не брал. Не буду гадать что подвело несчастного ОСОБУ_1,5. Роковой могла оказаться как комбинация Telegram и Android так и каждый её компонент отдельно. Ни одно, ни другое в кругах известных немецким товарищам специалистов по информационной безопасности не пользуется никаким авторитетом и никакой симпатией.

 

Из одесской хроники

Нѣ́сть па́мѧть пе́рвыхъ, и҆ послѣ̑днимъ бы́вшымъ не бꙋ́детъ и҆́хъ па́мѧть съ бꙋ́дꙋщими на послѣ́докъ.

Нема́ зга́дки про пе́рше, а тако́ж про насту́пне, що бу́де, - про них зга́дки не бу́де між ти́ми, що бу́дуть пото́му.

Книга Экклезиаста гл. 1, 11[^4]

Повествуя о странном и ужасном по глупости и глубине последствий происшествии в Одессе сложно не вспомнить наш рассказ об ОСОБА_1, широко разошедшийся несколько лет назад. Несмотря на то, что фабула современного происшествия весьма сходная, волей-неволей вспоминается проблема, стоявшая перед автором «Слова о полку Игореве»: «Не лѣполи ны бяшетъ, братіе, начяти старыми словесы трудныхъ повѣстій...» Что же сказать об одесском происшествии новыми словами? Совсем недавно по поводу белорусских событий вспоминалось что такое проскрипция. Ещё в 2014 году некто Георгий Бережной предупреждал, что типичный на то время активизм политического коммунизма более невозможен на Украине и прямо оценивал ситуацию: «и это хорошо». Но вот снова появляются те, кто вообще не сделал никаких выводов. К таким уже нет ни негодования, ни симпатии. Такую особо членовредительскую форму психопатологии политического коммунизма нужно только попытаться понять. «Описанное таково, что селит в сердце горечь и нельзя от этого знания не смеяться, ни блевать, не печалится»[^5] - пишет одна из первых рецензенток в Шенгенских границах. Что же за документ оказывается в центре нашего внимания?

Наш рассказ будет основан на обращении, которое составил социалистический школьник Д[^6]. из Одессы, непочтительно прозванный с нашей стороны Буга «ОСОБА_1,5». Паническое обращение, составленное в нарушение принятых у великороссов стилистических и грамматических норм со всей очевидностью затрагивает небезызвестную ст. 436-1 КК України, где КК это не Карный, а Криминальный кодекс и не латинской азбукой, а кирилличенской. Короткое описание излагаемого там для классификации преступления таково: «Виготовлення, поширення комуністичної, нацистської символіки та пропаганда комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів». Наш главный «герой»[^7] Д. находится в настолько подавленном и безвыходном положении, что мы не можем цитировать его слова. Просто потому, что составленный им документ не имеет нормативных литературных переводов и может быть только зареферирован и пересказан. Это создаёт некоторую сложность и заставляет предпочесть риск некоторого искажения пересказом (в оптимистическую сторону) возможному цитированию едва ли возможного перевода. Повторяя изложение оригинала, приведём факты близко к тому, как их сообщает сам Д.

Итак, он начинает с того, что фиксирует своё паническое состояние и упоминает "свободу" слова как характеристику одесской и украинской действительности. Позднее косвенно намекает на то, что осведомлён об убийствах в Доме Профсоюзов, случившихся 2 мая 2014 года. Это не помешало ему довести себя до паники.

Д. относит себя к революционерам (в паническом документе сложно искать рациональные обоснования...) и упоминает угрозу заключения на 7 лет, что выводит нас на ту самую ссылку из украинских правовых справочников: «ст. 436 КК України». Упоминаются некие лица, имеющие достаточно досуга для физического преследования Д. и его периодических избиений. Сложно пытаться опровергнуть такую актуальную возможность. Едва ли в сторонниках взглядов Донцова и Шухевича может ощущаться недостаток. Задолго до 2014 года Одесса, наряду с Харьковым, была одной из берлог крайних националистов. «Російськомовний український націоналізм» это ведь также и об Одессе.

Что ещё случилось в жизни Д.? Он не студент, а обучался в одном из училищ. Эти организации дают большее, чем общее среднее образование, но меньшее, чем университетское. Из училища Д. был административным способом удалён, его взаимные обязательства с училищем аннулированы. Досталось ближайшим родственникам Д., их лишили заработка в разных организациях, где они его имели.

Когда же Д. начал то, что привело его к тому, к чему привело? Сам он указывает на 2018 год. То есть Д., названный также «ОСОБА_1,5», начал тогда, когда во Львове ещё дословно помнил судебные консультации и заседания по своему делу ОСОБА_1. Одесский девятиклассник, по-видимому, ничего не знал о львовском студенте! Воистину, «нема згадки про перше, а також про наступне, що буде», всё точно по древнееврейским текстам!

Д. и его товарищи определились как социалистические школьники под влиянием того, что в их бюджете за исключением жилищных услуг и покупки еды не было ни одной надёжно обеспеченной статьи. В 2018 году они создали самообразовательный коллектив и образовали негласный Telegram-комитет - облегчённую версию facebook-ЦК. Немного позднее внимательное изучение одесских школ для Д. оказалось плодотворным в отношении обнаружения ещё одного подобного же самообразовательного коллектива. Игнорируя достижения самообразовательной работы в Германии, на Украине (как ни странно для одесситов), в России и Польше, которые имелись в 2019 году, Д. и его товарищи решили пойти почти тем же маршрутом, которым ранее шли эксгибиционистские пустобрёхи российской секты Station Marx. То, что не решается в пределах Украины, Польши, Германии и России, Д. и его товарищи попробовали решить в пределах Одессы, развернув «активную агитацию и выступления». Telegram-полемика с привкусом легализма и «безопасных чатов», вместе с осторожными продемократическими публичными высказываниями, стала важной предпосылкой паники от безвыходности, которую Д. выразил в пересказываемом документе. В 2020 году неумелая агитация привела к тому, что в 17 лет Д. оказался в центре внимания неформальной политической полиции. В середине 2021 года с Д. захотели познакомиться в неформальной обстановке работники уже совершенно формальной, государственной политической полиции. Полной горстью делились с Д. знаниями о том, что он и когда пытался совершать с помощью Telegram и где он в каждый момент находился.

В 2020 году Д. как раз завершил школьное обучение и направился в училище. Его товарищи направились в другие аналогичные организации. Вдохновлённый опытом Station Marx, Д. сдвинулся в легалистическую сторону и скопировал не немецкий или польский опыт работы социалистических студентов, а занялся имитацией провальных даже в России легалистических тактик российских эксгибиционистов. Что же было удивляться, что в 2020 году Д. стал получать угрозы избиения и даже не подумал менять тактику (в России ведь не меняли!) по мере того, как оскорблений и угроз становилось больше.

«Помог» Telegram. Координаты Д. были выявлены его противниками, которым удалось передать всё о нашем незадачливом эксгибиционисте местным поклонникам Бандеры. Вот ирония истории, они тоже любят «безопасные чаты» в Telegram, где и договаривались о «досуге» в компании Д. К марту 2021 года Д. почти ежедневно имел добровольных сопровождающих после занятий в училище. Несколько раз они пытались задержать Д. и некоторых его товарищей с целью избиения. Большая или меньшая агрессивность добровольных сопровождающих от самого Д. не зависела. Несколько раз дело доходило до групповых драк, но силовое и количественное преимущество было всегда не с его стороны.

Фасады домов, где жили товарищи Д. довольно быстро были оформлены оскорбительными и угрожающими крупными надписями аэрозольными красками. Его дом, в добавок к надписям, лишился остекления одного из окон. Проблемы только увеличивались...

Понимая что обстановка недопустимо разогревается, Д. активизировал связи с осколками одесского политического коммунизма, старую легалистко-активистскую тактику которого он пытался продолжать. В свою очередь эти люди без лишних пояснений исключили своё практическое вмешательство и, по словам самого Д., ограничились в неизвестном нам месте публикацией о проблемах названных незадачливых жертв собственной политической глупости.

Как должен был после этого видоизмениться мыслительный процесс Д.? Под мышлением мы, вслед за Гегелем и Лениным понимаем идеальные предпосылки практической деятельности, а не абстрактные «мыслительные операции» нейрофизологов, тем более не «высказывания» в формальной логике. Трудно понять как работал принадлежащий Д. орган мышления, но незадачливый ОСОБА_1,5 сам написал заявление в общую полицию, ибо слишком уж ему надоела назойливая добровольная свита. Так надоела, что даже абсурдное обращение в полицию было признано возможным началом улучшения окружающей обстановки.

Украинская полиция, связанная со специфической частью местных политических кругов не стала нарушать закон. С должной тщательностью в предписанные законом сроки создавались акты проверок, заключения об обстоятельствах по существу и другие лаконичные формы документов, не сопровождавшиеся какими-либо практическими последствиями для всё также сопровождаемого добровольной свитой Д. А чуть позже, на основании личного знакомства сотрудников общей и политической полиции, с Д. решили познакомиться в более серьёзном полицейском ведомстве. Для этого разные его сотрудники несколько раз приходили прямо в училище и в неформальной беседе без какого-либо документирования развлекались неприятными для Д. беседами с ним. Видимо, не без их влияния училище вскоре административным решением освободило себя от обязательств в отношении Д. как и наоборот. Позднее начались увольнения его родственников. К моменту написания пересказанного нами панического обращения, с Д. уже обсуждали в неформальной обстановке содержимое нескольких папок с надписью «Кримінальна справа» на обложке. Другие папки были посвящены тем, кого непочтительно прозвали у нас ОСОБА_6,5, ОСОБА_7,5 и ОСОБА_8,5.

____

В духе грубого фарса развивается «политическая» «борьба» одесских социалистических школьников, которая уже привела их к весьма неприятным знакомствам. Можно было бы быть снисходительным к ним, если бы эта практика имела хоть какое-то отношение к коммунистическим перспективам и если бы, понимая цену своих поступков, они бы решили её, всё равно, платить. Но попытка получения коммунистических убеждений привела к антикоммунистической практике в той самой мере, в которой коммунизм как наука требует того, чтобы он был не только известен, но и познан. Увы, нет свидетельств даже формальной известности научного коммунизма между товарищами Д. А что уж говорить о познании...

Внимательным читателям не составит труда найти в продолжаемых очерках несколько пророчеств о подобных Д. безумцах, сделанных за годы до времени этого очерка. Нет смысла их тут все приводить, ибо торжествовать над активистами слишком легко чтобы это торжество имело какое-либо нравственное значение. Ограничимся одним из наиболее ранних предостережений из того времени, когда едва была убрана Площадь Независимости в Киеве (Майдан Незалежності):

... стоит заметить, что эпоха, когда уход из теоретического коммунизма в строительство партий может привести к ненулевому результату, от нас ещё далека. Поэтому абстрактно можно относится благожелательно - пусть уходят, ведь когда-нибудь у них будет успех, но конкретно в наших условиях - это скорее признание своей педагогической ущербности и согласия на обескровливание движения, согласие на его лишение развитых форм теоретического сознания, ибо сознание есть такое же коллективное дело как формирование политической организации. И кустарничество в теории не менее вредно, но более опасно, чем в политике.

Читатели теперь узнали какова одесская форма опасности кустарничества в теории... Опасность, уже развившаяся в угрозу здоровью и жизни нескольких людей. Страшно осознавать, но описанное в паническом обращении Д. похоже скорее на начало, чем на конец некоторого количества подобных историй.

Вместо выводов

Вывод состоит в том, что не делаются никакие выводы. Уместно обратиться к принципам из военных уставов Польской Народной Армии, обязывающих в относительно предсказуемых условиях жертвовать наименьшим числом жизней. Можно было бы выступать за жестокую расправу с Д. в надежде, что более на украинской земле не возникнут не только Telegram-легалисты, но и вообще никакие легалистские сообщества. Тогда легалист с отбитой селезёнкой мог бы спасти силы и жизни других украинских товарищей, не имеющих до сих пор должного практического отвращения к легализму и реформизму. Но есть большие сомнения, что даже гласная жестокая расправа с Д. может что-то оздоровить в украинском коммунизме. Ибо сам он не сделал никаких выводов из биографии ОСОБА_1, не говоря о предупреждениях украинских товарищей или, тем более, о продолжаемых очерках. Следовательно, не выглядит невозможным появление тех, кто не сделает практических выводов ни из биографии Д., ни из биографии ОСОБА_1. Так проявляется отсутствие ума в украинском политическом коммунизме, сведённом до патологических сект с шизофреническим совмещением «коммунистических» убеждений и открыто антикоммунистической практики. Как бы не появились из ошмётков политического коммунизма открыто диверсионные фракции[^8], чья польза для борьбы за коммунизм тождественна вреду, нанесённому этой борьбе самим Д.

Процесс где жертвой был ОСОБА_1, как видим, ничего не изменил в деятельности Д. и его товарищей. Отвращение к самообразованию, отказ соотносить свою деятельность с борьбой за коммунизм и отказ разбираться в том что такое коммунизм в дополнение к тупому, школьному в худшем смысле, активизму - вот что стало для Д. и его товарищей безжалостным фатумом совсем не античной, а постмодернистской драмы с плохим концом. «Никогда ещё невежество никому не помогало и мы опасаемся, что оно станет причиной ещё многих трагедий»...

____

[^1]:  Так 	переводится прилагательное krajowy, никак 	не связанное в польском языке со словами 	«отчизна/отечество» или «родина». 	Перевод «национальный/ая/ое» также не 	является удачным, так как для этого 	смысла в польском языке существует 	другое слово - Пер.

[^2]:  В 	математической криптографии сущности 	обозначаются латинскими буквами по 	алфавиту: ABC. Расшифровка C как цензуры 	явно связана с польским языком - Пер.

[^3]:  Читатель, 	желающий полноценно и критически 	разобраться в данном вопросе должен 	произвести не только поиск оправданий 	в пользу Telegram, но и поиск наиболее 	решительных обвинений, ибо венгерские 	и немецкие подозрения могут оказаться 	слишком мягкими. Трудность заключается 	в том, что наиболее сильные обвинения 	и оправдания должны оказаться российскими 	- WP.

[^4]:  Первый 	перевод приводился в оригинале польской 	латинской записью на церковнославянском 	языке. Второй перевод украинский. Для 	восточного читателя могут быть интересны 	другие переводы: синодальный «Нет 	памяти о прежнем; да и о том, что будет, 	не останется памяти у тех, которые будут 	после» и белорусский: «Няма 	памяці пра былое; ды і пра тое, што будзе, 	не застанецца згадкі між тымі, што 	прыйдуць пас(ь)ля» - Пер.

[^5]:  Оригинал 	отсутствует. Фраза переведена в дословном 	переводе на польский язык и имеет 	необычный для него стиль - Пер.

[^6]:  Буква 	выбрана случайно и имеет целью не 	привлекать лишнего внимания к тому, 	кому оно сейчас совсем не нужно - WP.

[^7]:  В 	оригинале «протагонист». То 	есть, буквально с греческого «первый 	персонаж».

[^8]:  Такую 	возможность допускал Эрих Фромм в книге 	«Революци надежды», написанной более 	полувека назад:

«Другим 	гораздо более драматическим результатом 	несбывшихся надежд является деструктивное 	поведение и насилие. Именно потому, что 	человек не может жить без надежды, тот, 	чья надежда была полностью разрушена, 	ненавидит жизнь. Поскольку он не творец 	жизни, он хочет её разрушить, 	что только менее удивительно, но 	выполнимо гораздо легче. Он хочет 	отомстить за свою непрожитую жизнь и 	делает это, обращаясь к полной 	деструктивности, так что ему неважно, 	что он разрушает - других или самого 	себя.

Обычно 	деструктивная реакция на крушение 	надежды наблюдается у тех, кто по 	социальным или экономическим причинам 	исключён из благоустроенной жизни 	большинства людей, кому некуда двигаться 	социально или экономически. Это не 	просто экономическая фрустрация, 	которая приводит к ненависти и насилию; 	это безнадёжность ситуации, постоянно 	невыполняющиеся обещания, которые 	также порождают насилие и деструктивное 	поведение. В действительности почти 	не вызывает сомнений, что группы, 	лишенные почти всех благ и не терявшие 	надежду, которой у них и не было, реже 	прибегают к насилию, чем те, кто видит 	реальность надежды и в то же время 	осознают, что обстоятельства делают 	её осуществление 	невозможным. С точки зрения психологии 	деструктивное поведение является 	альтернативой надежды, так же как тяга 	к смерти является альтернативой любви 	к жизни, а радость - альтернативой 	тоски.

Человек 	живёт не единой надеждой. Жизнь нации 	и социальных классов связана с надеждой, 	верой и стойкостью, и если они теряют 	этот потенциал, они исчезают - либо 	из-за недостатка жизненных сил, либо 	из-за развивающейся у них иррациональной 	страсти к разрушению.

Следует 	отметить тот факт, что надежда или 	безнадёжность индивида в значительной 	степени обусловлены присутствием 	надежды или безнадёжности в обществе, 	в котором он живет, или классе, к которому 	он принадлежит. Какое бы крушение личных 	надежд ни происходило в детстве, если 	ребенок живёт в период надежды и веры, 	его собственная надежда со временем 	вспыхнет вновь; с другой стороны, 	человек, чей личный опыт включает 	надежду, нередко склонен к депрессии 	и безнадёжности, если общество или его 	класс утеряли надежду.

В 	настоящее время в западном мире, особенно 	после начала Первой мировой войны, а в 	Америке после поражения антиимпериалистической 	лиги в конце XIX в. надежда быстро исчезает. 	Как я говорил, безнадёжность скрывается 	под маской оптимизма, а у немногих - 	под маской революционного нигилизма. 	Но что бы человек ни думал о самом себе, 	гораздо важнее то, что он из себя 	представляет, что он действительно 	чувствует, а большинство из нас не знают 	своих истинных чувств».

Не 	знает их и Д. Как видим, для познания 	ситуации вокруг него хватает не самой 	удачной книги Фромма, известной сильным 	налётом утопизма. Основательная критика 	теоретической линии Фромма дана Мареком 	Семеком в статье «Мудрость Эриха Фромма» 	- WP.