---
title: "Но Солнце всё равно взойдёт! К 250-летию со дня рождения Шарля Фурье (7 апреля)"
date: "2022-04-07"
author: "Редакция «Пропаганды»"
---

# Но Солнце всё равно взойдёт! К 250-летию со дня рождения Шарля Фурье (7 апреля)

**2022-04-07** Редакция «Пропаганды»

Увы, события, начавшиеся в феврале разрушили все творческие планы - да и многим читателям, надо полагать, теперь «не до философии», не до изучения теории. Хотя без теории, в конечном счёте, и не получится решить глобальные проблемы, которые ставит перед нами жизнь. Империалистические противоречия, нараставшие, по меньшей мере, всю последнюю четверть века, начиная с бойни в Югославии, вылились фактически уже в новую мировую войну. Капитализм, вполне возможно, вступил в полосу агонии, он бьётся в предсмертных конвульсиях - но вся беда в том, что он при дальнейшем обострении ситуации в Европе может потянуть за собою в могилу всё человечество.

Политики по всему миру призывают сограждан «ещё немного потерпеть» ради победы над супостатом - но сами они вовсе не собираются мёрзнуть в жилищах и отказываться не только от мяса, но и от шампанского по цене 1000 долларов за бутылку! После «коронокризиса» продажи предметов роскоши в мире стали расти невиданными темпами. Более того, политики даже не обещают теперь, как это бывало в прошлом, процветания и благоденствия после «теперь уже точно самой последней из войн». Нам предрекают дальнейшее нарастание социального неравенства, обострение нищеты и вселенский голод - да и решения наболевших экологических проблем по-прежнему не видно. Мир, очевидно, погружается в хаос, в глобальную жестокую смуту с непредсказуемыми результатами и последствиями.

И именно поэтому сегодня нужно вспомнить человека, мечтавшего о лучшем, справедливом мире и выразившего давнюю эту мечту человечества в самых ярких красках, - Франсуа Мари Шарля Фурье (1772-1837). Его жизнь не была простой и безоблачной. Рождённый в семье провинциального торговца, человека грубого и невежественного, Фурье вынужден был тоже работать в торговле, заниматься делом, которое он всеми фибрами души ненавидел. Отдушиной для него стали книги, за чтением которых Шарль проводил всё свободное от коммерции время. Из трудов французских просветителей он вынес главное: представление о том, что человека формирует общественная среда, а значит, для исправления человеческих пороков нужно изменить общество, устранив царящую в нём вопиющую несправедливость.

Мало кому удалось дать такую яркую и острую критику буржуазного строя. При нём, показывал Фурье, счастье одних всегда основывается на несчастье других, и люди находятся в состоянии войны между собой. Так, врач желает, чтобы как можно больше людей заболели «лихорадкой» (чтобы происходили пандемии!), - и тогда он заработает на пациентах (и тогда фармацевтические гиганты заработают миллиарды на вакцинах и даже элементарных масках!). Стекольщик радуется граду, который бы выбил побольше стёкол (чтобы наступил «день стекольщика»). Судьи и адвокаты совсем не заинтересованы в искоренении преступности, ну и так далее...

Капиталистическую фабрику Фурье называл смягчённой каторгой. Особенно же едкими, убийственными словами он изобличал капиталистическую торговлю - ведь он сам наблюдал в лавке своего папаши, как нагло обвешивают и обманывают покупателей! Торговцы - настоящие вампиры, наживающие большие богатства, не производя ничего. Спекулянты хлебом, возмущался Фурье, доводят бедняков до голодной смерти (как и сегодня взвинчивают цены на продовольствие монополисты - зерновые «трейдеры», сваливая вину за катастрофический рост цен и грядущий голод сначала на пандемию COVID-19, а теперь на <украинские события>). Лицемерие и ложь буржуазии, ненавистные Фурье, с тех пор стали только ещё более изощрёнными.

Противопоставив буржуазным порядкам строй «гармонии» (как Ш. Фурье именовал социализм), французский мыслитель высказал ряд гениальных догадок - в частности, о преодолении противоположности между умственным и физическим трудом, между городом и деревней. Конечно, у него слишком много несбыточного и наивного. Забавно читать, например, как Фурье видел преобразование природы в интересах человека. Он мечтал улучшить климат - так, чтоб растаяли льды на полюсах Земли и люди могли повсюду собирать по два урожая в год. В его времена никто и подумать бы не мог, что потепление на планете - не благо, а катастрофа!

Этот добрый человек с умными голубыми глазами наивно верил, что сумеет убедить «сильных мира сего» - правителей и банкиров - помочь, деньгами прежде всего, в организации образцово-показательных фаланг. Верил, что после этого всего за каких-то 5-6 лет человечество, убедившись в общественной эффективности его проекта, полностью изменится, и воцарятся мир, справедливость и благополучие.

Ш. Фурье, как и большинству утопических социалистов, присуще неприятие революции. И это легко объяснимо: классический утопический социализм XIX века сформировался в эпоху Великой французской революции, а уж сам-то Фурье видел все её эксцессы собственными глазами. Лучшие люди того времени, не понимая диалектики общественного развития и оставаясь на идеалистических позициях в понимании общества, испытали глубочайшее разочарование в идеях буржуазной революции, не принёсшей народным массам «свободы, равенства и братства» и лишь сменившей один эксплуататорский строй на другой. Отсюда, видимо, желание избежать потрясений, добиться результата исключительно мирными проповедями.

Другое слабое место утопистов - то, что они стремились дать подробнейшую картину будущего общества, легко впадая от этого в свои наивные фантазии. Но, как это часто бывает в нашем противоречивом мире, в этом одновременно состояла и сильная сторона утопического социализма: своими красочными картинами будущей «гармонии» он завоёвывал множество пылких сторонников, так же быстро, впрочем, разочаровавшихся после провалов очередных социально-утопических экспериментов. 

Яркие картинки будущего общества очень важны и нужны в плане агитации и пропаганды, и если строгая общественная наука должна, бесспорно, отказаться от мелочного бытописания, то соответствующей идейно-художественной работой надо заняться научной фантастике. Что она и делала в лице лучших советских писателей данного жанра, таких как Александр Беляев, Алексей Толстой (тот, который автор «Гиперболоида инженера Гарина» и «Аэлиты»), Иван Ефремов, Николай Носов.

Человечество никогда не откажется от своей Мечты, будет упорно идти к ней и попытается добиться её осуществления - хоть этот путь не может не быть тернистым и извилистым. Утопический социализм, занявший достойное место в истории человеческой мысли - социализм, прежде всего, Томаса Мора и Томмазо Кампанеллы, Роберта Оуэна и Шарля Фурье, - даёт надежду на торжество правды и справедливости, на Город Солнца, который будет построен вопреки империалистическому безумию и ожесточению умирающего сегодня мира!