---
title: "Профориентация школьников в современной Германии"
date: "2009-05-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Профориентация школьников в современной Германии

**2009-05-31** Автор неизвестен

Каждый третий выпускник школы в Германии не знает, куда поступать после окончания школы и кем стать в будущем. В связи с этим министерство культуры Баварии собирается в 2009-2010 году ввести в старшие классы школ новый обязательный предмет - семинар планирования. Занятия должны проводиться еженедельно по 2 часа.

В качестве эксперимента семинары планирования уже проводились в некоторых школах Баварии, но не везде с одинаковым успехом. Например, 20-летняя Франциска в интервью с журналом "Spiegel" рассказала, что никакой пользы от этого предмета не получила. Учитель предлагал либо заполнять анкеты, либо готовить рефераты о своих планах на будущее, и это мало помогало, так как почти ничего нового о профессиях ученики не узанвали. Теперь Франциска, после полсеместра обучения романистике и англистике бросила университет - по ее словам, она представляла себе общественные науки по-другому. Сейчас она раздумывает, что изучать дальше - юриспруденцию или теории коммуникаций.

В гиманзии Нойштадта к этому предмету подошли по-другому. Прежде всего, этот предмет ввели как факультативный, то есть по желанию. Вместо регулярных занятий здесь ввели отдельные дни, во время которых ученики посещали предприятия - каждый ученик выбрал себе учителя, который, в свою очередь, должен был организовать для ученика практику на определенном предприятии.

В министерстве согласны, что практика в профессиональной ориентации играет важнейшую роль, однако, говорят, что, к сожалению, организовать ее сейчас невозможно - предприятия перегружены практикантами училищ.

Во всем этом материале, который, кстати, на "Spiegel" носит название «Поиск работы как школьный предмет», чувствуется безысходность. Или равнодушие. Помогать строить планы на будущую профессию каждому отдельному ученику - задание безнадежное, ведь оно наперед исходит из «индивидуальности» каждого. Но ведь если бы эта индивидуальность у них была, они бы уже знали, чем хотят заниматься! А так им нужно только формировать эту индивидуальность - развивать интересы, расширять круг деятельности, а ведь об этом никто не заботится. Гораздо естественнее, конечно, когда человек хочет стать геологом или историком, потому что они нужны обществу. Ведь любое дело может быть очень интересным, если оно важно. А если не чувствовать ответственности за свои действия перед обществом, тогда никакая профессия не будет вызывать заинтересованности.

Конечно, сложно сказать, что у нас дело с выбором профессии обстоит лучше чем описано выше. У нас в основном выбирают профессию не по интересу, а по перспективам или возможностям родителей. И даже если учеба в вузе не нравится - чаще всего уже «тянут свою лямку», потому что второе образование можно получать только платно, потому что вообще боятся что-то менять. Для того, чтобы бросить однажды выбранное направление, тоже ведь нужна смелость и уверенность в том, что делаешь. В общем, граница между равнодушием и крайней степенью интереса довольно шаткая, вернее, ее сложно увидеть. Для того, чтобы оценить поступок человека, нужно рассматривать его как частицу его общества. Ведь любой поступок - и бросить вуз, и учится дальше, находя интересное в не очень понравившейся до сих пор профессии - может быть нормальным, если он является продолжением развития человека и если он, именно поэтому, сможет стать полезным для общества. Конечно, не для отдельных предприятий, а именно для всего общества, то есть может дать этому обществу возможности для преодоления все обостряющихся его противоречий.