---
title: "Война в Украине - как не оказаться врагом своего народа?"
date: "2022-02-26"
author: "E."
---

# Война в Украине - как не оказаться врагом своего народа?

**2022-02-26** E.

Ни в коем случае не нужно поддерживать ни одну из групп буржуазии, а наоборот -  высвечивать противоположность интересов классов

Азбучную истину марксизма, что в каждой нации - две нации: буржуазия и пролетариат, интересы которых не просто разные, а в корне противоположные, постоянно приходится доказывать заново, даже тем, кто считает себя сторонником коммунизма. Это приходилось объяснять и в 2014 году в связи с Крымом. В России тогда многие левые радовались «русской весне» и по сути в этой радости ничем не отличались от правых, поддерживавших «свою» буржуазию. Это 8 лет приходилось объяснять относительно ЛДНР, когда фактически различные группы мировой буржуазии вели вялотекущую войну руками пролетариата с обеих сторон, неся только смерть и разрушение. То же самое приходилось объяснять во времена известных событий в Минске, когда большая часть так называемых «коммунистов» решала вопрос о том поддерживать Лукашенко или Тихановскую.

Такая же поддержка "своей" буржуазии сторонниками левых идей происходит и сейчас. При всем ужасе событий, нашлись те, кто поддержал признание ЛДНР в качестве самостоятельных государств, будто российскую буржуазию действительно волнует судьба простых людей на этих территориях. В течении последних 8 лет российская буржуазия предпочитала вести вялотекущую войну руками жителей Донбасса и, вплоть до недавнего времени, российская власть называла это "внутриукраинским конфликтом" и подчеркивала, что не является стороной этого конфликта. Те, кто поддержал признание ЛДНР, тем самым одобрили все, что происходит сейчас. Нашлись и те, которые уже после начала обстрелов войсками РФ Украины стали оправдывать войну защитой «простых людей» ЛДНР. При этом они умудрились не заметить тот факт, что этих самых "простых людей" как раз в это время начали мобилизовывать на войну за чужие интересы. Эти же самые левые стали оправдывать военную агрессию тем, что Запад провоцировал Россию, а Россия должна защищаться. Это по сути простое повторение официальной путинской пропаганды. Короче говоря, нет ничего более гибкого, чем официальная позиция любого государства. Вчерашние заявления о неприемлемости войны сегодня оборачиваются "специальной военной операцией". Будто "специальная военная операция" - это не такая же словесная эквилибристика, как "базы НАТО" и "миссии НАТО" в Украине.

Но как бы мы не называли сегодняшние события, их поддержка российским пролетариатом точно не будет способствовать объединению мирового пролетариата. Причем какие-либо оговорки, критика высказываний Путина в данном случае уже не имеют никакого значения. Рассуждения в подобном духе - это заведомая идейная капитуляция перед буржуазией, это выступление на стороне врагов пролетариата и украинского, и российского. Любые аналогии с Великой Отечественной войной - это сознательная манипуляция, либо же откровенная глупость. Даже забавно наблюдать, как откровенные антикоммунистические государства пытаются выяснить, кто из них больший фашист. До экзамена ВОВ некоторые современные левые ещё не доросли, потому что не могут справиться с азбучными истинами и уроками Первой мировой. 

Пролетариат не является на данный момент политическим субьектом, а потому буржуазия, прикрывающаяся абстрактной "Родиной", теперь выдет свои собственные интересы за общественные и общие. О том, что буржуазию пролетариат интересует, только пока он на нее трудится и отстаивает ее интересы, красноречиво свидетельствует такой факт, как, например, увеличение пенсионного возраста.

Рассуждения в духе поддержки буржуазного украинского государства тоже по сути ничем не отличаются от рассуждений про поддержку российского государства. Украинское государство представляет не украинский народ, а врагов украинского народа, оно вовсе не защищает украинский народ, иначе сделало бы все, чтобы не допустить происходящего сегодня. Для украинского государства ничего не стоит отправлять на смерть украинских трудящихся. Следовательно, любой выбор из тех альтернатив, которые предлагает буржуазия, будет в данных условиях выступлением против и народа Украины и российского народа.

Сознательный сторонник пролетариата должен убить в себе патриота и быть последовательным интернационалистом.

Существуют только два варианта. Или вы являетесь интернационалистами, или вы - патриоты олигархического государства, которое через идеологию выдает себя за так называемую "Родину". Третьего не дано. Третье - это заведомо безуспешные и в корне вредные попытки соединения интернационализма и патриотизма. Патриотизм - это не любовь к родине, своей земле, культуре и народу, как это может представляться на первый взгляд, не чувство национальной гордости. Это в патриотизме не главное. Патриотизм не об этом. В патриотизме главное - любовь к своему государству. Не зря патриоты старательно скрывают очевидное - что государство и страна, родина, народ - это не просто не одно и тоже, а это вещи противоположные. Что государство - это "организация господствующего класса, аппарат насилия для подавления одного класса другим". Именно эту любовь к "аппарату насилия" над трудящимися, только слегка замаскированную то ли "русским березками", то ли украинской "калиной", должен убить в себе сознательный сторонник трудящихся. Государство всегда представляет интересы правящего класса. Если правящим классом является буржуазия с империалистическими замашками, то ни в коем случае нельзя поддерживать это государство и "свою" буржуазию. В конечном счете, это оборачивается вовсе не службой своей родине и ее народу, а ее врагам - национальной буржуазии, которая в первую очередь угнетает и эксплуатирует пролетариат своей собственной страны, вытягивает из него жизненные соки и использует как пушечное мясо в войнах за свои собственные интересы. В таком духе решал этот вопрос в свое время Ленин. 

При этом он подчеркивал, что нужно любить свой народ, свой язык, свою культуру и гордиться достижениями этого народа. Однако гордость за свой народ и свою родину не предполагает ни ненависти к другим нациям, ни пренебрежения к другим народам и их национальным чувствам, ни угнетения одной нацией другой, не предполагает отношения к представителям других народов как к малым детям, за которых взрослые знают и уверены, что в праве решать, что для них лучше. Сознательные сторонники трудящихся должны последовательно выступать против каких-либо проявлений всего этого. 

Речь в данном случае идет не только о российском патриотизме, но и о патриотизме украинском. Выступление на стороне своего национального государства в данном случае означает выступление против Украины. Как показала история, украинскому правительству независимой Украины всегда было не так уж важно, что собственно происходит с Украиной. Они в любой момент могут призвать украинцев воевать за Украину до последнего украинца. Именно это сейчас транслируют народу украинские телеканалы.

Но сознательного сторонника пролетариата должно волновать не только физическое существование, выживание украинского пролетариата, но и возможность в обозримой исторической перспективе научиться осознавать свои интересы, самоорганизовываться и противостоять войне, противостоять всем тем ужасам, которые готовит ему буржуазия всех мировых групп. Этой буржуазии Украину попросту не жалко. Но ее должно быть жалко не только сознательному украинскому пролетарию, который любит свою родину. Ее должно быть жалко сознательному стороннику пролетариата, в какой бы стране мира он не жил, точно так же, как и любую другую страну, и пролетариат этой страны.

Это может быть особенно трудно в современных условиях, когда нет сомнений в том, что человечество стремительно движется к мировой войне и когда ее полномасштабное развертывание - это вопрос времени, расстановки сил и возможности сгруппироваться и подготовиться для противостоящих империалистических государств. Как известно, во время Первой мировой войны даже такой известный марксист, как Г.В. Плеханов, не выдержали экзамен на интернационализм. Он поддержал царизм, оправдывая это свое позорное решение тем, что, Германия первая напала на Бельгию, а русский царизм только помогает Антанте в оборонительной войне. 

Но оставаться на позициях интернационализма даже в самых сложных условиях совершенно необходимо, чтобы мировой пролетариат в конце концов стал действительным субъектом исторического действия, а у человечества появился шанс не только на выживание, но и на подлинно человеческую жизнь. Это трудно и в условиях сегодняшней войны на Украине. Российская буржуазия, начиная с Крыма и до сегодняшнего дня, делала и продолжает делать все, что могла, чтобы украинцы ненавидели русских. Российские левые тоже в свое время сильно способствовали этому. Действия РФ закономерно вызывают ожесточенное сопротивление не только правительства, но и населения Украины. Отрицать факт национального угнетения украинского пролетариата российской буржуазией сознательные сторонники пролетариата не могут. Интернационализм предполагает поддержку лозунга о праве наций на самоопределение. Однако это не означает поддержку современного украинского государства. Современная Украина в принципе не в состоянии самоопределиться. При отсутствии субъектности украинского пролетариата Украина может быть только добычей, которую будут раздирать на части и поливать кровью украинцев различные группы империалистов. Лозунг права нации на самоопределение для Украины оказывается исключительно социалистическим лозунгом.

Путин прав в том, что Ленин действительно в свое время, выступая как последовательный интернационалист, много сделал для Украины. Он сделал все, чтобы Украина не просто существовала, но и чтобы украинский пролетариат стал субъектом исторического действия и выступил вместе с российским пролетариатом против капитала. Но начал это дело отнюдь не Ленин. Ленин еще и в гимназию не ходил, когда Иван Франко уже переводил на украинский язык 24-ю главу "Капитала" и "Анти-Дюринг" Энгельса. Еще в 1902 году Иван Франко при активном участии Леси Украинки организовал во Львове издание "Манифеста коммунистической партии" на украинском языке. Ленин был лично знаком с еще одним классиком украинской литературы Михаилом Коцюбинским, дети которого сыграли большую роль в установлении Советской власти в Украине. 

Поэтому любой сознательный человек должен выбирать сегодня не между поддержкой Путина и поддержкой Зеленского, за которым виднеются ослиные уши "западных партнеров" Путина, с которыми он никак не может договориться о более приемлемых условиях партнерства. 

Российский левый сегодня должен выбирать - за Путина он или за Ленина. Украинский же - за то ли он, чтобы украинцы умирали за интересы западных партнеров Путина или за то, за что в свое время боролись упомянутые выше лучшие представители украинской культуры.

Сознательные сторонники пролетариата при любых условиях и обстоятельствах разворачивающегося дальнейшего противостояние различных группировок  мировой буржуазии должны по мере возможностей работать на развитие интернационализма, на разъяснение коренной противоположности интересов пролетариата и буржуазии в любой стране и, наоборот, подчеркивать общность интересов пролетариев всех стран. Сознательный пролетарий и сознательный сторонник пролетариата должен демонстрировать уважение к представителям всех наций, то есть к их революционным традициям, революционной линии в развитии культуры, изучать эти традиции, гордиться и уважать выдающихся представителей практического материализма и делать все их завоевания своим собственным достоянием.  Сознательный русский пролетарий может гордиться своей революционной традицией: декабристами, Герценым, Чернышевским, победами российского пролетариата в событиях Октябрьской Революции и в Великой отечественной войне, которая по сути была войной коммунизма против фашизма. Украинскому пролетарию тоже есть кем гордиться в этом отношении. В Украине тоже была своя революционная традиция. Ее представляют Тарас Шевченко, Иван Франко, Леся Украинка. А победы украинского пролетариата в революционных битвах прошлого ничуть не меньше. Это общие победы российского и украинского пролетариата. И дальнейшие победы тоже могут быть только общими. Позорное рабство и все связанные с ним беды тоже могут быть только общими. Сознательный представитель пролетариата должен бороться против всяческих проявлений шовинизма и национализма путем разъяснения общности интересов имеющимися допустимыми в этих условиях средствами. Сознательный сторонник пролетариата должен показывать, что в этом противостоянии деление на русских и украинцев, и сталкивание их между собой выгодно только буржуазии, а пролетариату несут только кровь, смерть, нищету, вырождение.

Сознательные сторонники пролетариата должны сообразовывать свои действия как с текущими условиями, так и с исторической перспективой

Нужно отдавать себе отчет в том, что декоммунизацию российские войска несут не только в Украину. Происходящее очевидно предполагает закручивание гаек в России - значительное ухудшение условий для развития всех возможных форм классовой борьбы. То, что вчера еще в России можно было делать вполне открыто, например, развивать теоретическое самообразование, теперь нужно делать по-другому. Реалии Украины теперь стали российскими реалиями. Грядут тяжелые времена, требующие большей дисциплинированности. Нужно развивать более адекватные современным условиям формы, в которых все что угодно, может быть объявлено экстремизмом и вызвать преследования в соответствии с уголовным кодексом. Поэтому какие-либо игры в «организацию» в социальных сетях и тому подобные действия - это заведомое выступление против коммунизма, а следовательно, и против пролетариата. Коммунисты и социалисты в России и на Украине фактически оказываются в одинаковых условиях и должны в этих условия действовать так, чтобы двигаться к развитию субъектности и украинского и российского пролетариата и в конечном счете пролетариев всех стран. Важно отметить, что КПРФ и все, кто поддержал ее на выборах, способствовали этой декоммунизации. КПРФ на деле с момента ее появления если не возглавляет, то стремится активно примазаться к российскому антикоммунизаторству, работает на развитие антикоммунистических настроений во всем мире. То же самое фактически делает куда более многочисленная коммунистическая партия Китая. Ничуть не лучше и западные левые, которые не сдали экзамен на мышление и продолжают видеть борьбу "свободолюбивого" украинского народа против авторитарной России, тем самым воспроизводя риторику президента США.  

В конечном счете, тем, кто на самом деле готов отстаивать интересы трудящихся, сегодня нужно учиться "воевать не числом, а умением". В первую очередь, умением даже в самых сложных и запутанных ситуациях сформулировать и донести до самых широких масс понимание их собственных интересов, и то, за чьи интересы их гонит умирать "родное" государство.