---
title: "De politica (О политике) Часть XLI Взгляд в лицо российского псевдополитического эксгибиционизма"
date: "2022-03-24"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XLI Взгляд в лицо российского псевдополитического эксгибиционизма

**2022-03-24** Włodzimierz Podlipski

Предыдущий очерк[^1] оказался последним, написанным до <российской инвазии на Украину>[^2]. Новая <кампания> оказалась крупнейшей в Европе по площади боевых операций со времён Второй мировой войны и быстро обогнала по названному показателю все югославские конфликты. Тревожные и неприятные параллели не ограничиваются геометрией. В российских штабах, где планировали вторжение, господствует очень специфическое историческое чувство, которое у всякого культурного человека мгновенно вызывает ассоциации с выступлением безвестного диктора на украинском радио, в котором были такие слова: «Увага! У в а г а! Говорить Київ. Працюють усі радіостанції Р а д я н с ь к о ї У к р а ї н и! Сьогодні, о п'ятій годині ранку, без оголошення війни, на нашу землю напали...».

Конечно, говорить о фашистском характере втянутых в <вооружённую борьбу> государств не приходится. Сходство руководителей <противоборствующих> стран с австрийским художником-модернистом ограничивается поддержкой принципа частной собственности, тягой к политической узурпации и очень хорошими отношениями с представителями очень крупного бизнеса. Фашизм (как и нацизм) исторически является реакцией на сильные демократические и социалистические движения. Как в России, так и на Украине таковые отсутствуют уже как двадцать лет. Ничего похожего на итальянский политический социализм или немецкий политический коммунизм 1920-х годов не было ни над Волгой, ни над Днепром. История политического коммунизма, всё равно России или Украины, за последнюю треть века является историей его самоубийства. Наш постоянный читатель имел возможность изучить его во всех деталях. Отметим, что самоубийство произошло в форме катастрофической деградации без сильного давления политической полиции.

В <кровопролитии> за право грабить украинский народ столкнулись государства российской и украинской буржуазии. Оба являются аппаратом для проведения интересов немногих крупнейших собственников финансово-промышленных групп, оба желают использовать трудящихся украинцев для создания изымаемой в свою пользу прибавочной стоимости. Польское государство в мазохистическом самоунижении, сразу после начала <российской инвазии>, согласилось на интервенцию на свою территорию армий США, Великобритании и Канады без дополнительных условий.

На фоне начавшегося <движения линии фронта> сложно понять, где и что в столь необычной обстановке утратило прочность. На этот раз мы сосредоточимся на околосоциалистических кругах. У нас есть веские основания полагать, что в современной Европе с этой стороны нет ничего менее прочного, чем наиболее многочисленные фракции российского социалистического сообщества. Едва прикрытый донос в политическую полицию не только на себя, но и на всех знакомых давно превратился в России в добродетель. У нас есть подтверждаемые многочисленными свидетельствами веские сомнения в том, что доносительство в форме полной подконтрольности для политической полиции когда-либо считалось проблемой в российских квазисоциалистических кругах. В расчёте на российского читателя на документальном материале будет раскрыта связь этого доносительства с объявленной на самом высшем российском уровне декоммунизацией. Именно поэтому начинаемый очерк едва ли будет полезен для читателя в шенгенских границах, молдавского или украинского читателя, да и вообще для любого нашего постоянного читетеля. Будет предпринята попытка подстроиться под нужды российского читателя, притом такого, о существовании которого мы ранее едва догадывались. Этот читатель с закономерно узким кругозором, только недавно начавший вхождение в освободительное по самомнению сообщество, должен будет рано или поздно осознать, что все его злоключения вполне рационально познавались и хорошо известны внутри шенгенских и украинских границ. Словом, любая фатальная и разрушительная сила вполне может быть обезврежена совместным действием людей при познании её законов примерно так, как человечество сначала научилось обезвреживать радиоактивность, а потом смогло поставить её себе на службу.

Декоммунизация

В своём долгом, около одного часа, выступлении с обоснованием начала <ввода> российских войск на украинскую территорию политический глава российской буржуазии Владимир Путин затронул два вопроса, которые имеют исключительное значение для судеб российского политического коммунизма и вообще квазисоциалистического сообщества. Имея как польскую, так и немецкую стенограмму этого выступления, мы воздержимся от ненужного цитирования, указав на основную линию размышления.

Итак, для Путина Украина в появившейся после победы «Народного Руху за Перебудову» форме является государством, которое не состоялось. Объективный процесс разложения украинского государства под действием частной собственности на промышленные средства имел естественно-исторический, то есть закономерный характер. В украинском обществе не было в достаточном количестве сторонников обобществления труда и собственности, из чего следовало, что стихийное действие общественных законов было неизбежно разрушительным. У Путина нет никаких следов понимания наличия законов общественных процессов. Для языческого взгляда всякая сила закономерности должна получить воплощение, желательно человеческое. Ничего не знающий об диалектико-материалистической общественной науке Путин, не знакомый также и с теоретическим мышлением, естественно стремится продвинуться по пути олицетворения. Факт существования того самого украинского государства, названного несостоявшимся, для Путина означает необходимость поиска соответствующего олицетворения. Это не демократическая шляхта 1863 года и не штабисты Габсбургов. Мимо взгляда Путина проходят и классики украинской литературы, её социалистические (как Шевченко) и прямо прокоммунистические (как Лариса Косач, Иван Франко и Михаил Коцюбинский) энциклопедисты. В существовании соседнего, столь неприятного для российской буржуазии, дряхлого политического организма Путин обвиняет автора книги «Материализм и эмпириокритицизм». Ему и автору книги «Об основах ленинизма» фактически присваивается титул собирателей украинских земель. Не сказать, что такой взгляд был бы безосновательным, но его оформление в цепочке умозаключений Путина абсолютно неадекватно. С настойчивостью и воодушевлением несколько минут подряд Путин натягивает форменные головные уборы Украинской повстанческой армии на головы крупнейших деятелей РСДРП-РКП(б)-ВКП(б). Путин выставляет первого председателя Совета народных комиссаров и известнейшего из народных комиссаров по делам национальностей как более опасных украинских патриотов, чем все члены ОУН(б) и УПА вместе взятые.

Имея в целом настрой против развития общей и политической культуры украинского народа в социалистическом направлении, Путин фактически развивает воззрения Ивана Ильина[^3] - российского идеолога, примыкающего к фашизму. Но простое отрицательное отношение к российскому политическому коммунизму не является здесь единственным. Существует у Путина прямая преемственность со взглядами одного из гроссмейтсеров по демонтажу советского политического коммунизма. Примерно за тридцать лет до настоящего времени популяризацией взглядов Ивана Ильина и Николая Бердяева занимался Геннадий Зюганов. Влияние указанных антикоммунистических идеологов явно прослеживается в антикоммунистической речи Зюганова на процессе о запрещении КПСС. Он, вместе с Михаилом Горбачёвым, оказался наиболее продуктивен в деле демонтажа советского политического коммунизма[^4]. Путин продолжает декоммунизацию на более глобальном уровне, микроскопические осколки политического коммунизма не имеют для него самостоятельной значимости.

В воззрениях Ивана Ильина нетрудно обнаружить в органическом единстве антикоммунистическую линию и антиукраинскую шовинистическую линию, следующую из идеологии классового сотрудничества при капитализме. Иван Ильин выступает как идеолог российских бизнесменов, для которых украинские бизнесмены нежелательны как конкуренты, а украинские трудящиеся являются всего лишь сырьём для выколачивания прибавочной стоимости. Спустя несколько лет после Зюганова аналогичные взгляды стал транслировать Путин. В выступлении с обоснованием <дальнейшего ввода войск> он прямо провозглашает, что готов показать украинцам правильную на взгляд российской буржуазии декоммунизацию. Глубоко закономерным кажется тот факт, что провозглашение <военного решения вопроса дальнейшего обогащения буржуазии> и российской декоммунизации совершилось в одном и том же выступлении пана Путина.

Особенностью продолжаемого очерка будет его ориентированность на российского читателя. Расчёт делается на субъективных искренних сторонников теоретического самообразования, которые оказались, вполне закономерно для столь молодого сообщества, организационно несостоятельными. В таком качестве они весьма интересны как первые жертвы российской декоммунизации. Ещё до начала уголовных процессов и полицейских разгромов в России мы попробуем проникнуть своим умом в этот необычный для европейского коммунизма мир и рационально показать направление его неизбежного развития. Для этого придётся максимально отказаться от внутришенгенской (и украинской) точки зрения знакомства с историей европейского теоретического коммунизма последних пятидесяти лет и встать буквально на точку зрения социалистических школьников первых лет после выхода из основной школы. В противном случае, и для взгляда изнутри ЕС это очевидно, организации типа «Вектора» или «Союза Марксистов» (заочно называемого немецкими товарищами «Союзом Эксгибиционистов») не заслуживают ничего, кроме высмеивания.

«Вектор»

«Вектор» называет себя организацией и провозглашает важность коллективной самообразовательной работы, послужившей, судя по всему, важным фактором количественного разрастания. Самоопределение как организации нетипично для европейского политического и теоретического коммунизма. Самые неприятные ассоциации вызывает Организация марксистов, действовавшая на Украине. Она плавно перешла от имитации теоретического самообразования к активизму и административному подавлению попыток увеличения теоретической грамотности своих членов, то есть к прямому обскурантизму. Намного более многочисленные и успешные организации в шенгенских границах обычно самоопределяются менее претенциозно. Например, Товарищество Марксистов Польских (как пафосно!), Коммунистическая Инициатива (какая претенциозность!), Самообразовательный Круг Философии Марксисткой (чувствуете раздутое самомнение!), Текстологическое сообщество «Социалистические классики» (какое громкое название!) и так далее. В противовес указанному можно заметить, что всё-таки «Вектор» не партия (как в разы менее численная «Коммунистическая» «Партия» Польши) и не фронт (как намного более аморфный «Фронтас» в Литве). Раз мы имеем дело с Россией, то и такое понимание можно считать большим продвижением относительно того, что имелось каких-то 10 лет назад.

Как же нам оценивать организацию «Вектор»? К счастью, товарищи, предложившие изложить наш взгляд на перспективы российских самообразовательных начинаний в самой многочисленной их форме, предоставили немецкую стенограмму с хронометками. Она относится к длинному российскому видео с выступлением высшего лица «Вектора». По видео «Итоги года», единственным героем которого является некий Илья Ярский, мы посмотрим на мышление (не столько словесное, сколько в поступках) ближайших жертв официально объявленной в России декоммунизации. У нас есть косвенные подтверждения, что «Вектор» типичен в России в качестве формы того, что считает себя теоретическим и политическим самообразованием.

Некоторой проблемой является выработка вежливого обращения к главному герою указанного видео. Товарищем[^5] для нас он, со всей очевидностью, не является по причине проведения выгодной российским антикоммунистам тактики, ведущей к разгрому квазисоциалистических сообществ в России. Нам же всё-таки нужны если не союзники в России, то её нейтралитет в случае революций в сфере преимущественного приложения немецкого капитала. Не является Ярский для нас и коллегой[^6], ибо рациональным и полемическим способом невозможно предполагать не только переубеждение, но и просто диалог с проводниками столь наплевательской к перспективам декоммунизации организационной линии. Впрочем уверенности в полной уместности обращения «пан», являющегося на востоке прямым оскорблением, у нас тоже пока что нет. Полагая, что идеи буржуазного демократизма в духе Робеспьера не вызовут отторжения нашего антигероя, будем называть его на французский лад гражданином[^7].

Наш взгляд на гражданина Ярского вскоре должен стать внутрироссийским взглядом, ибо что ни что, а именно начало российской декоммунизации и <применение тактики блицкрига против украинского государства> приравнивает Россию к восточным окраинам шенгенских территорий и Украине. Предварительные наши выводы состоят в том, что в том виде, который изображён в видео «Итоги года», «Вектор» намного полезнее российским антикоммунистам и точно не имеет никаких перспектив в борьбе за бесклассовое общество. Попробуем разобрать то, как выглядит организация «Вектор», на взгляд, тренированный для наблюдения политического коммунизма за время, в восемь раз превышающее время существования «Вектора».

Заранее просим извинения за возможные расхождения меток хронометража, ибо оригинальная речь нам недоступна и метки целиком основаны на стенограмме, погрешность которой, по примечанию авторов, может достигать 40 секунд.

Стенограмма

01:10 - поздравление с Новым годом.

Трудно сказать, для какой аудитории предназначено видео. По справке товарищей, Новым годом называют странный идеологизированный тупостью и алкоголизмом специфичный для России и ряда соседних стран псевдопраздник, особенно набиравший значение во времена Брежнева и Горбачёва.

01:30 - реклама каких-то союзников по видео-продукции.

01:50 - предупреждение против алкоголизма по случаю Нового года.

02:20 - автор давно не выступал и принимает участие в трансляции впервые за долгое время (несколько месяцев?).

02:50 - «Вектор» основан на кружках.

03:15 - «Вектор» имел в подчинении 23 кружка.

03:35 - размещение кружков: Новосибирск (в стенограмме NSB) 1 + 3 Москва (в стенограмме MSK), 17 Ленинград (в стенограмме LNG) + звуковые конференции вне географического расположения (2 ?).

04:00 - ежегодный прирост численности не менее 100%, 70 кружков на январь 2022 года.

04:20 - от 05.2021 до 09.2021 навербовано 40 кружков, 1 кружок в 3 дня.

Огромные относительные темпы прироста численности вызывают в Европе наибольшие вопросы. В Польше и Германии в 2017 году на основании сообществ социалистических школьников существовала возможность достигнуть таких же абсолютных темпов прироста численности. Однако ей сознательно не следовали, ибо говорить в таком случае о политических перспективах и о правильной постановке теоретического самообразования не приходится. Количественное превосходство свежих кадров неизбежно смещает акценты с интеоретизации на индоктринацию, в запущенных случаях на идеологизацию. Поэтому украинское, немецкое и польское общество порождает крайне сходную тактику отбора теоретической глубины, то есть желания и способности выдерживать напряжение противоречия. Однако этого недостаточно. Не в меньшей степени при образовании различных организаций речь идёт о технической устойчивости против политической полиции. Поэтому безусловно и ультимативно из сферы внимания исключаются все и всякие любители публикаций в twitter, viber, facebook, whatsapp, telegram, vk, youtube как очевидные провокаторы политических преследований. Агитаторы с помощью названных средств в шенгенских границах существуют и получают ограниченную негласную товарищескую поддержку. Однако принципиально такие агитаторы везде считаются «людьми низшего сорта» по причине прозрачности для политической полиции и, очень часто, неразумных рисков. Согласно распространённому этическому воззрению, товарищ может взять на себя всякий риск при понимании последствий и цены своих действий. Нет ничего удивительного, что некоторые товарищи, бесполезные для более эффективной работы, посвящают себя по преимуществу публичной агитации. Однако проблема наличия публичного агитатора - это не проблема его индивидуальных желаний. Даже если агитатор имеет прочное «прикрытие» и субъективно имеет лучшие намерения, то сам факт того, что он вызывает на вербовочный контакт, полностью прозрачный для политической полиции, однозначно оценивается повсюду как едва терпимый и граничащий с объектным предательством дела классовой пролетарской организации в пользу буржуазии. Вот какова подлинная проблема публичной агитации, а вовсе не набор и увеличение численности завербованных.

Именно поэтому, вне зависимости от текущей интенсивности политических преследований, но в понимании перспектив их неизбежного усиления, вербовочная тактика «Вектора» абсолютно нетерпима в ЕС и на Украине. Количественный успех «Вектора» доказывает для нас только его бесполезность и опасность для дела устойчивой организации классового сознания пролетариата в России в перспективе разворачивания российской декоммунизации. По агрессивной внешней политике и по лучшим имеющимся формам самообразования (это не о «Векторе») Россия уже заняла прочное место в ряду других крупных европейских стран. Теперь дело за антикоммунизмом в виде законодательства для декоммунизации. В сущности для российской буржуазии это лишь декоративный штрих, который будет сделан в самое ближайшее время, судя про сходству развития режимов Порошенко и Путина.

Огромный численный прирост «Вектора» заставляет также вспоминать агитацию Варыньского в Варшаве, приведшую к созданию первой в Романовской монархии марксисткой партии - Международной социально-революционной партии «Пролетариат». Людвик Варыньский фактически стал жертвой огромного успеха своего начинания. Теоретическая и политическая грамотность, а также техническая способность противодействовать политической полиции в партии фатально отставала от быстрого расширения. Это породило множество практиков отсталых и вредных тактик, с большим трудом и через годы спустя понимавших антикоммунистический характер своих действий. Например, именно в подроссийской Польше получила развитие диверсионная фракция Куницкого, в тенденции предпочитавшая убийство чиновников прямой организации пролетариата для политического самообразования и стачечной борьбы. Понять их легко - для «горячих голов» изучать научный коммунизм трудно и требует значительных усилий. Борьба с политической полицией для таких хуже изучения научного коммунизма: слишком сложна и запутанна. Поэтому стойкая классовая политическая организация оказывается им неинтересной. А вот подготовка казни конкретного чиновника для любителей активизма и наглядности относительно проста, как быстрая сиюминутная акция, обладающая привлекательностью именно наглядной мотивации. Едва ли нужно сообщать, сколь неблагополучной для организационного будущего «Пролетариата» (называемого первым, в отличие от восстанавливаемых позднее организаций) оказалось превосходство активизма над теоретическим самообразованием. Достаточно вспомнить, что на судебном деле «Пролетариата» приподнялся не кто иной как Плеве - будущий полицейский министр в кабинете Николая последнего.

04:35 - «учебный отдел».

Заметим, что такая формулировка прямо противостоит самообразовательным задачам и отдаёт канцеляризмом. Теоретическое самообразование - это не учёба. В Берлине, Варшаве и Киеве оно рассматривается как диалогическое и практическое дело. Иными словами, понятие практики доводится до понимания роли специфической практики познания. То есть теория именно и только в полноте своего диалогического «самодвижения» может подчиняться практике, а не при расчленении на готовые результаты и их простом соединении с существующими потребностями. В учёбе результат достаточно ясен, в познании он всегда непредсказуем. Именно непредсказуемость результата познания особенно важна для выполнения задачи создания умно действующей политической организации как формы классового сознания пролетариата. Познание и будет одной из непрерывных практик такой организации, способной быть эффективной только в результате тесного контакта с материальным миром, а ни в коем случае не в результате закрепления заранее подготовленных идеологизаций. Именно ради этой непредсказуемости и строгой материалистичности результата познания повсюду, от Рейна до Дона, постоянно возобновлялась практика сократических диалогов как формы подхода к познанию, в своём развитии отрицающей идеологизацию и индоктринацию.

04:50 - 17 городов России с кружками. Все города отдельно опубликованы.

Сам по себе поступок гражданина Ярского вызывает очень неприятные подозрения. Кому, кроме политической полиции, может быть полезна такая публикация? Дуракам, которые под полным контролем политической полиции полезут вербоваться в местные сообщества эксгибиционистов, набитые неучами и специальными провокаторами? Имеют ли такие сообщества хоть один шанс выступить в теории или в политике против господства буржуазии? Вопрос чисто риторический и совершенно излишний для всякой европейской страны, независимо от развития антикоммунистического законодательства.

По общему правилу, которое известно польским и немецким социалистическим школьникам, любое слишком публично афишированное сообщество самообразования является не более чем претенциозной имитацией, которую нужно избегать. Наоборот, только тайным и проверяемым по разным каналам контактам социалистические школьники вполне доверяют. Отличие великороссов от поляков и немцев здесь работает исключительно в пользу российской политической полиции.

05:20 - для публикации списков городов, кружков и прочего используется ресурс vk.com.

Ресурс, по общему мнению всех наших балтийских и немецких товарищей, тесно связанный с российской общей и политической полицией. В какой мере гражданин Ярский этого не учитывает и почему он упорно не выражает понимания очевидных для всякого поляка реалий?

05:40 - 50 звуковых конференций, объявленных кружками.

Оценка прозрачных для политической полиции звуковых конференций как кружков вне географического расположения весьма претенциозна и вызывает вопросы относительно целей такого странного учёта. Полемическое обсуждение через средства связи могло бы, при периодичности, рассматриваться как кружок. Под каким условием? Например, при господстве соображений о противодействии политической полиции через специальные звуковые программы. Но ничего подобного в России как раз нет. Возможно ли формирование подлинного коллектива при исключительно звуковом взаимодействии под исключительным контролем политической полиции?

Итак, из 70 кружков 50 трудно отличить от типичной бюрократической учётной профанации. Такова цена отчётов о российской массовости. Обнаруженное самим гражданином Ярским российское количество, как понимаем, имеет фатально низкое качество для задач борьбы за бесклассовое общество.

06:00 - анкетирование через youtube (или иное средство?).

Все анкеты в нескольких десятках копий расходятся маркетологам и разным политическим полициям. Какого мнения гражданин Ярский об уме тех людей, которые захотят вербоваться таким способом? Это фильтр против хоть сколь-либо серьёзно настроенных сторонников коммунизма? В Польше такого анкетирования без лишних вопросов избегут не менее трёх четвертей выпускных социалистических школьников и все совершеннолетние сторонники социализма.

Российское квазисоциалистическое сообщество рассматривается гражданином Ярским как состоящее из дебилов, не способных соотносить оценку своих поступков с реалиями декоммунизации, которые возникнут в ближайшие годы? Или гражданин Ярский рассчитывает по одному взмаху своей руки стереть все факты о себе и «Векторе» из нестираемых баз данных маркетологов и политических полиций в разных странах?

06:05 - кто хочет «немедленно в практику», тем указывается иной вербовочный контакт.

06:30 - «в практику» приглашаются те, кто сам себя (sic!) считает знатоком в теории.

Если это не обскурантизм претенциозного невежества, который высмеивал ещё Сократ, то что это? Чем ещё может быть опора на субъективное самомнение для позволения вмешательства в объективные процессы, т. н. «практику»? «Вектор» официально вербует невежд, которые знают столь мало, что им даже неведомо, сколь мало они знают!

Это не просто недостаток понимания «Вектором» какого-либо положения научного коммунизма, это неспособность усвоить передовое воззрение пятого века до новой эры, блокирующая всякое полноценное дальнейшее продвижение в теории.

07:15 - как происходит вербовочное распухание.

07:40 - из звуковых конференций вербуют начинателей очных занятий по городам. Организаторов вербуют после общеобразовательного семестра и философского(?) цикла неизвестной длительности.

08:20 - центральные органы обязуются выдать любому организатору, выполнившему указанные критерии, все списки по заявленному им городу.

Если такой порядок не рай для провокаций политической полиции и полной декоммунизации конкретного заявленного города, то кому такой порядок ведения дел может принести пользу?

08:30 - «кружков»- звуковых конференций не 50, а от 30 до 40.

Гражданин Ярский сообщает о неуверенном владении данными! Что вообще можно достичь с таким владением организационной информацией? А главное, почему изначально было названо заведомо завышенное количество «кружков» - звуковых конференций?

09:10 - союзники только в Казахстане и Белоруссии, есть группа на Украине.

Гражданин Ярский деликатно обошёл вниманием борьбу за полный провал попыток эксгибиционисткой инвазии «Вектора» в Латвию. Её образцово проводят наши латвийские товарищи, многократно более мотивированные, теоретически грамотные и малочисленные относительно «Вектора», но ещё способные противодействовать смертельной для латвийского коммунизма инвазии.

09:50 - 5 программ: «Курс молодого солдата», «Философия», «Политическая экономия» в 3-х вариантах. В проекте(?) 2 программы - «istmar»(? - так в стенограмме, не поддаётся дешифровке) и формальная логика.

11:25 - ориентировка на запоминание большего количества информации.

Явный след позитивистских течений в педагогических сообществах. Он опровергается многовековой практикой политехнической педагогики и предшествующих ей течений от Яна Амоса Коменского до Вильгельма Гумбольдта и Георга Гегеля. Особенно ярко разоблачена пустота лозунга увеличения запоминаемой информации Фридрихом Энгельсом и Валерием Босенко в замечательной книге «Воспитать воспитателя», достойной ненависти российских левых.

12:00 - существуют факультативы «теоретического» и «практического» типа. «Античная философия», «История советской экономики», «Марксизм после Ленина», «Наука логики».

13:40 - факультативы образуют только из участников основных самообразовательных программ. Заявки превосходят технические и человеческие возможности организаторов, вводится фильтрация.

14:00 - «практические» факультативы - монтаж(?), написание статей, дизайн(?), риторика, «профорганайзинг» (так странно почему-то названа работа с профессиональными союзами), организованный сторонниками объединения «Факел».

15:40 - «Вектор» имеет отделы, проводится широкая «практическая» работа.

15:50 - действуют 4 главных отдела, 2 вспомогательных и рабочие группы.

16:00 - «Вектор» провозглашается организацией.

16:30 - «подготовка теоретически грамотных активистов» - основная задача «Вектора».

Формулировка, изрядно отдающая шизофренией. Активизм, как воспроизводство обессмысленных внешних и вещных форм деятельности, в наше время полностью исключает теоретическую грамотность. Прямым синонимом являлась бы задача выработки трезво смотрящих на мир наркоманов.

16:50 - в России 3000-4000 тысячи левых активистов, включая местных сторонников Муссолини.

17:30 - на начало 2021 года 20 кружков, 25 человек активистов. На начало 2022 года - 163 человека активистов. Некий «канал» удвоил число подписчиков.

Публичная статистика, полезная только для политической полиции для оценки результативности провокаций и декоммунизации. Статистика относительно «канала» чисто маркетингового свойства, рационально связать её с борьбой за бесклассовое общество невозможно.

21:00 - качественный рост кадров не успевает за расширением.

Тревожный симптом с последствиями, известными по истории международной социально-революционной партии «Пролетариат».

24:00 - медиа-отдел «Вектора» - 5 человек в начале года, ок. 80 в конце года.

Около половины из 163 человек заняты по преимуществу изготовлением видео, звуковой и графической продукции. Разве не крайне успешный и теоретически безграмотный социалистический агитатор Муссолини решил со временем принять предложение бизнесменов и развиться до общегосударственного дуче? Вот ведь занятно, что в российских кругах, заявляющих о непринятии фашистских убеждений, точно воспроизводится питомник для будущих муссолини. Особенно же интересно, что опасность воспроизводства теоретически безграмотных и успешных в маркетинговом смысле агитаторов никого на востоке не волнует. У гражданина Ярского нет беспокойства об этом!

28:00 - в видеопередачах «Вектора» принимают участие: проф. Огородников, Попов и Иваненков, Глеб Тарговский(?), Реми Майснер.

31:10 - «Вектор» осуществляет переводы видео из США, Великобритании, Германии.

33:00 - библиотека «Вектора». Фактически сборник звукозаписей книжных текстов. Записаны многие работы Грамши, некоторые работы Ленина.

Текстологическая работа в «Векторе» полностью отсутствует. Думается, что отсутствие такой элементарной и не затратной формы работы без риска со стороны легальности служит показателем узкого кругозора и исторической безответственности «Вектора». Рационально невозможно обосновать, почему «организация «Вектор»» не может заниматься тем, чем занимался даже польский комсомол в 2007 году и Донецкий комитет ЛКСМУ в 2005 году. Можно предполагать только несерьёзное отношение к слову и к стоящему за ним делу. По всей видимости, в «Векторе» не считают, что живут в такую эпоху, когда, в условиях невозможности широкой материальной деятельности, доминирующей формой практической критики сложившегося положения и формой заложения условий будущей революционной эпохи является слово. Что же, российская декоммунизация очень быстро убедит наших восточных оппонентов в этом.

36:50 - острая потребность в специалистах монтажа (звука и видео) во всех организациях.

Так вот какова настоящая потребность исторического момента, а то ранее гражданин Ярский маскировал её словами об теоретическом самообразовании.

37:40 - повторное приглашение на анкетирование в vk.com.

38:40 - использование Excel.

Собственники этого программного средства официально заявляют наличие внутри него компонентов шпионского предназначения и возможность отсылки любого содержимого в принадлежащие им централизованные базы данных маркетингового и шпионского назначения. Гражданин Ярский косвенно признал втянутость (не только) американских политических полиций в дела «Вектора».

39:10 - кадровая политика.

40:00 - «горячий» и «холодный» способ предварительной вербовки. «Горячая» вербовка - анкетирование в связи со специальными объявлениями по географическому признаку.

40:30 - основной способ вербовки «холодный» или спам. Поиск политических эксгибиционистов по географическому признаку и рассылка сообщений.

41:20 - 1 вербовочная анкета на 50 сообщений.

41:30 - анкетирование предполагает 30 вопросов, 5 обязательны для ответа.

43:00 - 35 активистов отнесены к Ленинграду (в стенограмме: «LNG, 35 Akt.»).

43:40 - в Новосибирске активисты совместно посещали ванную (в стенограмме: «NSB, Bad-wa. zusammen.»), в Москве активисты раздавали листовки.

(Зачем я это читаю??? Это и есть «итоги года» для «Вектора»?)

44:00 - статистика кадров. Шестая часть численности «Вектора» относится к женскому полу. Средний возраст 28 лет. Есть пионерские объединения для социалистических школьников вне «Вектора». Они пользуются его методологической поддержкой.

44:40 - наружные связи «Вектора».

45:30 - некий Борис Морозов - представитель дипломатии в организационном отделе, аналогичном ЦК.

47:00 - реклама подписки на мемы «Вектора», развита работа по производству мемов.

47:40 - рабочая группа по международным вопросам: «КарсноБЫ» из Белоруссии, «Красная Юрта» из Казахстана, «Робітничий Фронт України» из Украины.

Справка: «Робітничий Фронт України» - малочисленная секта с претенциозным названием. Известны несколькими удачными агитационными видео и множеством неудачных, где изображение сильно тематически отличается от озвучивания. Текстовая часть их видео обычно проработана в разы лучше графической.

49:29 - идея исследовательского конвейера.

Явное заимствование из Берлина, Киева или Варшавы, что косвенно подтверждается отсутствием всякого раскрытия существа этой идеи. Отметим, что наладка исследовательского конвейера провалилась в организациях с намного более высоким качеством участников, чем в «Векторе». Также по стенограмме видно, что никакие уроки из провалов наладки исследовательских конвейеров в названных городах не извлекаются и гражданину Ярскому неизвестны.

51:40 - «Факел» - конфедерация сторонников экономической борьбы.

53:00 - существует и поощряется отток из «Вектора» в «Факел» в пользу исключительных задач экономической борьбы.

54:10 - средняя численность кружка - 2,5 человека.

54:30 - учреждение организации 17 апреля 2021 года, разработан негласный устав.

Совершенно необъяснимый контраст с Германией, где даже у самых негласных организаций, как правило, имеется гласный устав. Зачем бы российским эксгибиционистам мог понадобиться негласный устав?

55:40 - Организационному отделу подчинены рабочие группы, среди них юристы, «стратегия», «безопасность», техническая группа.

Особенно интересен предпоследний пункт. Какая может быть безопасность в насквозь эксгибиционистской организации, целиком доступной для самого подробного осмотра самым низшим чинам политической полиции? Хуже того, «Вектор» целиком доступен для осмотра совершенно посторонним и враждебным для него нашим немецким товарищам, отнюдь не относящимся к виртуозам политического сыска.

Порошу восточного читателя представить, как наши западные товарищи оценивают публичное, на весь интернет, заявление о существовании отдела безопасности. Германия - это такая страна, где более пятидесяти лет идёт острая, временами кровавая, борьба политических полиций и политических милиций. Варшавская пословица, что у немцев на 7 социалистических школьников 2 политических милиции, едва ли преувеличивает немецкий уровень сознательности в борьбе против политических полиций. Сейчас в Германии трём официальным политическим полициям противостоят несколько десятков политических милиций самой разной численности и направленности. Даже отдельные организации политического коммунизма, по слухам, формируют подконтрольные своим ЦК группы политической милиции, чтобы предотвращать смартфонизацию своих организаций, иметь на случай репрессий тайную текстовую и почтовую связь, ограничивать хождение статистических данных о своём составе, представлять проекты партийных взысканий и выговоров за «неуместное присутствие» в социальных сетях и т. д. Однако, даже имея многолетние дружеские контакты с немецкими товарищами и их доверие, невозможно получить никаких справок о немецких политических милициях. Тем более невозможно найти заявления с публичным провозглашением подобных объединений, даже если они формируются из социалистических школьников. В этом смысле начинающая декоммунизацию Россия это анти-Германия с соответствующими выводами о низкой выживаемости российского политического коммунизма и квазисоциалистических сообществ. Наоборот, податливость организаций, аналогичных «Вектору», для декоммунизации исключительно высока. Может ли гражданин Ярский это не понимать? Кому в результате и в перспективе разворачивания российской декоммунизации приносит наибольшую пользу его деятельность по сколачиванию многолюдных клубков эксгибиционистов с активистскими симпатиями? Интересно очень невежливое немецкое примечание к стенограмме, сделанное к объявлению о рабочей группе по безопасности: «клоун, психически больной, или считает слушателей тупицами?»

58:10 - переход к вопросам от слушателей.

01:05:30 - по вопросам будущего украинских социалистических элементов провозглашается перенаправление интереса на статьи сообщества «Робітничий Фронт України».

Гражданин Ярский, как должно быть понятно, не понимает, что у него его с украинскими аналогами единое будущее, интрига которого концентрируется в единственном слове «декоммунизация». Что бы мог обнаружить психоаналитик за таким заявлением в духе «это не о нас»?

01:05:40 - ссылка на telegram публикации сообщества «Робітничий Фронт України».

Вот так вот, двойной контроль политических полиций России и Украины! Повторение ошибок одесского социалистического школьника Д. (он же ОСОБА_1,5), который вызвал своей глупостью навязчивые преследования со стороны украинских патриотов и увольнения своих родственников и родственников своих товарищей. Это ведь именно перед ним в одесской политической полиции трясли протоколами его перемещений и якобы зашифрованных обсуждений из telegram, несмотря на то, что сам Д. не упускал свой смартфон из вида и не давал никому в руки. Как можно оценить тех, кто вообще не собирается ничему учиться? Мало того, что для гражданина Ярского не существует ни польского, ни немецкого коммунизма, так для него не имеют ровно никакого значения важнейшие события в зоне обзора союзников, того самого сообщества «Робітничий Фронт України». Предварительно провозглашается догма, что процессы в украинском и российском политическом коммунизме принципиально разнородны. Что может быть большей глупостью после того как разложение РКРП-КПСС[^8] в ином темпе, но по сути и по направлению полностью повторило разложение КПУ?

01:05:50 - прямая агитация в пользу украинских союзников, уверение в их скрытности для украинской политической полиции.

Чего могут стоить такие уверения от человека, позволяющего себе заявления о существовании рабочих групп по безопасности одновременно с навязчивой агитацией в пользу эксгибиоционизма, анкетирования с моментальной доставкой анкет в политическую полицию и построения организаций, абсолютно подверженных наблюдению политических полиций? Вопрос риторический.

01:09:00 - «Красный университет» (российская имитация теоретического самообразования, до 2015 года его единственная крупная форма) отказывает гражданину Ярскому в экзамене по полному списку вопросов из всех возможных и требует экзамена по небольшому перечню.

01:09:10 - прогрессивность «Красного университета» утрачена, там произошла замена интеоретизации индоктринацией.

01:18:50 - демонстрации и пикеты бесполезны (в России).

01:22:30 - перечень политической справки «Вектора» включает почти 50 разных внешних кружков.

01:37:40 - возможна ли декоммунизация в России и делегализация квазисоциалистических элементов.

01:37:40 - гражданин Ярский ставит вопрос о репрессиях в зависимость от деятельности «Вектора»(!).

Вот это самомнение! Утверждение аналогично тому, что будто на сеймовое обновление 256-й статьи Карного Кодекса мог как-то повлиять успех или провал Объединения Марксистов Польских. Ни малейшего представления о способах принятия решений в парламентах и министерствах!

01:37:50 - На Украине и в Белоруссии уничтожены организационные перспективы самообразования, в России есть шансы продолжать существование и эксгибиоционизм.

01:38:20 - в случае репрессий будет принята (скопирована) тактика сообщества «Робітничий Фронт України».

Гражданин Ярский уверен, что при полной подконтрольности политической полиции можно будет продолжать существование организации «Вектор»? Он считает сотрудников российской политической полиции ленивыми дебилами? Как будто сотни публичных легалистов-эксгибиционистов с активисткими стремлениями можно будет даже за несколько лет сделать не публичными и не подконтрольными политической полиции. За кого гражданин Ярский считает своих слушателей?

01:47:10 - боты, Excel, CRM и сайт названы предпочтительными средствами вербовки.

01:48:00 - за последние шесть месяцев гражданин Ярский не прочитал ни одного произведения коммунистической направленности длиннее, чем заметки.

Умственная линия достойная Муссолини! Поменьше размышлений и сообразования с историей, побольше агитационного успеха и не важно, в чью пользу будет результат.

02:05:00 - раздача значков «Вектора» для участников организации в разных городах.

Акция сама по себе сомнительная. Для польского взгляда невозможно обнаружить в ней ничего, кроме создания дополнительных доказательств существования преступного общества в перспективе российской декоммунизации.

02:05:50 - гражданин Ярский - украинский эмигрант из Киева и знает украинский язык.

Отмечу, что никакого знакомства с обильной и глубокой украинской социалистической и теоретической мыслью гражданин Ярский не демонстрирует. Его организационная тактика прямо противоречит той, которую считал пригодной для социалистических движений Иван Франко. Гражданин Ярский вообще не демонстрирует знакомства с политическим наследием основателя украинского политического социализма. Его теоретические воззрения не содержат никаких следов знакомства с наследием выдающихся представителей ленинской линии мышления, действовавшими на Украине. Едва ли он вообще догадывается о том, кто такие Мария Львовна Злотина, Савва Христофорович Чавдаров, Анатолий Станиславович Канарский и Валерий Алексеевич Босенко. По сути украинский ленинизм остаётся для гражданина Ярского полностью неизвестным, не говоря о том, что непознанным. Следовательно причастность к украинской культуре неизбежно осознаётся в механистическом или националистическом духе.

02:07:00 - расставание со слушателями.

Итоги эксгибиционизма

По существу видео «Итоги года» является не более чем доносом гражданина Ярского на себя с небезуспешной попыткой донести на всех окружающих. Это не старинный письменный донос в политическую полицию, а самый современный, основанный на передовых информационных технологиях, на создании и публикации файла с видеозаписью. Новые способы доставки доноса так надёжны, что не требуют ответных листков регистрации из канцелярии политической полиции, её работа облегчилась.

Завершаемый очерк будет закончен там же, где и стенограмма, составленная немецкими товарищами. Для любых товарищей, живущих в Шенгенских границах несуразная организация «Вектор» не заслуживает ничего, кроме высмеивания, как превосходно способствующая успеху российской декоммунизации. Другие выводы мы предоставим нашим новым восточным читателям.

Надеемся, что в России будут ещё менее нас снисходительны к претенциозной имитации пролетарской организации, какой является «Вектор». Ведь нетрудно понять, что крах «Вектора» под ударом декоммунизации ничего не поменяет в польском (как и в немецком, латвийском и украинском) коммунизме. Два десятилетия наша политическая и теоретическая жизнь над Вислой происходила без какой-либо известности российской ситуации и это нисколько не повредило польским сторонникам ленинской теоретической и организационной линии. Мы и дальше проживём без «векторов».

А вот сможет ли оправиться российской коммунизм после краха «Вектора» и краха десятков аналогичных сообществ под ударами декоммунизации? А если сможет, то сколько лет для этого потребуется и как будет развиваться за эти годы украинская война?

____

[^1]:  От редакции: По политическим причинам часть XL будет опубликована позднее.

[^2]:  Здесь и далее в угловых скобках отмечено видоизменение перевода с тем, чтобы он соответствовал текущему российскому правоприменению - Ред.

Как правило, в таких местах польская версия содержит намного более простые выражения, чем перевод. Обычно всё сводится к единственному слову и видоизменениям того же корня - Пер.

[^3]:  Пояснения о личностях Ильина и Бердяева из оригинала статьи не приводятся. Названные должны быть хорошо известны российскму читателю - Пер.

[^4]:  Ни в коем случае этот процесс не был исключительным результатом действий Зюганова и Горбачёва. Наоборот, их деятельность имела глубокое основание в способе существования советского политического коммунизма. Его глубокую критику можно найти в книге Марии Львовны Злотиной «Диалектика» - WP.

[^5]:  Товарищ/товаришка - обычные в польских социалистических и самообразовательных кругах обращения к соратникам и единомышленникам - Пер.

[^6]:  Коллега/колежанка - обычные в польских социалистических и самообразовательных кругах обращения к тем, с кем возможна рациональная полемика. В польских академических кругах такие обращения полуофициальны - Пер.

[^7]:  В данном случае исходный французский термин не созвучен слову «гражданин», заимствовано оригинальное обращение времён Великой Французской Революции https://www.larousse.fr/dictionnaires/francais/citoyen/16241 - Пер.

[^8]:  Этому был целиком посвящён один из прошлых очерков «Элегия над завядшими листьями российского политического коммунизма»- Ред.