---
title: "Памяти Тамилы Иосифовны Ябровой"
date: "2022-09-09"
author: "К. Дымов"
---

# Памяти Тамилы Иосифовны Ябровой

**2022-09-09** К. Дымов

Предложение от товарищей написать статью о не так давно ушедшей из жизни Тамиле Иосифовне Ябровой стало для меня неожиданностью. Дело в том, что я был с нею знаком слабо. За двадцать лет знакомства мы вживую общались не более пяти раз. И в её журнале «Марксизм и современность» была опубликована всего одна моя статья. Знаю, что Тамила Иосифовна читала мою книгу - и вроде бы даже в целом её оценивала положительно, - но по каким-то причинам сотрудничества в журнале не получилось. Собственно-то, моя научно-публицистическая деятельность началась относительно недавно - когда издание стало, к сожалению, печататься нерегулярно.

В последний раз мы разговаривали по телефону на Новый Год - последний в её жизни. Тамила Иосифовна была, как всегда, не по годам бодра и энергична. Она прочитала мою серию статей к 200-летию со дня рождения Ф. Энгельса - и просила меня написать что-то ещё и для номера «МиС», посвящённого великому учёному и революционеру. Я обещал написать, но не написал. Но и она номер уже не издала...

Вот и все мои личные воспоминания о Тамиле Ябровой. Больше ничего о ней, как о реальном живом человеке, с которым я имел честь пусть немного, но всё-таки быть знакомым, я рассказать не могу. Зато я могу рассказать о её главном детище - журнале «Марксизм и современность». Он сыграл значимую роль и в моей судьбе.

Молодым марксистом я был в конце гнилых 90-х. Начинал с «Философского Энциклопедического Словаря» 1983 года и каких-то старинных, затёртых советских учебников по философии и политэкономии. А потом - ещё до «Капитала» и других работ классиков - были журналы «МиС», которые мне давали почитать друзья. 

Меня удивило само существование такого издания: неужели в наши дни кто-то ещё занимается этим? Сам факт выхода в нашей стране марксистского журнала дал мне веру в то, что марксизм - реальное, живое, развивающееся учение, а не реликт безвозвратно ушедшей советской эпохи. Нужно понимать, что такое были 90-е годы, и каким мог быть строй мыслей у молодого человека, закончившего в то времечко институт, видевшего своими глазами тотальное низвержение всех прежних устоев и слышавшего на всех углах, что «коммунизм оказался нежизнеспособной утопией»! 

А журнал был взаправду «крутой» - как по яркому, бросающемуся в глаза, запоминающемуся «краснокожему» внешнему оформлению, так и по глубине его содержания. В нём присутствовал весь спектр проблем общественно-политической жизни и теории: вопросы философии, политэкономии, истории, текущей политики. Каждый номер журнала я прочитывал «от корки до корки», а отдельные статьи даже конспектировал - некоторые конспекты мне потом очень пригодились в работе над книгой. Меня, как человека, пришедшего к марксизму со стороны естествознания, крайне интересовали, например, опубликованные в «МиС» работы, освещавшие с нетривиальных позиций некоторые сложные, спорные вопросы современной физики. 

И поскольку про Интернет я в ту пору даже слыхом не слыхивал - я тогда ещё и про персональный свой компьютер не мог даже мечтать! - журнал, издававшийся Т. И. Ябровой, стал для меня своеобразным «окном» в мир современного марксизма.

Где-то в году 1999-м тов. Яброва приезжала в мой город. И тогда я впервые её увидел на заседании нашего кружка на кухне у одного из товарищей. Ах да, вот ещё одно личное воспоминание, правда, весьма уже смутное! Помню, я тогда завалил её вопросами о состоянии коммунистического движения в разных странах мира. Для меня тогда существование коммунистических партий - причём кое-где довольно влиятельных и боевитых - в зарубежных странах, «в разных там Европах», было чем-то ещё более удивительным, чем наличие живых марксистов в своей стране!

Мне ведь ещё буквально с детства отовсюду внушалось, что жизнь на Западе - рай, всеобщее процветание и благоденствие; кто же там может быть ещё недоволен капитализмом? Должен честно сознаться: побывав в 1991 году, спустя полмесяца после ГКЧП, в Стамбуле, я сам был поражён картинками доверху набитых товарами магазинов - по контрасту с пустым полкам в агонизировавшем СССР - и восхищён я был капитализмом! Остудил меня только развал и упадок своей страны, быстрое и резкое обнищание большинства её граждан в результате капиталистических реформ. 

Не могу знать, сколько ещё молодых людей стали марксистами под влиянием «МиС», но, в любом случае, журнал этот составил, без преувеличения, целую эпоху! И 90 % - не меньше, думаю, - заслуги в этом принадлежит тому, кто был сердцем, мозгом и неутомимым «вечным двигателем» издания, - Тамиле Иосифовне Ябровой.

Написать статью о Ябровой очень непросто - ужасно мало информации по её биографии. Я был крайне удивлён, обнаружив, что о ней нет статей ни в российской, ни в украинской «Википедии». Это вообще, я считаю, знамение нашего времени: известностью и славой в обществе пользуется всевозможная серость и бездарность, но не люди, вправду достойные этого. «Википедия» переполнена, скажем, статьями о футболистах, выступающих в захолустных командах второй российской лиги, но в ней ни слова не написано о таком выдающемся издателе, учёном-политэкономе и публицисте, каким была Тамила Иосифовна Яброва! Надеюсь, что значение таких людей ещё будет когда-нибудь понято и признано - но произойти это сможет ещё нескоро, и лишь после того, как будет сметена вся господствующая ныне мерзость.   

Поэтому биографию Тамилы Иосифовны можно изложить только в самых общих чертах. Родилась она в 1929 году на Украине. В дальнейшем ей довелось жить, учиться, работать в Узбекистане (в эвакуации до 1947 г.), Москве, Саратове, на Дальнем Востоке. Предвоенное детство закончилось в момент начала войны, когда девочке было всего 11 лет (для справки: она родилась в конце ноября). Далее была эвакуация. После войны Яброва окончила МГУ, где изучала политэкономию. 

Тамила Иосифовна рассказывала, что, будучи студенткой, прочитала ещё до публикации, в списке, «Экономические проблемы социализма в СССР». Это - очень интересный эпизод в биографии. И очень, по-моему, показательный: ведь именно во времена студенчества Тамилы Иосифовны создавалась как таковая политэкономия социализма - со всеми затруднениями в её разработке, со всеми её противоречиями, которые лишь сегодня, когда социализм в нашей стране разгромлен, мы начинаем по-настоящему, в полном мере понимать. И если сегодня наука политической экономии практически изгнана «за ненадобностью» из сферы официальной экономической науки и университетского преподавания, будучи заменена сугубо прагматической «экономикс» и изощрённым «хитромудрием» математической экономики, то в те далёкие времена это было востребованное, вызывавшее живой интерес в обществе направление общественной мысли. Можно вспомнить, какие дискуссии на всех уровнях вызвал знаменитый учебник политэкономии 1954 года Островитянинова, Шепилова и др., выпущенный ныне невероятным тиражом в 5 млн. экз.! (По этому учебнику, к слову сказать, и я осваивал в молодости азы политической экономии.) 

Любовь к выбранной в юности науке Тамила Иосифовна пронесла через всю жизнь - многие десятилетия она преподавала политическую экономию в вузах на Дальнем Востоке, в Прибалтике, в Николаеве и Киеве. А о том, насколько блестящим лектором она была - грамотным и умеющим увлечь, заинтересовать слушателя, - рассказывают те, кто слушал её лекции уже в наше время, например - в Рабочем университете имени И. Б. Хлебникова в Москве.     

Знание ею теории было дополнено и знанием реальной - на уровне простых граждан - экономической жизни. Студенткой Тамила Яброва участвовала в работе по статистической и агитационной подготовке денежной реформы 1947 года. 

1991 год Тамила Иосифовна встретила уже в пенсионном возрасте, но вместо размеренной жизни на заслуженном отдыхе её ждала как раз наиболее напряжённая и насыщенная треть её жизни! Собственно, в активную и бескомпромиссную борьбу против капитализма она вступила ещё до момента распада СССР, ещё до того, как власть официально признала курс на капитализм, дотоле прикрывавшийся дымовой завесой болтовни про «перестройку», «рыночные механизмы», всемерное развитие «индивидуальной трудовой деятельности» и проч. Горбачёвщину она не приняла с самого начала, вступив в с нею бой, - и оставалась бойцом до последнего вздоха.

Важнейшей чертой личности Тамилы Иосифовны был её интернационализм. Она никогда не замыкалась в рамках нашей большой страны - борьба за коммунизм для неё была именно борьбой во всемирном масштабе. Её хорошо знали повсюду: от Гаваны и Брюсселя до Ханоя и Сеула. Не случайно и на похороны её в Киеве пришли почтить её память послы Кубы и Социалистической Республики Вьетнам.

В журнале публиковались марксисты со всего мира. В их числе, для примера, были уже ушедшие в мир иной Людо Мартенс из Партии труда Бельгии и Бранко Китанович из Новой Коммунистической партии Югославии. Или такой в своё время широко известный в нашей стране, но сегодня совершенно забытый «динозавр», как Гэс Холл, лидер Компартии США с конца 50-х годов и до его смерти в 2000-м. 

«Марксизм и современность» - это, несомненно, достояние всего мирового коммунистического движения. Он станет для Т. Ябровой наилучшим памятником, и её деятельность будет по достоинству потомками именно во всемирном масштабе.