---
title: "De politica (О политике)  Часть XLII  Что дальше? К разговору на тему «Росія це Європа»"
date: "2022-06-27"
author: "Włodzimierz Podlipski (в адаптации)"
---

# De politica (О политике)  Часть XLII  Что дальше? К разговору на тему «Росія це Європа»

**2022-06-27** Włodzimierz Podlipski (в адаптации)

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII

Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII XXXIX XLI XL

 

Товаришко! хто зна, чи хутко доведеться

Провадить знов розмови запальні,

Нехай, поки від них ще серце б'ється,

Я вам на незабудь спишу думки сумні.

 

Леся Українка,

Товаришці на спомин (1896)

Польша

- Чакайце! Цераз колькі дзён мы яшчэ па вас прыедзем!

Пани В. стояла на вокзале польского приграничного железнодорожного узла и прощалась с партнёрами по контрабанде мягких санитарных товаров. С пониманием белорусского языка у них не было проблем, в отличие от самой пани В. С такой же как у неё интонацией, разве только на французском языке, должно быть, Мария Антуанетта прощалась с фрейлинами и слугами, навсегда покидая свою версальскую резиденцию. Пани В. не приехала ни через несколько дней, ни через неделю, ни через месяц, ни через квартал, ни через год. Регулярное пассажирское сообщение Польши и Белоруссии было прервано в связи с распространением коронавирускной инфекции. Осуществлялись лишь редкие эвакуационные рейсы. Мелкая приграничная контрабанда была разрушена. Остались только по-настоящему крупные контрабандисты с хорошими связями в каждом из соседних государств. По мере того как раскалялся украинский чернозём крупным игрокам тоже стало непросто продолжать перевозки. Мелкие игроки были вовсе задавлены на некоторое время. Позже появилась новейшая контрабанда, рождённая новыми ограничениями белорусско-польской торговли. Мягкие санитарные товары оказались никому не интересны. Масштаб цен в евро стал меняться во всех связанных с ним валютных системах. Для печати календарей с портретами известнейшего политика грузинского происхождения пани В. и её коллегам пришлось искать другой источник дохода. Мы не знаем был ли он найден. Да это ведь не имеет теперь никакого значения.

Едва спала эпидемия, как под Гродно объявились завербованные белорусской полицией желающие штурмовать польские пограничные укрепления. Это была проба сил в том самом размежевании разных группировок бизнес-интересов, которое вскоре превратилось в боевые действия на Украине. Железнодорожное сообщение, разрушенное ещё несколько лет назад противоэпидемическими указами, едва ли быстро восстановится в условиях вооружённого противостояния. Опустел Тересполь, который называли восточными воротами Польши. Там уже два года не встретить ни немецких товарищей, ни наших социалистических школьников. Раньше школьники фотографировались у вокзала с не меньшим воодушевлением, чем в Берлине. Были среди них и те, кому вообще был не интересен другой берег Буга, но нужны были фотографии именно из Тересполя. Их обвиняли в «инстаграмном» поведении.

То, что Потсдамская система международных отношений близка к исчерпанию, в Тересполе ощущается как нигде. Там же, в мелком приграничном городке, как нигде ощущается крах потсдамской системы политического коммунизма.

Все европейские войны последней трети века оставляли неизменными потсдамские границы как границы государств, установленные в 1945 году. Но то, что было тогда внутригосударственными границами, уже не раз подвергалось кровавым передвижкам. Если говорить о внутригосударственных административных субъектах, то едва-едва без крови образовалась чешско-словацкая государственная граница, реки крови сопровождали потерю потсдамских границ Сербией и Украиной. Если верен кажущийся невероятным план повторного обустройства, известного из истории Русского воеводства со столицей во Львове, то отторжение Волыни и Галичины польскими войсками может стать первым фактом военного передала того рода потсдамских границ, которые были закреплены в 1945 году как межгосударственные.

Агрессивная политика Польского государства позволяет предполагать, что, под прикрытием уже свершившейся американской, канадской и британской интервенции на польской земле, Войско может, вне рамок командования НАТО, попытаться выступить «за защиту инвесторов» на украинской территории. Широкая распространённость среди украинского населения Волыни и Галичины пренебрежительного отношения к местной государственности - факт. С этой стороны ничего не изменилось даже на фоне <ввода войск Россией> в логова украинского национализма, сконцентрированные на востоке и юге Украины. Также неприятно охватившее не менее четверти украинцев Галичины и Волыни (ещё задолго до <российской «спецоперации»>) желание оказаться в составе Польши и, непонятным пока что способом, разрушить моноэтничнось и одноязычие потсдамской Польши. Дуду такие сложные идеологические и административные последствия не смущают. Он горит желанием оказаться в числе поджигателей большой войны наравне со стоящими за Байденом воротилами американского ВПК, российскими бизнесменами, руководящими Путиным и руководимым всеми кому не лень Зеленским. «Целые народы пришли бы в ужас, если бы узнали насколько мелочные люди решают их судьбы», - заметил как-то Талейран, гроссмейстер политической продажности. Дуда явно заигрывает с теми самыми «подземными духами» исторического процесса, которые опрокинули межвоенную Польшу и обусловили миллионные жертвы периода оккупации. Теперь принципы режима санации находят воплощение как на Украине, так и в России. Польская буржуазия воздерживается от столь же смелого и многогранного копирования. Бальцерович хорошо помнит, чем закончилась история «Левиафана», и он не один такой.

Украина

В суматохе фортификационных приготовлений в Одессе и мариупольских уличных боёв совсем забылся социалистический недостудент Д., он же ОСОБА_1,5. Некоторые читатели, совершенно не знакомые с состоянием различных групп социалистических школьников на Украине в январе 2021 года, и есть все основания думать, не желающие или неспособные читать на украинском языке, громко возмущались полным отсутствием сочувствия к по-настоящему опытному (в наихудшем смысле) пользователю Telegram, Android и Windows. Ясное дело, что документы о состоянии сообществ социалистических школьников у наших юго-восточных соседей не раскидывают ни в Польше, ни на Украине по почтовым ящикам и не клеят на досках объявлений. Для таких возмущавшихся читателей нелишне раскрыть контекст, неизвестный за пределами Украины нигде, кроме специфических польских, немецких, болгарских и чешских кругов.

К моменту нарушения украинских границ российскими войсками, на украинских землях существовало около трёх десятков сообществ социалистических школьников со средней численностью от 4 до 8 человек. Крупнейшими их узлами были Львов и Киев. Затем следовали города юга и востока Украины. Здесь социалистические школьники обычно проигрывали таким же стихийным бандеровским школьникам в численности и организованности. Чем занимались до введения военного положения сообщества украинских социалистических школьников? Нередко, скорее почти всегда, они совершали разные глупости. Среди глупостей выделяется трафаретная агитация на стенах и расклейка листовок. От Польши ничем не отличаются поездки друг к другу и полемики. Заметно реже, чем их отечественные[^1] коллеги, украинские товарищи вовлекаются в текстологическую работу. Никакие занятия украинских социалистических школьников не вызывают у нас ни раздражения, ни осуждения как возможные проявления «болезней роста», если только не являются проявлением или развитием эксгибиционизма. Ибо он точно смертелен и исключает всякое организационное, политическое и личностное развитие украинских социалистических школьников.

Мы не готовы согласиться на зряшное отрицание небольших сообществ наших украинских товарищей в застенках украинской политической полиции. Поэтому принципиальной позицией подлинных друзей украинских сообществ социалистических школьников должно быть решительное отвержение любых эксгибиционистских проявлений. Необходимо полностью отгородиться от пропащих и вредных людей и отгородить от них других[^2], если вдруг, вопреки всем предупреждениям, некие украинские социалистические школьники собираются внедрять в свою работу Telegram, Android, WhatsApp, Vieber, vk а то и Instagram и Windows или другие инструменты крайне удобные нередко сразу для нескольких политических полиций.

С тех пор как эксгибиционистская зараза, образовавшаяся независимо от российской агитации Station Marx, угнездилась в Одессе, для предотвращения её распространения, стал нужен политический карантин с полной гласностью. Этим, в том числе, а не одной только трусостью объясняется отказ всех остатков одесского, - заметим, географически ближайшего для Д., - политического коммунизма от помощи ему. На Украине среди социалистических школьников 2019 года отнюдь не группа вокруг Д. занималась наибольшей глупостью. Всякий читатель может быть свидетелем: мы не писали ранее ни одного слова против намного более глупых тактик украинских социалистических школьников. Но Д. как видный представитель своего микро-сообщества оказался связан со своими товарищами преимущественно через Telegram и Android, что дало фатально широкие возможности следствию. За это он лишён всякого сочувствия как на Украине (начиная от собственно одесского политического коммунизма), так и в странах с нашей стороны Буга. Такова была логика предвоенного времени, такова же, являющаяся, однако, уже недостаточной, логика жизни Украины-в-огне. Эксгибиционист в период действия военного положения рискует быть наказанным дважды: с ним разделается не только политическая полиция буржуазии, но он, сверх того, окажется изолированным со стороны переживающих за свою жизнеспособность социалистических сообществ.

«Вертер», которого мы рассматривали в одном из предыдущих очерков, убил себя обнаружив, что он полезен только для политической полиции, а не для борьбы за коммунизм. Повторим: убил себя, поняв, что он эксгибиционист, тупой активист и фактически глупый реформист. Поскольку сообразил, что жил вопреки своим убеждениям, что был бесполезным как в теоретической, так и в технически-политической борьбе. Другой, более удачливый немецкий коллега «Вертера», куда-то эмигрировал из Германии и занялся там беспощадным истреблением эксгибиционизма, хорошо известного ему «изнутри». Солдаты-красноармейцы, обнаруживая себя незамеченными ввиду крупных наступающих колонн Вермахта, сообщали по радиосвязи в нарушение обычного порядка: «Огонь на меня, мои координаты такие, я такой-то, здесь крупное скопление наступающих». Они экономили секунды на передачу координат артиллеристам! Как далеко это сознание важности общей результативности своей политической силы от поведения Д.! Даже «Вертер» оказывается намного больше озабоченным подлинно коммунистическими последствиями своей деятельности. Да что «Вертер», в той же Одессе около двадцати лет назад на известном пыточном политическом процессе сразу несколько человек демонстрировали полную ясность политического сознания последствий своей деятельности. Куда до них, до этих не проводивших время в блогах и твиттерах неумех, ОСО́БІ_1,5. Ведь он аж член одесского Telegram-ЦК! А у подсудимых по тому процессу, как твёрдо установлено в материалах следствия, в 2003 и 2004 годах даже никакого ЦК не было, не говоря о facebook, twitter, vk, vieber, telegram, instagram, whatsapp и прочем обеспечении такого рода.

В понимании Маркса и Ленина, всесторонне развитый человек должен оказаться на исторической высоте не только в рациональной физической культуре и не только в мышлении, но и в сфере способности к поступкам, то есть нравственности. Этические черты эпохи и отдельных личностей глубоко историчны. Но, зная объективные законы движения общества, мы не можем, в части их познанности, прощать расхождения с ними. Как нельзя, вне зависимости от направленности его побуждений, простить расхождения с объективными законами оператору атомного реактора, вызвавшему взрыв. Потому же нельзя этого прощать тем, кто берётся, хотя бы в очень скромных масштабах, обуздывать общественные силы, силы совместной деятельности людей. Ибо общественные силы уже вызвали между 1988 и 1994 годами разрушений больше, чем Чернобыльская и Фукусимская катастрофы вместе взятые и погубили (и продолжают прямо сейчас губить) миллионы людей, ставших пешками самовозрастающей стоимости.

Человечество, уже прошедшее и практически закрепившее в практике некоторый вывод познания, вполне может и даже должно решительно растаптывать долго и сознательно упорствующих представителей прошлых форм поведения и снятых позднейшим познанием концепций: магов, астрологов, представителей теорий плоской земли, других коммерчески и политически выгодных буржуазии шарлатанов. Эксгибиционисты (в пользу любых политических полиций) относятся к таким же очень выгодным буржуазии шарлатанам, разве только имеют псевдо-политический характер и социалистическую вывеску. Мотивы в данном случае не важны. Когда Д. настойчиво, несмотря на многие предупреждения, продолжал свой реформистский эксгибиоционизм, то не только на Украине, но и нам было вполне ясно что вопросом немногих месяцев является то, когда на Украине начнут действовать законы военного времени, особенно несовместимые с применением Telegram, Android и Windows в якобы коммунистических целях. Поэтому, относительно жертв следствия в российской Уфе, одесский социалистический школьник Д. заслуживает меньшего снисхождения.

У нас нет возможности проверить слух, что под Харьковом в разных местах найдены трупы участников местного якобы коммунистического якобы самообразовательного сообщества, пытавшихся (как в Уфе) коллективно обсуждать литературу по научному коммунизму и заниматься (как в «Векторе») координируемым через Telegram производством изображений-мемов соответствующей политической направленности. Зато нам известно, что в Киеве «ненужные» и очень хорошо информированные обо всех действиях люди приходили к использующим Windows «пророссийским активистам».

Если на Украине выживет и распространится тактика Д. и его группы, то вскоре там не смогут выжить никакие группы социалистических школьников. И это отнюдь не тезис, выдвинутый из Восточного Берлина и поддерживаемый начитавшимися Фихте иллюминатами с циркулями и колосьями на фуражках. Близких позиций придерживались на момент последних своих условно публичных выступлений некоторые члены сообщества «Робітничій Фронт України». Как ни странно, условная или действительная поддержка неблагоприятного для Д. тезиса отнюдь не мешает собственному эксгибиционизму. В современности упование на мощь науки в создании графических эффектов для фильмов и игр не мешает упованию на потусторонние силы в вопросе быстрого приезда нужного автобуса. Не будем цитировать в очередной раз замечательное упоминание Фроммом вялотекущей шизофрении. Отметим лишь что внутри сообщества «Робітничій Фронт України» (РФУ) могут уживаться самые разные мнения в отношении эксгибиционизма. Однако, подобно тому как насквозь разнородное стихийное отношение к фидеизму на руку клерикалам, так и насквозь разнородное стихийное отношение к эксгибиционистам на руку политической полиции. Многочисленные факты агрессивной рекламы РФУ[^3] в преддверии <боевых действий>[^4] и даже в её первые дни предвещают бесславный конец претенциозного «фронта», который совсем не фронт и не очень-то рабочий.

В РФУ, как может быть известно читателю, весьма далеки от таких вопросов как обсуждение и выполнение т. н. ленинского завещания из 29-го тома второго польского издания собрания сочинений. Но позиция одной из фракций РФУ относительно Д. в основных чертах совпадает с тем, что можно услышать от информированных товарищей с нашего берега Буга. Близость наших мнений с мнениями неизвестных участников «Робітничого Фронту України» хотя и случайна в механистическом смысле, но не случайна по существу. Так как там некоторые, наиболее дальновидные, то есть смотрящие хотя бы на год вперёд, люди тоже озабочены выживанием организаций социалистических школьников на Украине. И серьёзный взгляд на этот вопрос точно также лишил украинских товарищей симпатий к одесскому эксгибиционисту Д., как и товарищей с нашей стороны Буга.

Выживание украинского коммунистического сообщества, - раздробленного и нестройного, - вот какова цена эксгибиционизма Д. и РФУ именно поэтому, а в условиях военного положения особенно, нужно предотвратить всякие колебания украинских социалистических школьников в сторону эксгибиционизма. В первую голову, в пользу наиболее опасной и наиболее привлекательной его формы - в пользу формирования сетей связи с применением Telegram, WhatsApp, Vieber, vk и прочих подобных программных изделий с централизацией и привязкой к интересам крупных собственников. Лучше никакой связи или медленные и дорогие бумажные письма, чем такая «связь» под контролем украинской политической полиции, с которой иногда делятся интересными находками коллеги из США.

Говоря о теоретических предпосылках деятельности Д., стоит задать привычные уже вопросы:

1. Оценивал ли он реально возможные альтернативы своей провальной тактике? Что и почему отверг?

2. Оценивал ли он возможную полезность своих действий в перспективе борьбы за коммунизм? В чём видел пользу своей деятельности?

3. Принимал ли он на себя добровольно возможные издержки именно данного способа действий, понимая риск и зная альтернативы? Как оценивался риск?

4. Была ли его тактика сообразована с требованиями этичности относительно не причинения или минимизации зла в отношении ближайших товарищей и украинского коммунистического сообщества в целом?

Вопросы можно продолжать в том же духе. Главная альтернатива останется прежней, той самой, которая так хорошо известна нашим немецким товарищам: «Мюнцер или Лютер». Или, раскрывая смысл немецкой фразы, возможно ли оправдание намерениями или только поступками? И Гегель, и Маркс рассматривали проблему истинности духа как проблему восприятия его объективного результата вне самого духа, в косной материи.

Подобно Фихте, молодому Гёте, Лессингу, Канту и Мюнцеру, Гегель и Маркс были противниками лживых духовных услад, не дающих никакой пищи ни уму, ни сердцу, ни обществу. Так почему же мы должны быть снисходительны к группе вокруг Д. и к нему самому, если они сами собственными руками культивировали свою бесполезность для борьбы за коммунизм? Если они создали глупую тактику и даже не осознали исключительную опасность своей тактики для других аналогичных групп, для физической жизни их членов? Посмотрите на знаменитый одесский пыточный процесс и сравните Д. с его участниками в плане практического размаха и широты мировоззрения. Не думаю, что сложно будет понять, где можно найти стойких практиков с достаточно широкими воззрениями, а где низкопробных полусознательных авантюристов, привязывающих себя смартфонами к политической полиции. Как бы там ни относились в РФУ к давним одесским событиям, а сами они являются относительно прошлых фигурантов банальными вырожденцами, что особенно легко заметно в области мировоззрения и миропонимания.

Украина и Германия единственные страны среди наших соседей, где революционная традиция доступна в непосредственном, а не архивном виде.

Совершенно по-новому оценка поступка Д. раскрывается при размышлении над материалами уфимского политического следствия в России.

Россия

В России продолжается вырождение остатков политического коммунизма. По мере его опустошения и исчерпания материала, оно превращается в вырождение наименее стойких элементов, симпатизирующих теоретическому коммунизму. На этот раз российские официальные органы своим поведением в отношении местного политического коммунизма подали не меее чем заявку на вступление в Европейский союз. Действительно, ко времени. Ещё не так давно появление российских войск на Украине стало российской заявкой на проведение такой политики, которая типична для французского капитала в Африке или немецкого капитала в зоне его интересов. Империалистическая политика гарантирования крупных инвестиций и борьбы за расширение рынков влияния оказалась отныне не только британской, французской и германской, Россия подала не менее яркую заявку, чем все названные государства. Однако, как государство далёкое от франфуртско-страсбургского центра накопления капитала, Россия неизбежно должна была присовокупить к своей чисто европейской бизнес-агрессии внутренний антикоммунизм.

Не успели украинские товарищи перевести фразы Путина о начале декоммунизации Украины силами российских войск, как через несколько недель появилась сводка об уголовном следствии в Уфе против представителей местного политического коммунизма. Попавшие к нам вторичные заметки сообщают, что в Уфе разворачивание политических обвинений уже несколько лет сдерживалось до тех пор, пока накопленные архивы не стали полностью пригодны для повышения звания какого-то следователя. Такой вывод позволяют сделать два имеющихся у нас источника. Первый источник - это так называемый уфимский документ, написанный по-русски, составленный кем-то из близких к подследственным. Второй источник это - так называемый казанский документ. Он известен в немецком переводе с одного из тюркских языков, либо с турецкого, либо с татарского. Авторы казанского документа нисколько не сочувствуют жертвам уфимского следствия и лучше раскрывают некоторые детали.

Какое нам дело до следствия в Уфе против представителей местного политического коммунизма если в шенгенских границах невозможно найти сочувствующих их поведению? Научный интерес у нас появился по причине чисто европейского масштаба преследований, напоминающего разве что Западную Германию 1980-х годов, а не современную Германию, Польшу, Венгрию или Украину. В 2017 году на процессе, где обвинялся ОСОБА_1, присутствовали ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8. Они рассматривались судом в качестве свидетелей и возможных обвиняемых так и не состоявшихся позднее отдельных судебных процессов. Всего четверо участников сообщества: обвиняемый и трое подозреваемых для следующих процессов. Уфимское политическое следствие в самом своём начальном пункте уже превзошло по количеству подозреваемых всё, что в сумме имелось в Польше и на Украине за последние 20 лет. Уголовные обвинения на момент составления доступных нам источников выдвинуты против группы лиц ЛИЦО_01-ЛИЦО_06. Да, двойная разрядность цифр не описка, ведь ни на Галичине, ни над Вислой, ни над Нямунасом такого количества допрошенных и подозреваемых из политического коммунизма не было уже много лет. Следственные действия в Уфе, не считая родственников обвиняемых, охватили группу свидетелей и подозреваемых, указанных как «ЛИЦО_07-ЛИЦО_25».

Каков характер связи такого большого круга разных представителей политического коммунизма? «Казанский документ» сообщает что в основу следственных предположений о наличии преступной группы легли довольно простые математические графы взаимных связей через SIM-вызовы в системе мобильной связи (включая разговоры и SMS), через vk.com и Telegram. С точки зрения авторов или автора казанского документа данные о том, что некоторые аппараты с SIM целыми часами находились на расстоянии меньше погрешности измерений, не использовались следствием по причине наличия большого количества доказательств лучшего качества и большей точности. Формальным толчком, как указано, стали показания некоего лица, которого на Украине назвали бы «ветераном АТО». На всякий случай уточню, что это лицо воевало на Донбассе не на стороне украинского государства.

Кто все эти люди, попадающие на страницы нашего очерка целым диапазоном от «ЛИЦО_01» до «ЛИЦО_25»? Их связь отнюдь не была выдумкой следователей, все они на большее или меньшее время задерживались вблизи аморфного сообщества, называвшего себя «марксистским кружком Уфы». Что имело место? «Уфимский документ» сообщает что имели место многочисленные попытки изучения работ по научному коммунизму в нестабильном составе и с коллективом где господствуют наглые поборники любого (не столь важно, какого!) активизма. За два или три года попытки «изучения» не закончились не то что познанием, а даже словесной известностью каких-то открытий материалистической диалектики для большинства тех, кто провозглашал свою причастность к «марксистскому кружку Уфы».

В отношении занятий в так называемом «марксистском» «кружке» «казанский документ» сообщает о полном провале вялых сократических попыток и переходе на схоластические позиции с сильным давлением со стороны сторонников первых пришедших на ум (если можно назвать это умом)[^5] действий «практического» характера. В том же документе находим короткую рецензию на видео о борьбе с позитивизмом и ссылку на него. Не зная языка, но оценивая эмоциональную и мимическую атмосферу запечатлённого на видео занятия, могу засвидетельствовать - это видео может вызвать желание стать позитивистом!

Помимо имитации теоретического самообразования проявившейся в полном отказе от сократических способов познания, обвиняемыми были предприняты довольно глупые начинания якобы «практического» свойства. Среди занятий, не имеющих рациональной-практической сообразности, можно выделить организацию youtube-блога непонятного назначения. Немало удивляет и проведение выездных многодневных конференций, которые, вопреки напрашивающимся из всего польского, немецкого, чешского и венгерского опыта двум словам, не были ни научными, ни тайными. Впрочем, отдадим должное российским условиям, конференции эти всё же не были совещаниями о способе совместного приёма жидкостей с большим содержанием этанола, как нередко случалось в умирающем польском комсомоле образца 2013 года.

На выездных конференциях (наши источники не поясняют, зачем вообще этим людям нужно было куда-то выезжать) занимались взаимным фотографированием и съёмками материалов для youtube-блога. Какие-то видео оказались хорошо подходящими для определения признаков криминального преступления по российскому праву и для обоснования создания твёрдых доказательств наличия чего-то похожего на организационную связь. Вслед за официально засвидетельствованными видео на арену, как бы для проверки возникших после просмотра видео подозрений, вызывается накопленный не менее чем за два года архив связности SIM+vk+Telegram. Капкан захлопнут!

Осмысливая произошедшее в Уфе можно заметить, что, сравнительно с делами в Одессе, в России допустили слишком много формализма. В Одессе Д. избивали без накопления неопровержимых архивов. Но Уфа не Одесса, Уфа это Россия, а, с момента появления на публичной судебной арене эксгибиционистского паноптикума в виде диапазона ЛИЦО_01-ЛИЦО_25, можно смело утверждать, что «Росія це Європа». Отсутствие формального антикоммунистического законодательства при наивысшей устной санкции соответствующей политики, как должен понять читатель, не повод для того чтобы были невозможными массовые судебные расправы над квазикоммунистическими элементами в невиданных за последние десятилетия масштабах. В масштабах, недостижимых за сопоставимое время для Польши, Венгрии и Литвы вместе взятых.

Взглянем ненадолго на список прижатых обвалившимися камнями эксгибиционизма. Политические некрологи составляются из тех же самых двух источников.

ЛИЦО_01. Депутат башкирского парламента (Курултая)[^6]. Представитель крупнейшей российской организации сторонников идей Муссолини, называющей себя почему-то Коммунистической Партией Российской Федерации. Как парламентский деятель весьма успешен и продуктивен в разоблачении лжи докладчиков, но ни в одной коммунистической добродетели не замечен. Чистая форма абстрактного активиста в пользу любой дестабилизации любой направленности и любой результативности. Не является сознательным сторонником взглядов Муссолини только потому, что не является сознательным сторонником каких-либо взглядов, то есть выступает против любых сознательных взглядов в политике. С группой иных ЛИЦ знаком мало и не имел частых нарочных встреч. Посещал некоторые ежегодные выездные совещания.

ЛИЦО_02. «Ветеран АТО» из бригады «Призрак» со стороны донбасских государственных образований. Кандидат на выборах в Государственную Думу от формальной партии «Коммунисты России». Эта организация ни в чём коммунистическом авторами доступных нам источников не замечена. Вероятнее всего, она только лишь бизнес-лоббирующая структура с оболочкой политического коммунизма в чешском или венгерском духе.

ЛИЦО_03. Пенсионер с проявлениями гиперактивности при нежелании разбираться в обстоятельствах своей деятельности.

ЛИЦО_04. Медик с наибольшей тягой к осмыслению обстоятельств своей деятельности. При этом проигнорировал ультиматум социалистических школьников с требованием прекратить эксгибиоционизм. Теперь они очень довольны, что не познакомились с ЛИЦО_04 поближе. Ведь именно он вёл тот самый видео-блог, в котором есть ролики со скучнейшими обсуждениями на квази-самообразовательных занятиях. Там же публиковались ставшие формальным поводом к активизации следственного процесса видео с выездных совещаний, где были ЛИЦО_02, ЛИЦО_03 и ЛИЦО_05.

ЛИЦО_05. «Ветеран АТО», знакомый ЛИЦО_02. Оскорбительно высказывался относительно самообразовательных начинаний, сторонник активизма «практической» направленности.

ЛИЦО_06. Эксгибиционист из эксгибиционистского коллектива «Союз эксгибиционистов», то есть «Союз Марксистов». Оттуда же ЛИЦО_07 и ЛИЦО_08.

 

С октября 2021 года ЛИЦО_04 прекратил сотрудничество и общение с «ветеранами АТО», но это, как видим, не помогло. «Горячий архив» уже был хорошо укомплектован. Формальное следственное дело оформили намного позднее.

Introitus[^7] заупокойной мессы по российскому политическому коммунизму свершился. Переходим сразу к интерцессии.

Intercessio[^8]

В 2014 году произошла смерть украинского политического коммунизма. Без каких-либо репрессивных мер он сжался до полутора тысяч ни к чему не готовых и не готовившихся никогда, дезориентированных одиночек с неадекватными ситуации убеждениями. Детально освещавшийся нами процесс над ОСОБОЮ_1 состоявшийся в 2017 году и вызванный тем, что он игнорировал новую политическую реальность, закрепил этот результат намного прочнее, чем любые судебные процессы против КПУ[^9]. Сейчас в России, как некогда в 2014 году на Украине, совершенно независимо от наличия формальной партийности, заканчивает остывать труп российского политического коммунизма. Эксгибиционисты из «Вектора»[^10] и российской «Революционной» «Рабочей» «Партии» ничуть не лучше и не хуже подыгрывающих бандеровцам представителей РКРП-КПСС[^11] по своей организационной несообразности и отсутствию политических перспектив. И те, и другие, как оформленные псевдо-коллективы, не могут совершить абсолютно ничего в пользу коммунизма хотя бы в области сознания, не говоря о практических провалах в самом элементарном - в количественном самовоспроизводстве и стабилизации своих якобы социалистических сообществ. Запрос к российским товарищам относительно публикаций «Вектора» закончился ответом, что ничего имеющего хоть-какую-то теоретическую значимость не найдено; в письменном виде есть только эмпирия и самолюбование. Более того, письменное направление не то что не главное, оно не является просто заметным на фоне производства огромного количества видео-фрагементов и графической мемной продукции. Что касается РКРП-КПСС, то майский (2021 г.) съезд этой организации привёл к разделению и под прежним названием осталось ⅔ (от 1200 до 1800 человек) прежней численности. Этот процесс детально описан в излагавшемся нами чешском источниковедческом описании обширной подборки связанных с названным съездом документов. Теперь, когда большинство членов РКРП-КПСС откровенно проявило себя в качестве инструмента усиления бандеровщины на Украине и врагов украинского трудового народа, когда, тем самым, они совершили публичную классовую измену относительно российского пролетариата, произошли новые численные изменения. ¼ часть прежнего состава приняла решение о невозможности своего пребывания в одной организации с пособниками бандеровцев.

На примере КПУ с 2013 года мы не прослеживали численное угасание этой организации. По причине завершённости количественной деградации нам также не интересны колебания численности «Коммунистической» «Партии» Польши, уж точно не выходящей многие годы за пределы 100 человек. Но чешские товарищи, составлявшие описания к документам, связанным со съездом РКРП-КПСС, решили посмотреть год спустя на своих «подопытных». Нашлись оценки апреля 2021 года, где некий К.М. Фёдоров (прямо так, только кириллицей, он подписан в исходном документе) из руководства Иркутского окружного комитета публично и без последующих возражений сообщает окружающим о численности РКРП-КПСС в 1200±100 человек согласно критериям Юлия Мартова. Наши наихудшие оценки тогда были несколько выше - от 1600 человек до «несколько более 2000», что мы щедро трактовали как 2700 человек. По результатам размежевания под прежним названием по оценкам Фёдорова осталось 800±60 человек, по нашим пессимистическим оценкам не менее 1200, по явно завышенным оценкам не более 1800 человек. Откол ¼ численности в связи с <появлением российских войск на украинской территории> вместе с обычным «демографическим оттоком» 10% в год привёл к тому что сейчас под названием РКРП-КПСС формально, по критериям Мартова, группируются 550±40 человек по оценкам Фёдорова, а по нашей оценке не более 1200 человек по явно завышенной оценке, но, вероятнее что (1200.0-1200×0,1)*3÷4 ≈ 800 человек по реалистической оценке. Внося одну из частей ленинского критерия партийной принадлежности, а именно регулярную работу в составе одной из партийных организаций, мы, по старому свидетельству Беаты Каронь десятилетней давности должны оставлять вне рассмотрения от 40% до 60% формальных членов РКРП-КПСС.

Составители источниковедческого описания не считают что положение сильно ухудшилось или сильно улучшилось к 2021 году. Нам, в свою очередь, приходится верить прежней удельной пассивности формальных членов РКРП-КПСС. Тогда, по оценкам Фёдорова, организация состоит сейчас из примерно 270 активистов, по нашей пессимистической оценке, из 410 активистов, по нашей же, но явно завышенной оценке, из 610 активистов. Представленность активистов РКРП-КПСС в российском населении близка к 3×10⁻⁶, а формальный коэффициент численного воспроизводства относительно КПСС 1989 года составляет от 550÷(18856000÷2) ≈ 5,85×10⁻⁵ до 800÷(18856000÷2) ≈ 8,5×10⁻⁵. Внимательный читатель уже сообразил что эти коэффициенты потеряли с 2021 года порядок в степени десятки. Наш прогноз состоит в том, что РКРП-КПСС, по мере осознания своей роли как бандеровских подпевал, вступит в немоту и прострацию, известную по КПУ 2014-2015 годов.

Итак, российский политический коммунизм в лице РКРП-КПСС, российской «Революционной» «Рабочей» «Партии» и «Вектора» вступил в полосу самоубийства, разложения и остывания политических трупов. При этом от глубокой юридической декоммунизации Россию, вероятно, удерживает то, что квазикоммунистическую видимость имеет ориентированная на парламентскую деятельность и демонстрации организация сторонников идей классового единства в духе Муссолини, руководимая Зюгановым - российским поклонником идей фашиствующего мыслителя и идеолога бизнеса Ивана Ильина. В любом случае, к коммунистическим перспективам российского общества всё это не имеет никакого отношения. Даже больше, все четыре названных объединения запятнались в прямо актикоммунистических и публичных действиях, некоторые из названных замечены в прямых провокациях уголовного вида. На этом фоне следственный процесс в Уфе служит умноженным на российский масштаб аналогом процесса против ОСОБА_1 во Львове. Тем самым условия публичной реально прокоммунистической деятельности в России 2022 года становятся тождественными с такими условиями на Украине 2017 года и близко сопоставимыми с условиями в Венгрии и Польше.

Итого, на апрель 2022 года среди бывших стран-участников Варшавского Договора и их соседей численно воспроизводящийся политический коммунизм существует только в Греции, Турции и Германии. Чехия и Венгрия имеют заметные организованные остатки «политического» «коммунизма». Литва, Австрия, Болгария и Россия имеют быстро и необратимо деградирующие условно организованные остатки «политического» «коммунизма». Украина, Белоруссия, Польша и Эстония вовсе не имеют фактически, а не формально организованного политического коммунизма. Крупнейшая конфедерация организаций политического коммунизма в Европе к востоку от Буга - КПСС ныне оказалась похудевшей с примерно 4500 человек суммарной численности 2020 года до не более чем 2100 человек в 2022 году. Формальный политический коммунизм одной только Чехии превышает эту суммарную численность в несколько раз, не говоря о Греции или Германии. Таким образом, на территории деятельности КПСС можно смело зафиксировать необратимый крах остатков потсдамской системы в политическом коммунизме.

Во имя выживания российского коммунистического сообщества стоит предостеречь восточных товарищей от какого-либо сочувствия ЛИЦУ_04. Настоящим свидетельством о российской духовно-политической бедности является то, что ультиматумы об эксгибиционизме ему ставили местные социалистические школьники. Никто из более физиологически взрослых не оказался более политически дееспособным. В Германии такие ультитматумы аналогу ЛИЦА_04 поставила бы хотя бы одна политическая милиция из нескольких десятков подобных организаций. Но в России ничего подобного нет, есть только ответственные перед своим и общим будущим социалистические школьники. Сознательное отвержение выставленных ими ЛИЦУ_04 ультиматумов свидетельствует однозначно против всякой поддержки его, тем более финансовой и через гласную российскую финансовую систему. Да, в России кто-то решил для облегчения работы политической полиции собрать список сочувствующих ЛИЦУ_04 простым способом через адресацию денежных переводов.

Уфимские имитаторы политического самообразования оказались объективно ниже не только польских и немецких социалистических школьников, но и ниже местных, уфимских социалистических школьников. Как видим, они тоже могут придти без смартфонов и иной SIM аппаратуры, поговорить с эксгибиционистами о серьёзных вещах и бесследно удалиться после осознания того, что посетили логово неисправимых эксгибиционистов.

На этом оптимистическом утверждении стоит закончить очерк. Спираль развития заходит на второй круг. Восточные границы публичного европейского антикоммунизма теперь не украинские, теперь Росія це Європа.

«Смерть российского политического коммунизма давно не новость. Я решил вскрыть труп и определить причину смерти, которая подозрительно похожа на суицид. Какой орган и почему убил весь организм? Об этом и будет настоящий очерк, в котором будет и протокол вскрытия, и репортаж с судебного процесса по подозрению в убийстве одним из органов большинства остальных». Об Украине такая же фраза была написана в Introitus первого же очерка продолжаемой серии. А вот следующая формулировка едва ли будет уместной для России: «Обнаруженная логика смерти российского политического коммунизма меньше всего специфична для России. В попытке раскрытия этой логики - интерес для тех, кому язык Ленина и Чернышевского не является родным». Процесс смерти политического коммунизма мы уже наблюдали на нескольких образцах. Диалектика не является коллекционированием образцов и не нуждается в подтверждениях результатом, она подтверждается только приводящим к истинному результату самим процессом познания в его разворачивании на просторе общественной сплетённости (Wirklichkeit). Такой процесс, по нашей надежде, должны были воспроизвести эти очерки.

____

[^1]:  Здесь употребляется производная форма слова krajowy, что не имеет в польском языке ассоциаций со словами «родина» или «отчизна» - Пер.

[^2]:  В оригинале есть слова «санитарный кордон» - Пер.

[^3]:  В качестве адресов текстовых подтверждений агрессивности рекламы нашими рецензентами указаны такие URL:

https://www.youtube.com/watch?v=xblFX01NObQ

https://m.vk.com/redvector?w=wall-179972996_14902

https://m.vk.com/redvector?w=wall-179972996_11315 - Ред.

[^4]:  Здесь и далее в таких скобках помещается редакционное исправление с заменой недопустимого в российских публикациях слова - Ред.

[^5]:  Добавлено при адаптации - Пер.

[^6]:  В польском оригинале в предложении были обширные пояснения, которые здесь не приводятся по причине избыточности для восточного читателя - Пер.

[^7]:  В латинском католическом обряде это первая часть мессы, суть которой состоит в том, что перед народом торжественно появляется ксёндз с аколитами - помощниками-мирянами. Смысл такой части мессы как introitus состоит в подтверждении того, что месса началась и в видимом ознакомлении именно с тем ксёндзом, с чьей помощью будет даваться благодать в ходе богослужения - Ред.

[^8]:  В латинском католическом обряде это часть мессы, связанная с молитвой в пользу тех, кто не присутствует на мессе - в пользу всего человечества, всех людей какой-то национальности или иной широкой формальной или реальной общности - Ред.

[^9]:  Комуністична Партія України - организация под руководством П. Симоненко. В 2013 году была известна клерикализмом, парламентским кретинизмом и лоббизмом в пользу собственников финансово-промышленных групп - Пер.

[^10]:  Подконтрольное российской политической полиции виртуализированное интернет-сообщество, провозгласившее себя организацией и замеченное и имитации теоретического и политического самообразования - Пер.

[^11]:  Российская Коммунистическая Рабочая Партия в составе Коммунистической Партии Советского Союза - Пер.