---
title: "De politica (О политике) Часть XLIV Їхнє обличчя"
date: "2023-03-13"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XLIV Їхнє обличчя

**2023-03-13** Włodzimierz Podlipski

Примечание от редакции: Словосочетание "їхнє обличчя" (до перевода в заглавии оно было приведено в латинской записи с украинского языка - Jichnie obliczczia) в украинской политической литературе однозначно указывает на инвективу как на жанр произведения, а в Польше этот факт, как видим, тоже известен. "Їх обличчя" (в такой форме по тогдашней львовской норме) - так назвал свой изданный в 1948 году во Львове знаменитый сборник политических памфлетов, очерков и фельетонов известный украинский коммунистический литератор Ярослав Галан.

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII

Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII XXXIX XLI XL XLII XLIII

 

Пронзать строкой того, кто ноя о свободе

Свободу подло предаёт и продаёт панам народ

Крича с трибуны о народе

Фердинанд Фрайлиграт[^1]

Не прошло нескольких месяцев с того времени как под одним грязним воззванием поставили подписи несколько польских квазисоциалистических деятелей, среди которых были некоторые участники поберовских конференций. Воззвание отождествляло в данной конкретной обстановке интересы украинского народа и интересы украинского государства в пилсудско-плехановском духе. Это был сильный репутационный удар по тем, кто всегда отрицал всякую поддержку бандеровцев. Для некоторых это было политическим самоубийством, для других это стало торжественным получением желтого билета.

Событие было ожидаемым и громким, выводы сделанные противниками оппортунизма из изучения списков подписавших не были особенно радостными. Казалось, что на несколько ближайших месяцев эталон глупости и продажности был задан. Как ошибочны были эти иллюзии! В извечном глуповатом европоцентризме многие забыли,что рядом есть Россия с такой же нездоровой политической обстановкой, но с куда более яркими политическими продуктами. Увы, глупость и продажность в шенгенских границах оказалась едва-едва конкурентоспособна по сравнению с внезапно обнаружившимся мощным российским экспортом. Начнём же мы не с игры роковых сил, а с фарса, вполне типичного в шенгенских границах, но повторившегося вне их.

 

Выписка о политической смерти №1 или «поляки опять глумятся»[^2]

Впечатлительному читателю, плохо знакомому с фактической стороной завершения политической жизни пана Ярского лучше пропустить начинаемый фарс, так как образы из патологической анатомии едва ли обретут предметное политическое содержание. Однако те, кто по документам наблюдал политическую кончину очередного клубка российских эксгибиционистов, без труда сопоставят её с повседневной жизнью прозектуры.

Дело, товарищи, было так. Ночью поступил политический труп. Утром, когда начинаются вскрытия, на обмывочном столе с душевыми шлангами оказался чёрный пластмассовый мешок с надписью на бумажной клейкой ленте: «pan Jarski». При этом чувствовался необычный, отнюдь не трупный неприятный запах. Те, кто доставил политический труп предусмотрительно включили вытяжку над обмывочным столом на минимальные обороты. В то утро нечто удержало от соблазна открыть мешок и сразу осмотреть содержимое. Действительно, на столе для документации лежало интересное описание обстоятельств обнаружения.

Прижизненным антиподом политического трупа был некий Учебный отдел, кого бы так ни называли. Одной из последних задач политически умершего и его сторонников было погружение этого самого Учебного отдела в нечистоты. Для их накопления в некотором месте установили пластмассовую кабинку. Естественно, что в качестве нечистот решили использовать то, что собирается в пластмассовой кабине под сиденьем. В какой-то момент что-то пошло не так и зашедший в пластмассовое изделие для добавления содержимого будущий политический труп роковым неосторожным движением опрокинул неустойчивую кабинку на сторону входной двери. Его сторонники подозревали, что в это время кто-то извне помог кабинке опрокинуться, но у нас нет доказательств причастности к появлению очередного политического трупа рептилоидов с планеты Нибиру или иллюминатов из Восточного Берлина. Скорее всего, кабинка была установлена с нарушением европейских норм устойчивости некапитальных сооружений.

Фотографии извлечения слегка разложившегося политического трупа из опрокинутой кабинки с вытекшим содержимым, к счастью, не передают запах. Залепив телу скотчем рот, нос и уши мы убедились в отсутствии внешних повреждений и отмыли политический труп. Он стал совсем не похож на то, что видно на фотографиях первичной фиксации. Перенеся помытое тело на стол для вскрытий, мы решили начать с проверки версий, прямо следующих из описания обстоятельств обнаружения тела. Вскрытие трахеи подтвердило причину смерти - аспирация инородными жидкостями внешнего происхождения. Какая глупая и нелепая смерть...

Так бесславно закончилась политическая жизнь очередного мелкого Antiwissenschaftgruppenführer'а из очередной странной эксгибиционистской «организации». До последующего, как до предшествующего нам теперь нет никакого дела. Пусть злостные недоброжелатели политического трупа разбираются дальше с тем, какую роль в политической жизни «экономиста» сыграло предприятие под торговой маркой «Голубая устрица» или какую роль в его финансовой жизни сыграл фонд Фридриха Эберта. Ни опровержение, ни подтверждение этих и ещё более грязных и экзотических гипотез уже ничего не изменит для политического трупа, как и для нашего понимания тупиковости проводившейся им линии. Дела, однако, не так плохи как можно подумать. Всё гораздо хуже и можно ставить ва-банк на то что, несмотря на описанную политическую смерть, политические трупы подобного рода будут появляться снова и снова.

 

Выписка о политической смерти №2

Это событие финский товарищ охарактеризовал словом myötähäpeä. Его употребляют для описания своеобразного «вчувствования стыда», когда приходит стыд за действия других, нередко совсем неизвестных людей. Несколькими словами с тем же смыслом описала злосчастное событие и украинка, также обратившая наше внимание на то самое событие.

Несколько дней назад товарищ Михал Новицкий не без удивления уведомил товарищей между Одрою и Бугом, что в Париже при поддержке и личном участии грязного реформиста пана Меланшона состоялось публичное заявление неких «kurw rosyjskich»[^3] для французской прессы. Некие загадочные антивоенные по самомнению российские выходцы объявились перед французской публикой и сделали несколько заявлений о своём новом положении. Мелкие недоброжелатели товарища Новицкого сразу предположили мотив зависти к тому, что не только Польша, но и Россия получает во Франции свою политическую эмиграцию. На самом деле всё оказалось намного хуже. Для российского читателя на данный момент доступна интересная и захватывающая статья «Из Парижа с любовью», опубликованная pbd.su, которая недавно была законспектирована на нескольких европейских языках. Оттуда мы возьмём тот специфический российский фактический материал, который не заслуживал специального интереса из Польши.

Фабула истории простая. Четверо российских выходцев, публично заявлявших о симпатиях к социализму, оказались в Париже. Покинули Россию они по причине «нездоровой полицейской обстановки» и «угрозы». Именно в таком духе французской публике объяснили прибытие четырёх противников <боевых действий> на Украине, делавших соответствующие публичные заявления.

Представьте себе что нескольких польских противников европейской войны, уехавших в Азербайджан, быстро пропускают на российскую территорию после того как какой-нибудь пан Зюганов, выпросив официальное согласие Путина, надиктовал список российскому послу в Азербайджане. Не может быть никакого сомнения, что столь грязная проституция не под силу даже Петру Иконовичу и Славомиру Щераковскому как имеющая моментальную и неотвратимую политическую летальность. Тем не менее, российский аналог такого поступка мы имели возможность изучать по ссылке, предоставленной товарищем Новицким. Французский перевод реплик на злополучной пресс-конференции весьма качественный чтобы делать самостоятельные выводы.

Для тех кто плохо знаком с французской публичной и непубличной политикой сообщим, что Меланшон это скудоумный реформист со средними интриганскими способностями. Он использовался французскими бизнесменами для привлечения симпатизирующих социализму граждан Франции на выборы. Под предлогом получения президентской должности якобы собой заинтересовать выборами, но потом, после снятия своей кандидатуры, выставить своих сторонников всего лишь против Ле Пен. Глупая схема, шире всего известная по деятельности недоброй памяти Сандерса в США. Поддерживая режим Зеленского, месье Меланшон никак, хоть бы на словесном уровне, не противодействовал милитаризму НАТО, роль которого в появлении фронта на много сотен километров никак не меньше роли стоящих за российской армией аналогов тиссенов и круппов. Здесь, если помнить самомнение сторонников Меланшона о «крупнейшей левой политической силе Франции», снова мало отличий от такого же антикоммунистического российского господина Зюганова. Разве что Меланшон не был замечен в столь явной поддержке этнического национализма и в популяризации политических сочинений какого-нибудь идеолога одной из фашистских партий. Отметим также что роль Меланшона в демонтаже французского политического коммунизма намного меньше чем роль Зюганова, ставшего одной из ключевых фигур демонтажа советского политического коммунизма в России.

Как мсье Меланшон так и господин Зюганов являются заклятыми врагами украинских трудящихся. Они поддерживают их истребление в том смысле, что не противодействуют расширению боевых действий. Они никак не противодействуют условиям, рождающим также массовую эмиграцию, не говоря об обнищании. В форме безоговорочной поддержки военной машины французского или российского бизнеса они являются явными и последовательными врагами пролетарского интернационализма.

Итак, не заявляя перед французами осуждения милитаризму НАТО, четверо странных противников российского милитаризма на глазах многотысячной аудитории известного видеохостинга совершили публичное и быстрое политическое самоубийство. Увы, это событие явно не осмысливалось участниками надлежащим образом и уж совсем не было политическим сэпукку[^4] от бесчестия и неспособности выполнить политический долг.

Из французского текста реплик и из заявлений отсутствовавшего на конференции пана Рустамова следует, что мы имеем противников <боевых действий> на Украине только со стороны российской армии. Это странное и не совсем верное впечатление, исправляемое только на основе фактов, изложенных в статье «Из Парижа с любовью», тем не менее, является единственно возможным для многотысячной франкофонной публики, которая не имеет времени и желания изучить российские источники. Таким образом, эмигранты не обозначили отвращение к НАТО для французской аудитории в той же мере, в какой они обозначили отвращение к российскому милитаризму для российской аудитории. Это вопиющее нарушение интернационалистических пропорций заставляет подозревать акт формирования продажных псевдополитиков, сломавшихся в первые дни эмиграции.

Междусловие о российских товарищах

Между 1988 и 1994 годами мы нередко видели как «поумневший» автор к новому изданию или к новому переводу своего произведения менял это произведение до полной потери лица: как своего так и лица произведения. Пользуясь запозданием перевода, укажем на принципиальную политическую ошибку: в очерке не было указаний на значительные здоровые тенденции в российском освободительном сообществе. Между тем, как сейчас понятно, что как пана Ярского, так и парижских «противников российского милитаризма» своевременно настигли мощные внутрироссийские остракизмы[^5] и интердикты. Так, вскоре после поступления детального сообщения товарища Новицкого в Варшаву и Берлин, влиятельный российский политический видео-публицист Сёмин опубликовал видео, завершающееся десятиминутной речью против тактики некогда дружественного ему Андрея Рудого. Это сильное и своевременное заявление вызвало недоумение Эвы Бальцарек, которая не поняла его мотивов. Впрочем, мотивов своего исключения из Товарищества Марксистов Польских она тоже не поняла или сделала вид, что не поняла. Действительно, противопоставлять бандеровцам оплаченные известно откуда заметки некоей «Нюры Н. Берг» это почти тоже самое что духовно разоружаться перед ними. В противоположность скудоумию бальцареков, иконовичей и щераковских мы видим, что политическая культура Сёмина находится на уровне лучших европейских образцов, поскольку точно также исходит из ленинизма. Не будем здесь останавливаться на оппонентах пана Ярского, духовное устройство которого столь примитивно, что сильную оппозицию к нему можно основать не только на ленинизме, но и на сократических принципах.

Конец междусловия

Разобравшись в принципиальной стороне парижского политического самоубийства, отнюдь не бывшего сэпукку, посмотрим на личный состав российских эмигрантов.

Пани Смирнова, записанная в короткой справке венгерского происхождения как Эльжбета ничем значительным ранее не прославилась, не имея никогда никакого влияния: ни теоретического, ни нравственного, ни организационного. Факт именно венгерского интереса к её персоне, по всей вероятности, является случайным, ибо справка не отличается детальностью. Тот случай о котором Марк Твен писал что мы узнаём о смерти тех, о жизни которых никогда не знали.

Эльмар Рустамов, отсутствовавший на пресс-конференции, известен в Германии как злостный враг ленинизма и ненавистник основных положений, изложенных в «Что делать?». Достаточно сказать, что из политической неспособности формальных партий от Одры до Камчатки пан Рустамов выводит необходимость принципиального отказа от развитой партийной организационной формы в любых обозримых условиях российской политической жизни. Это тоже самое что полностью отказываться от любой печатной продукции только потому что в одном из домов книжная полка уставлена исключительно порнографической литературой. Несчастье для пана Рустамова, что он оказался жильцом такого дома, но для исторического процесса имеет значение только полная его непригодность для задач создания бесклассового общества.

Андрей Рудой был известен до того как популяризатор социалистических взглядов и ключевая фигура публицистического органа «Вестник бури». В качестве видеоблоггера он имел около 300 тысяч подписчиков. В чём состоит политическое существо выпускаемых видео мы не сможем сообщить читателю, так как их много и они требуют вслушивания в российскую речь. Однако публицистический ресурс «Вестник Бури» хорошо известен Эве Бальцарэк и мы с удовольствием изучили оглавление в переводе. Это точно не аналог отечественной «Критики политической» или российского «Рабкора», где реформизм и беспринципность вместе с неспособностью противостоять финансовым влияниям являются важными, если не господствующими чертами политической линии. На «Вестник Бури» удалось привлечь авторов весьма интересных и добротных тематических материалов, которые попадаются относительно часто. Однако в промежутках легко найти не только слабые, но и сомнительные произведения. То есть культура проведения ясной политической линии на «Вестнике Бури» слаба, а сама политическая линия не больно то контрастна. Бесславное завершение политической биографии Андрея Рудого оказывается наиболее неприятным последствием фрагментарной редакционной политики, обращаемым на самого автора. Что и говорить, ирония истории может настигнуть в самых удивительных формах.

Вне всякого сомнения, наиболее примечательным участником злополучной пресс-конференции является пан Сахнин. Это образцовый левый активист европейского, если не еврокомиссионного[^9] масштаба. Запросив у товарищей из разных стран справку об Алексее Сахнине можно изучать оскорбительную лексику на десятке языков после получения всех ответов. Это первый на моей памяти столь удивительный человек, что о нём никто не указал не только ничего благоприятного, но и просто нейтрального. Он умудрился чем-то задеть даже перуанских товарищей, которые в своей типовой анкете в графе о роли для пребывания в Перу (где часто пишут «почётный гость» или «научный консультант» или «политический турист») написали просто «кости» (huesos). Возможно, основанием версии что за пределами Лимы[^10] с паном Сахиным быстро произойдёт летальный несчастный случай был какой-то конфликт в Стокгольме, где по слухам, одна из перуанских политических милиций чувствует себя лучше чем дома. Шведские политическим милиции, видимо, все, которые знают неуважаемого пана, однозначно согласны со шведской политической полицией, для которой пан Сахнин всегда был не более чем агентом российской политической полиции. Финансовые документы, распространяемые по этому поводу в немецких справках о пане Сахнине не производят впечатления убедительных, хотя, несомненно, заставляют задуматься. Думается, есть более существенное доказательство связи пана Сахнина с российской политической полицией. Поможет нам старая финская справка десятилетней давности, указывающая что пан Сахнин перед московским Майданом 2011 года занимался, под прикрытием лёгких социалистических фраз, вербовкой громил для занятия зданий вокруг или внутри московского кремля - крепости в центре Москвы, внутри которой находится здание с президентским кабинетом. Значительную часть не только громил, которую наши юго-восточные соседи назвали бы титушками, но и не очень агрессивных посетителей майданного сборища пан Сахнин и его соучастники вербовали через vk.com[^11]. Тем самым, уже изначально российской политической полиции был известен половозрастной состав участников и физическое расположение большинства из них с точностью до ячейки GSM. «Титушки» московского Майдана 2011 года были легко оттеснены от подходов к московскому кремлю российской полицией. Акция по их вербовке, как и все другие попавшие в европейские справки акции российского «Левого фронта» изначально оценивались как прямые или косвенные формы пособничества режиму Путина и политической полиции в частности. Сложно предполагать что пан Сахнин не понимал степень как пассивного, так и активного охвата его действий российской политической полицией. Шведская справка содержит, помимо прочего, цитаты с эмигрантскими сетованиями пана Сахнина, что как шведские оппортунисты, так и шведские коммунисты однозначно в своём большинстве испытывают к нему отвращение как к стороннику майданных методов и пособнику режима Путина. У пана Сахнина диалектическое восприятие мира отсутствует хотя бы в зачаточных формах. Он просто не понимает как противоположности могут быть тождественны в его собственной лжесоциалистической деятельности. Тем менее, он способен понять наиболее мягкую современную характеристику от украинских товарищей: «підмоскальник, що лиже натовську меланшонівську дупу». В такой одновременной поддержке паном Сахниным сторон вооружённого конфликта на Украине против трудовых народов Украины и России не так много удивительного. В 1915 году некий ОСОБА_5 в частной переписке как факт признавал, что к интернационалистам везде отношение одинаковое: кто из монархии Гогнцоллернов, те сидят в тюрьмах под присмотром немецких надзирателей, а кто из романовской монархии, за теми присматривают российские тюремщики. А всяческие вандервельде, пилсудские, плехановы и прочие изменники рабочего дела именно во время верденской мясорубки решали вопрос о своём выдвижении на более высокие политические позиции. Вопрос этот решался тем быстрее, чем деятельнее названные содействовали пролитию народной крови. И вот уже пан Сахнин в публичных заявлениях о намерении вместе с Меланшоном основать некое международное социалистическое объединение ведёт себя так, как будто у него рот занят кляпом, когда нужно перед французской аудиторией критиковать не только российский, но и натовский милитаризм. Социалистическая политика состоит ровно в противоположном: перед французской аудиторией разоблачать натовский милитаризм, а перед российской российский.

В картине политического самоубийства трёх небольших российских политиков с социалистическими симпатиями нет ничего весёлого и несуразного. Не более чем случайность то, что всё это произошло за французским столом и в присутствии многолетнего политического зомби, образцового левого активиста пана Сахнина и его соучастника - пана Меланшона - этого французского Иконовича, Симоненко или Зюганова. О характере позорного сборища и провозглашённого Сахниным «международного товарищества» марионеток разных политических полиций лучше всего скажет состав возможной украинской компоненты этого «товарищества». Это люди, не заслужившие никакого уважения ни на Украине, ни за её пределами, жертвы предрассудков и идеологии. Вне всякого сомнения, грязный образ макронно-меланшонных политических мазохистов, молчащих перед французами о натовской военщине послужит сильной дискредитации российских сторонников мира. Так «підвашингтонники» по внешнеполитической для России видимости оказываются «підмоскальниками» по внутриполитическому эффекту для неё же. Противоположности превращаются, а реальной противоположностью продажного сообщества за французским столом является солидарность представителей украинского и российского пролетариата против кровопролития. Солидарность, подкрепляемая укреплением базы против натовской и местной военщины на Украине и против российской военщины в России. Любая утрата политического чутья, любая диспропорция в форме явного или тихого отказа от разоблачения ближайших бизнесменов, всё это в таких условиях является смертельным для репутации и социалистической политики.

____

[^1]:  Hermann 	Ferdinand Freiligrath; 17 июня 1810 - 	18 марта 1876. Немецкий революционный 	поэт, член Союза коммунистов, участник 	революции 1848 года на территории 	германских государств.

[^2]:  Это 	цитата из отзыва на статью - Ред.

[^3]:  В 	оригинале часть букв была закрыта 	знаками «*», здесь восстановлен 	подразумевавшийся польский оборот 	- Пер.

[^4]:  Сэпукку 	- обряд самоубийства в безвыходной 	ситуации у японских средневековых 	военных (самураев) - Ред.

[^5]:  Остракизм 	- в античных демократиях так называли 	голосование за изгнание, где имя 	нежелательного гражданина писалось 	на специальных подаваемых в урны 	табличках - остраконах. Интердикт 	(лат.)- процедура извержения в Римской 	Католической церкви, запрещавшая помощь 	указанным, религиозное или даже любое 	общение с ними, исполнение таинств в 	их интересах и прочее - Ред.

[^9]:  В 	польском оригинале здесь игра слов, 	основанная на названии Европейской 	Комиссии - антидемократического органа 	транснационального европейского 	бизнеса - Пер.

[^10]:  Столица 	Перу - Ред.

[^11]:  Или 	предшествующий ему ресурс «vkontakte». 	Хронология смены названия и адреса, 	очевидно, не очень хорошо известна в 	Польше - Ред.