---
title: "De politica (О политике) Часть XLV Из заметок об эксгибиоционизме"
date: "2023-03-24"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XLV Из заметок об эксгибиоционизме

**2023-03-24** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII

Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII XXXIX XLI XL XLII XLIII XLIV

Ще ніколи за це нікому нічого не було

ОСОБА_1

Есть в стране Судебной Тяжбы

Возле города Присяжных,

Племя длинных языков

Аристофан, «Птицы»[^1]

В контексте работы политической полиции с разными новыми якобы социалистическими сообществами в её пользу действует так называемый эффект Даннига-Крюгера. Он весьма характерен для политических и теоретических сообществ, возникающих на основе крайне низкого уровня теоретической жизни и было бы нелогичным требовать для них начинать не сначала. Как и в любом другом случае сознательно освоить познанную необходимость в практике может всякий кто практикуется. Как политические милиции, так и политические полиции отлично знают слабые места вновь появляющихся социалистических сообществ. Посмотрим на одну из их черт.

Под эффектом Даннинга-Крюгера обычно понимают одновременное наличие в практике таких проявлений как





Переоценка своих умений;





Невозможность оценки действительно 	высокого уровня умений других;





Непонимание масштаба своего 	неумения;





Способность осознать имевшийся 	низкий уровень умений только после 	подробных разъяснений.





Почти любой бывший польский социалистический школьник, пишущий ныне в толстые журналы по научному коммунизму легко узнает в названных определениях себя. Но вряд ли это индивидуальные определения, они также могут быть применены к целым коллективам и охватывать проводимые этими коллективами организационные линии. Сколько жертв эффекта Даннинга-Крюгера уже прошло перед читателем на страницах продолжаемых очерков? А сколько ещё пройдут?

Представьте, уважаемый читатель, что вашим способом заработка является конторская работа на немецкую политическую полицию. Вам дают задание разобраться в текущей теоретической ситуации и поддержать такие фракции, которые быстрее и увереннее приведут движение к краху без необходимости каких-либо репрессий. Известно ведь, что бешеная волна репрессий, спровоцированная RAF(III),[^2] ни к чему хорошему немецкую политическую полицию не привела. Целая половина немецкого коммунизма с тех пор не прослушивается с помощью смартфонов и не прочитывается в социальных сетях и т. д., то есть действует в реальном, а не в мнимом мире. Всё что может делать политическая полиция это полагаться на оцениваемое соотношение легко заметной и невидимой части немецкого коммунизма. И вот, когда нужно разобраться в теоретической ситуации, в центр внимания просто обязаны попасть самообразовательные структуры. Ведь именно немецкое коммунистическое самообразование эта та сфера, где вырабатываются убеждения, которые пойдут в массы завтра. Что остаётся делать чиновнику политической полиции? Во-первых, опираться на существующую агентуру. Во-вторых понять фракционные тенденции в самообразовании и профинансировать нужную. Дезорганизация будущего немецкого коммунизма не может стоить много денег. Согласитесь, при отсутствии чрезвычайной жадности, немецкая политическая полиция может позволить себе серьёзный подход к вопросу. Ведь в Польше весьма распространено мнение о том, что чиновники политической полиции, курировавшие некогда создание Die Linke, очень уважают российского пана по фамилии Зубатов, которого упоминал в своих сочинениях некий ОСОБА_5 из решения львовского суда против ОСОБА_1. Однако вернёмся к мысленному эксперименту с задачей сотрудника немецкой политической полиции. Как дезорганизовать самообразование? Во-первых хорошо бы иметь относительно полную сводку о коммунистическом самообразовании в Германии. Правда, автоматически получить её никак не выйдет. Наиболее удачные и устойчивые самообразовательные курсы не публикуют объявлений в блогах, ни в одном смартфоне невозможно услышать переговоры о подробностях занятий или перехватить записи полемик. Классический метод обнаружения концентрированной точки из десятка-другого смартфонов подозрительных фигурантов в современной Германии не работает больше, чем в двух третях случаев. Ведь понятно, что люди приходят совершить умственную работу и духовный отдых вовсе не для того, чтобы их обсуждения наследия Гегеля, Маркса и Ленина «какие-то странные люди» слушали через микрофоны их смартфонов. И вообще, европейский опыт развития социалистического самообразования последних лет позволяет выявить закономерность, что чем выше смартфонизация самообразовательных занятий, тем более эти занятия поверхностные, тем менее серьёзные люди в этих занятиях участвуют и тем менее эти занятия продержатся. Если же добавляются instagram и youtube, то имеем верный признак того, что нет и попыток налаживать сократический диалог. Низкая или нулевая смартфонизация немецкого самообразования обусловлена отнюдь не только возможностью политических преследований, но и рядом общих факторов. Психологически смартфонизации противостоит оживлённое диалогическое общение, ручное создание короткого конспекта, нередко чтение бумажной книги или работа с гипертекстом на любом устройстве, не имеющем возможности подключения SIM[^3]. Как сказал один немецкий товарищ «не только исходя из действий политической полиции, но и исходя из продуктивной и антисхоластической организации всей работы для смартфонов нет места на самообразовательных заседаниях». Впрочем, компонент противодействия политической полиции в заседаниях без смартфонов тоже весьма важный - надёжных источников о точном составе самообразовательных сообществ, а впоследствии политических организаций у политической полиции в таком случае не будет. Кое-что, конечно, принесёт агентурная работа, но документировать высказывания для развития политического преследования в духе ОСОБА_1 становится труднее. Настолько трудно, что проще переключиться на он-лайно, которого в немецком секторе Фейсбука более чем немало. Как раз аналогичной рекомендации последовали в российской политической полиции в Уфе.

Проблема не в конкретных политических процессах - им может быть подвергнут кто угодно вне зависимости от своих действительных, воображаемых, мнимых или признанных заслуг перед борьбой за коммунизм или «борьбой за коммунизм». При желании можно даже в известном толстом томе австрийского художника А. Гитлера найти достаточно коммунизма для процесса как по a.256 KK RP, так и для процесса по ст.436-1 КК України. Дело не в этом. Дело в том, что если правильно мнение о том, что коммунистические сообщества входят в полосу своего расширения, то эти самые судебные процессы по логике произведений Кафки наносят реальный вред реальной базе реального образующегося движения. В этом смысле они далеко не так безвредны как может показаться. Имей он-лайно действительно широкую практику, оно в половине случаев предпочтёт действительное дело и уверенный натиск, а не судорожные самоуспокаивающие колебания по адресу ИНФОРМАЦИЯ_1 (там публиковались жители Челябинска) или ІНФОРМАЦІЯ_2 (там публиковался львовянин ОСОБА_1) или невротические начинания, которыми прославился ОСОБА_1,5 из Одессы

Кстати, относительно ОСОБА_1,5 удалось уточнить механику преследования. До апреля 2022 года украинская политическая полиция не осуществляла сплошной просмотр Telegram и Гугл не предоставлял ей полный набор событий во всех Android на украинской территории. Преследование было начато со стороны одногрупников ОСО́БИ_1,5 имевших пробандеровские симпатии, потом перекинулось к нацистским сообществам и лишь потом в общую полицию, откуда расширилось в сторону политической полиции. Тем не менее, Telegram и Android оказались важнейшими гарантами прочности и необратимости этих преследований, их мощнейшей доказательной базой когда началась подготовка судебного процесса. С этой стороны отличия от того, что произошло в российской Уфе минимальны. Там избежали промежуточных этапов и, из результатов анализа обмена информацией через Telegram с помощью местного «ветерана АТО» с Донбасской стороны, заложили прочный фундамент судебных преследований.

Уфимский политический процесс с длинным списком обвиняемых (ЛИЦО_01 - ЛИЦО_06) и не менее длинным списком свидетелей и подозреваемых (ЛИЦО_07 - ЛИЦО_26), вне всякого сомнения, является прямым аналогом процесса против ОСО́БИ_1 во Львове. По форме как в России, так и на Украине незадолго до процессов произошло катастрофическое опустошение политического коммунизма в форме его самоубийства. В одном случае в 2014 году украинский политический коммунизм оказался вообще не готов к пониманию новых реалий. В другом случае, в 2022 году, российский политический коммунизм смело поддержал усиление украинского национализма, после чего впал в кому. Действительно, резко усилить бандеровские настроения в Харькове, Одессе и Днепропетровске российская буржуазия может и без политического коммунизма, что блестяще продемонстрировано её идеологами. «А если не видно разницы, то зачем платить больше?» Косвенным и немного загадочным для нас способом осознание этого факта добралось до внутренностей российского политического коммунизма. Видимо, подобно Украине 2015 года, простые вопросы «что я здесь делаю?» и «причём здесь коммунизм?» сыграли не последнюю роль в упадке российского политического коммунизма даже несмотря на отсутствие широко известных продуктивных ответов. Интересно отметить, что тождество львовского и уфимского процесса проявилось в том что количественная пропорция обвиняемых 6:1 близка к демографической пропорции России и Украины или административной пропорции по числу областей.

Господствующее понятие о публичности якобы социалистических акций и сообществ в России по своей обдуманности соответствует понятию о съедобности всего, что может найти под ногами стадо человекообразных обезьян. Впрочем, у наших предков понятие о съедобности находимого под ногами довольно значительно продвигалось естественным отбором после регулярных отравлений. Вот и политический коммунизм Уфы нарвался, едва не в полном составе, на «дарвиновский штраф». Должны ли сознательные существа ограничиваться прямой реализацией открытых Дарвином законов в своей политической жизни?

Расширение народных бед с 2014 года происходит по классической схеме античных трагедий. То, что началось с обстрелов Донецка продолжилось в обстрелах Киева. Дальнейшее расширение возможно только как непосредственно мировая война. Мастерство всякой политической публицистики в таких условиях деградирует. Объективным основанием является хотя бы целый список ЛИЦО_01 - ЛИЦО_06, который обсуждался в сообщении о новом процессе в Уфе. Причём дело не только в том, что по существу об этих людях нельзя сообщить ничего нового, - столь они не оригинальны. Дело в том, что этих не оригинальных людей количественно много при всей их фатальной предсказуемости в совершении глупых действий. Как раз их количество делает политическую публицистику мало полезной. Здесь вспоминается отрывок из Клавдия Элиана, где на основании не очень достоверных слухов и позднейших сочинений приводится ответ якобы Сократа Антисфену на вопрос о том, не будет ли Тирания Тридцати призывать их на скорую расправу. Из исторических свидетельств известно, что первыми под расправу попали те, чьё ценное имущество показалось слишком привлекательным для узкого круга тиранов. У Элиана Сократ отвечает Антисфену по этому поводу: «Может ли тебе быть досадно, что мы не стали великими и знаменитыми, какими в трагедиях изображают царей, всяких Атреев, Фиестов, Агамемнонов и Эгисфов? Ведь их закалывают, делают героями драм и заставляют на глазах всего театра вкушать страшные яства. Однако никогда не было столь дерзкого и бесстыдного трагического поэта, который вывел бы на сцену обречённый на смерть хор!»[^4].

Что же, иногда к бесстыдству толкают объективные обстоятельства, когда само следствие предпочитает иметь дело не с кем-то отдельно, а со всем клубком эксгибиционистов сразу. Читатель точно знает дерзкого и бесстыдного политического публициста, вытащившего на сцену обречённый на смерть хор уфимского политического коммунизма.

*

Убегая от дальнейшего бесстыдства, а оно возможно, если в России начнётся следствие против позорных эксгибиционистов из так себя назвавшего «Союза марксистов», вернёмся на несколько лет назад на Галичину.

В декабре 2016 года (как далеко то почти мирное время!) студент Львовского Университета вышел после окончания занятий в парк. Памятник с надписью «Івану Франку» был местами покрыт воздушным декабрьским снегом. В небе едва намечался закат. Перед выходом ОСОБА_1 отправил через смартфон сообщение «Заняття скінчено, чекай».

Когда он шёл по дорожке к дорической ротонде, к нему подошёл коллега и спросил:

- Привіт, *[^5]! Що робитимеш?

- Кілька постів[^6]. Сьогодні я дуже втомлений.

- Може не треба?

- Та ще ніколи за це нікому нічого не було.

- Бувай. Я із ОСОБА_7 піду обговорювати те, що він позавчора прочитав.

- Бувай. Я до себе.

Это был разговор ОСОБА_1 и ОСОБА_8. Через четыре месяца он продолжился на допросе, примерно через полгода после разговора завершился судебный процесс 461/2949/17[^7]. Стоит запомнить фразу ОСОБА_1:

"Ще ніколи за це нікому нічого не було"

 

Он был не оригинален. Более чем за 10 лет до него похожие слова сказал Михал Новицкий, добавлявший некоторое время тот весомый аргумент, что он сын Ванды Новицкой, бывшей некогда, как помнит польский читатель, вице-маршалкой Сейма.

Зачем мы вспоминаем этот давний разговор?

Не так давно, 12 ноября 2019 года на полупубличном ssh-сервере, который традиционно ассоциируют с чешским комсомолом, одна польская социалистическая школьница обнаружила два весьма интересных файла. Кто бы мог подумать, что обычная учебная тренировка по работе с дальней файловой системой станет началом интригующего расследования. В публично доступном каталоге со странным названием «Rapuncel» были найдены два файла с расширением sqlite. Наша молодая товаришка, только-только осваивающая основные возможности Убунту предусмотрительно скопировала себе два небольших файла и обратилась с вопросом о том, что это за файлы и какие у них внутренности. Читатель снова недоумевает, почему корреспонденты пишут о каких-то тренировках социалистических школьниц, а автор этих строк описывает их близко к оригинальному сообщению. Действительно, мой знакомый выслал молодой товаришке короткую инструкцию по sqlite на немецком языке и вроде бы забыл о проблеме. Любопытство школьной молодёжи общеизвестно и сложно найти нечто приносящее большее удовлетворение, чем способность его поддерживать своими консультациями. Особенно явные результаты это приносит в сфере материалистической диалектики. Что же произошло?

16 ноября социалистическая школьница присылает моему знакомому две картинки с образцами заполнения таблиц в этих файлах. После недолгих разбирательств выясняется, что каждый файл содержит свой набор из нескольких таблиц. В обеих случаях в названиях таблиц были грамматические ошибки, однако внимание они заслуживают не этим. В одном файле самая крупная таблица содержала список делегатов знаменитого августовского (2019) съезда Демократических Социалистов Америки (DSA). Эта таблица была заполнена преимущественно английскими именами. В другом файле нашлась таблица с похожей структурой, которая заполнена российской кириллицей. Во всех случаях в таблицах, помимо имён, содержались где адреса электронной почты, где номера телефонов, а где ссылки на всевозможные facebook, instagram и прочее. После того, как по этим данным товарищи сделали пробные проверки, оказалось, что в случае «западного» файла информация о делегатах съезда ДСА подтверждается, а с восточной стороны все фамилии и имена оказались связанными с сообществом, которое в архивах известно как «Station Marx», а сейчас популяризует себя как «Союз Марксистов».

Читатель может помнить обсуждение организационных перспектив ДСА. Не стоит полностью отождествлять их с ситуацией в организации «Союз Марксистов». У некоторых российских квазисоциалистических элементов эксгибиционизм выходит на принципиально новый уровень, отдельные черты которого недоступны даже facebook-члену ЦК.

13 ноября 2019 года два злополучных файла sqlite были совершенно независимо получены нашими немецкими товарищами предположительно из того же источника. В ответ на запрос, посланный нашим немецким друзьям 17 ноября они сообщили, что 14 ноября «хорошо смеялись», узнавая что такое «Союз Марксистов» и обнаружив легендарный (увы, совсем не шуточный) instagram-ЦК. Подтвердились слова немецкого товарища, подводившие итог львовскому процессу над ОСОБА_1: «Нет такой безумной по глупости идеи, которую бы не реализовали последовательные «политические» эксгибиционисты».

Спустя несколько лет, найдя эту хронику по словам «instagram-ЦК» остаётся только удивляться ловкости российской буржуазии, которая за считанные дни прикончила instagram-ЦК путём парализации работы instagram в России и его приравнивания к мафии. Какая уродливая политическая смерть постигла политических уродов...

*

В декабре 2019 года не очень трезвый ОСОБА_8 решит после работы пройтись по центру Львова. От музея Крушельницкой он пройдёт мимо почётного консульства Болгарии к Дорической ротонде. Глянув на дорожку в сторону Университета, он вспомнит вазу "Течія людського життя", мимо которой проходил три года назад ОСОБА_1. Проходил и не придал значения, не всмотрелся в рельефы. А вот, смотри, читатель, у дорической ротонды собираются какие-то тени. Десятки, нет, несколько сотен. С английскими и российскими записями фамилий. Выстраиваются в молчании и дождавшись взгляда ОСОБА_8 хором декламируют голосом ОСОБА_1

"Ще ніколи за це нікому нічого не було".

Никому не было, но есть в украинском правовом справочнике раздел с названием "Стаття 436, Кримінальній кодекс України". ОСОБА_1, осуждённый в мае 2017, с учётом срока следствия, летом 2019 года без происшествий завершил испытательный срок, при нарушениях в период которого он мог бы подвергнуться тюремному заключению. ОСОБА_6, ОСОБА_7 и ОСОБА_8, которых несколько месяцев вызывали на допросы отделались испугом, поскольку сколь-либо убедительной доказательной базы пригодной для гласного процесса против них не было. Тем не менее, и родственники, и товарищи названных были на полгода вогнаны в сильнейший стресс. Организационная способность симпатизирующих коммунизму наскоро составившихся новых сообществ была сжата отнюдь не только во Львове, но и на всей Украине. В этом и состояла задача политической полиции, которая была успешно и дёшево выполнена. Личные судьбы ОСО́БИ_1 и его товарищей это совершенно производный факт как для общественного процесса в целом так и для украинской политической полиции. После того как украинская буржуазия добилась третьестепенной своей цели, личные судьбы подозреваемых вообще перестали кого-либо волновать кроме их самих. ОСОБА_8, как говорят, уехал на заработки в Польшу, а ОСОБА_7 в Россию. ОСОБА_6 уже закончил школу. Какое впечатление было сильнейшим в их жизни, спрашивать бесполезно. Им не только в парке имени Ивана Франко слышатся слова "Ще ніколи за це нікому нічого не було".

____

[^1]:  В 	польском переводе и греческом оригинале 	высказывание против празднословия 	несколько более обширно, здесь оставлено 	смысловое ядро - Пер.

[^2]:  Римскими 	цифрами обычно отмечают т. н. поколение, 	которое отделяется от предыдущего 	почти полным провалом- WP.

[^3]:  Сертификация 	на подключение SIM обязывает производителя 	реализовывать шпионские функции - 	произвольную передачу окружающего 	звука, изображений или видео, копирование 	произвольных файлов с последующей их 	передачей за пределы устройства. Пульты 	цензурных ведомств и/или политической 	полиции также давно стандартизированы 	в международном масштабе, хотя и имеют 	разные способы организации и немного 	отличающееся наборы функций- WP.

[^4]:  Κλαύδιος 	Αἰλιανός, Ποικίλη ἱστορία, β, 11 = 	Claudius Aelianus, Varia historia, II, 11

Claudius 	Aelianus (ок. 170 г., Пренеста, под Римом 	- после 222 г.) - выдающийся римский знаток 	классической аттической греческой 	литературы и аттического греческого 	языка. В греческих источниках Κλαύδιος 	Αἰλιανός.

Цитируемое 	произведение Ποικίλη ἱστορία 	в латинском переводе имеет название 	Varia historia - Пер.

В оригинале:

Σωκράτης 	ἰδὼν κατὰ τὴν ἀρχὴν τῶν τριάκοντα 	τοὺς ἐνδόξους ἀναιρουμένους καὶ τοὺς 	βαθύτατα πλουτοῦντας ὑπὸ τῶν τυράννων 	ἐπιβουλευομένους, Ἀντισθένει φασὶ 	περιτυχόντα εἰπεῖν ῾μή τί σοι μεταμέλει 	ὅτι μέγα καὶ σεμνὸν οὐδὲν ἐγενόμεθα 	ἐν τῷ βίῳ καὶ τοιοῦτοι οἵους ἐν τῇ 	τραγῳδίᾳ τοὺς μονάρχας ὁρῶμεν, Ἀτρέας 	τε ἐκείνους καὶ Θυέστας καὶ Ἀγαμέμνονας 	καὶ Αἰγίσθους; οὗτοι μὲν γὰρ 	ἀποσφαττόμενοι καὶ ἐκτραγῳδούμενοι 	καὶ πονηρὰ δεῖπνα δειπνοῦντες ἑκάστοτε 	ἐκκαλύπτονται· οὐδεὶς δὲ οὕτως 	ἐγένετο τολμηρὸς οὐδὲ ἀναίσχυντος 	τραγῳδίας ποιητής, ὥστε ἐσαγαγεῖν 	ἐς δρᾶμα ἀποσφαττόμενον χορόν.

[^5]:  Здесь 	подразумевается звательная форма, 	обращение к ОСОБА_1 - WP.

[^6]:  Эта 	уродливая калькированная лексика 	используется вместо литературного 	«публікація» и означает разовую 	публикацию, например, в facebook - WP.

[^7]:  http://www.reyestr.court.gov.ua/Review/66326440