---
title: "Возможно, динозавры вымерли не из-за астероида"
date: "2009-05-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Возможно, динозавры вымерли не из-за астероида

**2009-05-31** Автор неизвестен

Геологи поставили под сомнение популярную теорию о гибели динозавров в результате столкновения Земли с астероидом, пишет Time.

По этой теории, около 65 миллионов лет назад астероид столкнулся с Землей, что привело к образованию пылевого облака, которое закрыло Землю от прямых солнечных лучей и вызвало похолодание на планете. В результате динозавры вымерли, уступив место млекопитающим, напоминает автор статьи Джефри Клугер.

Обнаружение в 1978 году рядом с городом Чиксулуб на полуострове Юкатан кратера диаметром 112 миль и возрастом в 65 миллионов лет подтвердило эту гипотезу.

В геологическом слое, соответствующем этому периоду, ученые обнаружили высокую концентрацию иридия - элемента, нетипичного для Земли, но содержащегося в астероидах. Под слоем иридия были найдены палеонтологические свидетельства существования видов, 65% которых уже вымерло.

Однако авторы исследования, опубликованного в Journal of the Geological Society, утверждают, что появление астероида и исчезновение динозавров могло произойти не одновременно, а с разницей в 300 тысяч лет.

Герта Келлер из Принстонского университета и Тьерри Аддат из Университета Лозанны (Швейцария) опасаются, что как геологические, так и палеонтологические свидетельства были неверно истолкованы. Они провели исследования на многочисленных участках в Мексике, проявляя наибольший интерес к слою в 30 футов, лежащему прямо над слоем иридия. По их подсчетам, осадок закладывался со скоростью от 0,8 до 1,2 дюйма в тысячу лет, а значит, 30 футов породы осело за 300 тысяч лет.

Проанализировав ископаемые свидетельства на этом небольшом участке, они насчитали 52 вымерших вида прямо под слоем иридия. Затем они подсчитали число видов над ним. Результат был тем же: 52. "Ни один из видов не исчез под воздействием Чиксулуба", - утверждает Келлер.