---
title: "De politica (О политике) Часть XLVIII Рецепт ответа рецептурщику (из прошлой переписки)"
date: "2023-06-19"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XLVIII Рецепт ответа рецептурщику (из прошлой переписки)

**2023-06-19** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII

Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII XXXIX XLI XL XLII XLIII XLIV

В XVII веке выдающийся английский анатом Уильям Гарвей сделал одно из открытий, составивших основу современной медицины. Это были времена до Рассела и Милля, когда слова «британский учёный» ещё не имели современного оскорбительного смысла, имеющего ввиду финансовый диктат над наукой и господство эмпиризма в форме позитивизма. Открытие Уильяма Гарвея состояло в обнаружении двух кругов кровообращения - малого и большого. Именно его исследования навсегда подтвердили тот факт, что сосуд малого круга, несущий венозную кровь к лёгким, имеет все физиологические признаки обычных артерий, а сосуд, несущей артериальную кровь от лёгких имеет все физиологические признаки обычных вен. Роль сосудов малого круга состоит в проведении крови к лёгким и от лёгких. Подтверждённая экспериментами задача лёгких была определена как насыщение артериальной кровяной среды большого круга кислородом и удаление продуктов дыхания из венозной крови.

Люди, тесно связанные с умственной традицией политического коммунизма и его узкой, почти герметичной духовной жизнью, до сих пор считают, что кроме большого круга кровообращения ничего не существует, что никакой связи с окружающим миром, называемой дыханием предусматривать не следует, что большинство внешних влияний не более чем подчинение оппортунизму. Конечно опытный читатель знает, что подчинение внутренним влияниям в политическом коммунизме тоже является оппортунизмом, но понятно почему этого не хотят замечать - иначе жизнь станет совсем бессмысленной. Господствующий в политическом коммунизме нашего времени идеализм, притом, прямо запрещает настолько обширные контакты с внешним миром, как те, которые происходят на многих квадратных метрах лёгочной площади. Удивляться тому, что синтезированные организационные «франкенштейны» оказываются нежизнеспособными не стоит. Отравление продуктами собственной жизнедеятельности вполне логично - углекислотой невозможно дышать, ей невозможно окислить пищу, чтобы получить энергию из её разложения. Впрочем, качество умственной поступающей пищи в организациях политического коммунизма нередко было весьма своеобразное. Разделение на «идеологический ареопаг» и «массу» очень часто приводило к тому, что умственной пищей для «массы» внутри организации было только то, что уже было переварено «ареопагом». В приведённой невесёлой картине слишком легко узнать столь обширное множество как разложившихся, так и существующих организаций политического коммунизма из Германии, Польши, Чехии, Литвы, Украины, России и ряда других стран, что едва ли стоит перечислять всех жертв умственной копрофагии, чтобы не получить от очередного рецензента обвинения в пристрастии к жанру политической копрографии.

Малый круг кровообращения в нашей физиологической аналогии это, как догадался читатель, специальная теоретическая работа, доставляющая кислород ко всем внутренним областям организации. У простейших червей, как известно, дыхание кожное. В этом случае кровеносная система для дыхания не нужна. Однако пределом кожного дыхания считается глубина от одного до двух миллиметров. Организационных навыков политического коммунизма, как теперь понятно, обычно не хватало для создания более развитых политических организмов. Многие организации, относимые ныне к политическому коммунизму, поэтому могут уверенно классифицироваться как паразитические гельминты, пытающиеся заселиться в общественное тело пролетариата. Логика создания подобных успешных паразитов, логика «торговли коммунизмом» ещё долго будет живучей. Ещё не один главный редактор не одного «Якобинца» напишет не одну книгу о том, как правильно торговать коммунизмом. Дело не в этих людях. Дело в тех людях, которые готовы потратить усилия, на то, чтобы во всей этой сомнительной жиже не испачкаться. То есть в людях, не желающих создавать паразитирующих на пролетариате организационных гельминтов под видом какой-нибудь партии или другой формы политического коммунизма. Вот, например, один из таких людей прислал вопрос:

- Коли треба буде переходити від самоосвіти до практики?

Напомню читателю, что наш украинский товарищ имеет перед собой как эмпирическую данность страшные реалии помайданной Украины с безнаказанностью и привычностью многих уголовных деяний за пределами «территории АТО», с массовой эмиграцией во всех направлениях, кроме Молдавии и Румынии, с уничтожением материальных остатков медицинской системы Семашко и материальных остатков образовательной системы Крупской-Чавдарова. Напомню, от образовательной системы Гумбольдта, на которой идейно основывались Надежда Крупская и Савва Чавдаров на Украине ничего не осталось уже к 1995 году. В какой-то мере здания образовательных заведений с оборудованием и педагогическими коллективами были уже тогда обречены на невосполнимое угасание. К сожалению, мне неизвестно из какой части Украины пишет рецензент. Он может наблюдать, помимо указанного, либо уничтоженные леса Волыни, где на вырванном песке между ямами более восьмидесяти лет не будет расти никакого леса. Либо чернозёмы, которые зарезервировала для себя «Монсанто», либо последствия пробных геологических взрывов пласта для получения сланцевых газов, либо потерявшие уже не менее 70% лесного покрытия Карпаты. Кто знает, может быть наш рецензент и вовсе хипстер из "мисте́цького арсена́лу"[^1], обеспокоенный ежедневным видом ржавого моста через Днепр. Это, как понимает читатель, крайний и немного комичный случай. Однако нет никаких оснований не сводить всё названное (вместе с ликвидацией трамвайных линий, превратившей центр Киева в азиатскую местность) к проявлениям одного и того же отношения частной собственности, которое готово перенести украинский результат и в край над Вислой и в край над Волгой и в край над Лабой-Эльбой.

Итак, вокруг катастрофа промышленности и отсутствие шансов не только на осмысленный и тренирующий, но просто на достаточный заработок, пусть он будет даже бессмысленным и уродующим. В местной политической сфере абсолютно деспотически распоряжаются «выходцы из зоны АТО», «забывшие» сдать оружие. В сфере политического права всем памятен ОСОБА_1 и вообще, как сказал один польский политик, «права украинца заканчиваются там, где начинаются права человека». Хорошее подтверждение старого положения, что "польський ліберальний квазідемократизм кінчається там, де починається українська мова". Но разве в России не господствует подобное же колониальное отношение?

- Коли треба буде переходити від самоосвіти до практики? - спрашивает нас наш юго-восточный сосед. В этом вопросе совершенно ясно и без всяких сомнений разделены до противоположности момент самообразования и момент практики. Это недопонимание, объединяющее самые разные школы эмпиризма. Другая заложенная мысль состоит в том, что существует некий рецепт, определяющий когда и что нужно делать. Предполагая самообразование как нечто непрактичное, рецензент прямо указывает, что оно должно быть убрано или подавлено как внешнее добавление в то самое время, когда в рецепте будет написано, что нужна «практика». Также предполагается и некто, кто своевременно пришлёт рецепт. Такую роль хочется до предела отвести от себя... Осторожно, товарищ рецензент, поставщик рецептов может определяться случайными личными симпатиями. Если эти симпатии производить капиталистическим способом, Вам можно легко навязать автора авторитетных высказываний, которого назовут Der Führer. Это, кстати, реальная украинская тенденция, учитывая коммерциализацию образа, лежавшую в основе публичного поведения кандидата Зеленского. В лучшем случае, попадётся какой-нибудь Wissenschaftsgruppenführer[^2], типа того, который организовывал контрабанду санитарных товаров через белорусско-польскую границу. Хорошо бы запомнить, что даже современная украинская ситуация в полноте своих реалий не отнимает ни у кого из сторонников социальной революции обязанности осуществлять мышление. А именно, напомню эти неотъемлемые свойства тем, кто не выбрался из- под позитивистского влияния, самостоятельное и критическое мышление.

Результат осуществления мышления, который всегда несёт черты конкретного, именно по своей конкретной природе, зависящей от местных условий, не может быть предугадан заранее исходя из других условий. Сообразно этому заслуживает полного недоверия любой поставщик готовых рецептов. Результат критического мышления столь неожидан, что он исключает возможность всякой организационной и умственной рецептуры, но, вместе с тем, столь определён, что исключает в качестве решения любого рода шатания, опирающиеся на «недостаточность необходимого познания». Итак, ответ товарищу рецензенту на вопрос: «коли треба буде переходити від самоосвіти до практики?» будет весьма грубым: «ніколи». Тем кто ставит такой вопрос, никогда не нужно переходить от самообразования к практике. Ибо у них и самообразование не самообразование, и практика это не практика. Важнейшей задачей самообразования является подавление рецептурного понимания марксизма, склоняющегося к пониманию марксизма как отмычки. Из истории стоящих за Каутским кучек полуграмотных полутеоретиков можно сделать вывод, что за пониманием марксизма как отмычки стоит его понимание как мундира, который, в любой подходящей обстановке, можно поменять на любой другой и вытянуть руку в приветствии: «Heil Hitler!». Господа, ждавшие от марксизма рецептов и избавления от необходимости самостоятельно и критически исследовать заново окружающую обстановку... господа, решившие найти в марксизме отмычки от всех общественных проблем... господа, превратившие марксизм в пышные фразы для заработка или самолюбования ... Вашу карьеру может испортить доносящийся отовсюду крик «Heil Hitler!» Читатель, если ему вдруг доступны источники из Демократической Германии на немецком языке, может посмотреть фундаментальные издания по истории Социал-демократической партии Германии, в особенности, среди многотомников, тома, посвящённые краху Второго Международного Товарищества Рабочих. Робкие, едва заметные оппортунисты при жизни Энгельса, в какой-то мелочи одобренные Бернштейном, стали они потом оппонентами Розы Люксембург, Карла Либкнехта и Владимира Ленина. Пройдя через версальское унижение, одобрив словом или делом убийство вождей немецкого пролетариата, не имея желания противостоять патриотической истерии наши ожидатели чудодейственных рецептов заканчивали словами «Heil Hitler!». Вот оно самообразование, не бывшее практикой. Мы чаще видим его с другой стороны, привычнее видеть его как практику, лишённую самообразования. Это - типичное многолетнее состояние политического коммунизма и оно не могло закончиться иначе на современной Украине чем при веймарском режиме в Германии. Притом современный крах украинского политического коммунизма был столь основательным, что никакой государственной фашизации не потребовалось. Государственный механизм «чикагского» типа никто не демонтировал. Корпоративной охраны и батальонов из «зоны АТО» для подавления тех, кто жаждет от марксизма универсальной рецептуры будет, пожалуй, слишком много.

Позднейший комментарий

Приведённые выше строки были написаны не так давно по физическим меркам, но очень давно по политическим меркам. Всего два года назад в остатках украинского политического коммунизма были какие-то иллюзии. Так, в то самое время когда в Одессе раскручивалось преследование ОСОБА_1,5, к одним серьёзным людям явился ОСОБА_1,75 и заявил, что хочет создать украинский аналог «Вектора». А, следовательно, ему нужные организационные советы. В качестве советов он получил распечатку из базы данных «Єдиний державний реєстр судових рішень» по процессу ОСОБА_1, выписку о полицейском вторжении на конференцию в Поберове и ещё несколько подобных документов. К общему счастью, ОСОБА_1,75 не состоялся в таком качестве.

В январе 2023 года ко дверям одной их коммунистических организаций в Стамбуле подошла украинка. К дежурному она обратилась на немецком языке и попросила еды. Её муж - представитель остатков одесского политического коммунизма, мобилизованный и, потому, потерявший работу. Лишившись дохода она смогла как-то добраться в Стамбул, где были некие относительно терпимые к остаткам «Боротьбы» социалистические сообщества. К вечеру пришёл турок знающий немецкий язык, а, ближе к ночи, пришла знающая украинский язык турчанка. На следующий день был составлен конспект того как были разгромлены остатки одесского политического коммунизма. Первыми мобилизовали тех, кого связали с нежелательными сообществами исходя из переписки в whatsapp. Таких было немного, но именно на их примере отработали шаблон допроса и издание мобилизационного документа. На втором шагу пришли за более многочисленными поклонниками telegram. В третью очередь отловили всех тех, кто упоминал в SMS, whataspp или telegram имена и фамилии отловленных ранее, но не был их родственником. Выжили только те, которые не были причастны к смартфонам. А что касается численности остатков политического коммунизма в Одессе, то в сумме из них едва ли можно было сформировать взвод.

«Вы отрицаете право на плюрализм политической тактики» - писал в гневной жалобе несколько лет назад один из представителей организации «Боротьба». Это чистая правда. Материалистическая теория может быть только монистической. Прав был и автор «Что делать?» в этой работе и права была украинская революционная литераторка: «єдиний маєм правий шлях»[^3]. Путь беспощадной борьбы с любыми рецептами и иными попытками свернуть в идеализм убежав от задач достаточного познания общественных законов и от задачи их практического подтверждения в создании успешной организации, противостоящей всему миру частной собственности и способной её победно оставить позади в истории человечества.

____

[^1]:  Место концентрации богемной интеллигенции в Киеве - Ред.

[^2]:  На немецком языке слово-каламбур включает часть, созвучную со званием «группенфюрер» и указание на научную группу, под видом которой нередко действуют некоторые представители политического коммунизма - Пер.

[^3]:  Леся Українка - Ред.