---
title: "De politica (О политике) Часть XLVII  Щит и меч партии"
date: "2023-05-22"
author: "Włodzimierz Podlipski"
---

# De politica (О политике) Часть XLVII  Щит и меч партии

**2023-05-22** Włodzimierz Podlipski

Часть I Часть II Часть III

Часть IV Часть V Часть VI

Часть VII Часть VIII Часть IX

Часть X Часть XI Часть XII

Часть XIII Часть XIV Часть XV

Часть XVІ Часть XVІІ Часть XVIII

  Часть XIX    Часть XX   Часть XXI

Часть XXII  Часть ХХІІІ   Часть XXIV 

Часть XXV   Часть XXVI Часть XXVII

Часть XXVIII Часть XXIX Часть ХХХ Часть XXXI Часть XXXII Часть XXXIII, Часть XXXIV, XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII XXXIX XLI XL XLII XLIII XLIV

Вставай, хто живий, в кого думка повстала

Година для праці настала.

Не бійся досвітної мли,-

Досвітній огонь запали,

Коли ще зоря не заграла

Леся Українка,

Досвітні огні, 1892 р.

„Schild und Schwert des Partei" - с этим немецким афоризмом, скажем без всякого преувеличения, сталкивалось большинство польских социалистических школьников. Хотя бы при поиске картинок по запросу «DDR», чтобы, собирая свидетельства прошлого, из унылого мира «Солидарности», кищаков[^1] и каней[^2] погрузиться в намного более динамичный, яркий и загадочный мир таких буквосочетаний как FDGB, SEPD, NVA, MfS, FDJ, Robotron и так далее. Совершенно очевидно, что на том уровне сознания теоретически зафиксировать предмет польско-немецкой противоположности невозможно. Поэтому, пускай не убирая из памяти социалистических школьников, вернёмся в 2015 год.

В светлой подвальной комнате в Германии уже подготовили стол. Под тканевым покрывалом лежал политический труп с биркой с надписью «KMP»[^3] к которой приписали «KJP»[^4]. Среагировав на принюхивание, ведущий паталогоанатом пояснил: «когда они отогреваются из холодильника, то может вытечь всё, что может вытечь» и включил вытяжку. Откинув верхнюю часть покрывала, он безучастно сделал Y-надрез для оценки брюшной полости, отогнул край и пригласил потрогать печень.

- Увеличена.

- Да.

- Это стало причиной?

- Едва ли. Посмотрим желудок.

В желудке ничего интересного не было, будто его опорожнили. Тогда ведущий паталогоанатом сделал шейный надрез и оголил трахею.

- Прошу заглянуть внутрь. Нужно сделать разрез и снять пробу содержимого. Инструмент черпания в шкафу с цифрой «2» на средней полке.

- Но это же трахея?

- Я думаю, там будет на что посмотреть.

Действительно, в трахее, через быстро сделанный разрез, легко удалось зачерпнуть целый кубический сантиметр зловонной жидкости.

- Пройдём к микроскопу.

Слив образец в чашку Петри и взяв из неё пробу для предметного стекла я присмотрелся к окулярам. В зловонной жиже были различимы частички картофеля, какого-то хлеба или булки и чего-то овощного.

Ведущий патологоанатом ждал словесного отчёта.

- Аспирация рвотой?

- Да, конечно.

- Но откуда такая точность предположений?

- При вскрытии Социалистической Единой Партии Германии была такая же картина. Политическая нетрезвость в форме постоянных компромиссов с рынком перешла в политический сон во время которого случилась рвота.

- И никаких внешних воздействий?

- Нет, почему же. Были мелкие гематомы, но уж точно не как результат драки. И к смерти они не могли привести.

Зачем приводить это старое воспоминание сейчас, да ещё в контексте разбора проблемы понятия политической милиции?

Хотя бы затем, что у трупа КПУ, где основной причиной смерти было замерзание без одежды при внезапном похолодании тоже наблюдалась аспирация рвотой. А у трупа РКРП-КПСС чехи не нашли увеличения печени, но тоже вышли на взятие пробы из трахеи. Политическая всеядность с признаками политической наркомании привела к тому, что переполненный желудок в условиях политического сна стал инициатором аспирации рвотой. Трупы двух организаций белорусского политического коммунизма не принесли ничего нового. Самоубийство в форме аспирации рвотой произошло на фоне абстинентного синдрома[^5] после приёма политических наркотиков. Наконец, совсем недавно, пришлось заняться вскрытием двух трупов с бирками на литовском языке. И снова аспирация рвотой...

Причём же здесь немецкий афоризм „Schild und Schwert des Partei"? Хотя бы притом, что КПСС, в ту пору когда звалась ВКП(б), имела не только хороший бронированный щит, но и более чем успешно орудовала не столько мечом, сколько пистолетами-пулемётами Шпагина и шмайсерами. Да и с PZPR[^6] дела не обстояли в 1950-х годах так плохо как в 1980-х. Из всей совокупности доступных к обозрению картин можно сделать ввод, что политическая способность к обороне и, тем более, наступлению целиком основана на политическом здоровье. Мы не будем снова обсуждать политическую наркоманию или политический алкоголизм. И даже самообразование не хуже чем на сократической основе излишне будет вспоминать как необходимую основу политического здоровья. Называя снятие уходом в основание Гегель также имел ввиду то, что изъятие чего-либо из основания обрушивает всю лежащую сверху конструкцию, сколь бы прочна не была она сама по себе. 17 миллионов самоуверенных членов КПСС поплатились самыми прочными «фактами» за противостояние открытиям немецкого трансцендентализма и агрессивный эмпиризм. Тот случай когда расхождение фактов с теорией оказывается не в пользу самых несомненных фактов типа победы над коалицией немецких, итальянских и японских бизнесменов. Излишне сообщать, что политически эта победа сейчас полностью стала недействительной, когда в полосу безудержной милитаризации и кровопролития вползли такие государства как Германия, Украина, Россия и Польша. Ни одна формально организованная партия с социалистическими заявлениями в названных странах не имеет ни щита, ни меча. В парламентах целого континента сейчас никто не может повторить известные угрожающие слова Либкнехта на Рейхстаге о том, что «наша полиция лучше государственной». Кстати, товарищи сообщали, что эти слова были сказаны на фоне того, что формально Либкнехт не представлял в условиях «Исключительного закона...» ни одну формальную партию в Рейхстаге. Довод совсем не в пользу формальных партий, как верно заметили социалистические школьники.

Опытный противник «гипертеоретизма» и ненавистник «убогих пасынков гегельянщины» уже предполагает, что будет высказана очередная апология в пользу теоретического и политического сократического самообразования. В таком случае нужно его разочаровать. То самое самообразование действительно может быть щитом и мечом партии если сама партия мышления по своему состоянию объективно очень далека от формальной организации. Действительно, бесполезно вести политическую борьбу, не понимая где фронт, кто и где противник, какое доступно вооружение и как оно работает. Потому просто цепкий взгляд на окружающие обстоятельства сам может быть важнейшим боевым фактом, о чём свидетельствует работа «Что такое «друзья народа»...». Однако остановиться на осознании не только нежелательно, но и невозможно, так как осознание никогда не является фактом созерцания, даже если представляется в самосознании таким образом. Всякое адекватное осознание как результат успешного в целостности преобразования общественной действительности является производным не только и не столько верных теоретических посылок, но и их совпадения с некоторой, пусть даже самой схематической и узко-местной практикой. Потому также нежелательно для зачатков адекватного сознания «дополнять» их первой попавшейся из разноцветной эмпирии стихийно навязанной деятельностью под видом «Практики». Не практику человечества в виде революционной теории ставить под давление первым попавшимся местным кретинизмом, а наоборот, всякий местный кретинизм подвергнуть критике, исходящей из практики всего человечества и отсюда создать максимально успешную практическую линию своей работы. В том и есть суть «гипертеоретизма».

Греческий товарищ указывал в одном из прошлых очерков, что самообразование и политическая милиция связаны так, что в качестве проявления того, что называют античной категорией софросынэ политическая милиция это своеобразное инженерно-техническое самообразование. Исключая изложенное в предыдущих очерках о существенном совпадении политической милиции и самообразования и изложенное чуть выше об их генетическом сходстве, мы попробуем рассмотреть то специфическое, что в политической полиции отличает её от любых проявлений сократического самообразования. Ни греческий афоризм, ни эмпирические наблюдения социалистических школьников в нескольких странах не давали чёткой картины до тех пор пока не было подтверждено что milicja polityczna точно переводится на немецкий язык как „Schild und Schwert des Partei".

Говоря об особенностях политической милиции в отличие от самообразования можно ввести иного читателя в заблуждение и вызвать в его памяти представление о неэмоциональных людях в feldgrau шинелях, имеющих где-то рядом шлемы М-45 и вводящих что-то с клавиатур в единую картотеку. Сразу скажем что формула «политическая милиция минус сократическое самообразование» это вовсе не то, что будет затронуто в продолжаемом очерке. Наоборот, стоит ещё раз повторить, что не только теоретически, но и эмпирически успешно действующая политическая милиция невозможна без успешно действующего теоретического самообразования. Больше ей неоткуда получить собственную мерку своей работы. Не только жалкая история Безпеки и ZOMO[^7], но и история многолюдной советской государственной политической милиции показывает это. Американские исследователи достаточно широко освещали то, как остатки советской государственной политической милиции под руководством ползучего эмпирика и тихого интригана Андропова превратились в инструмент контрреволюции. Несомненные практические успехи СССР не смогли тут никак повлиять на неумолимую диалектику формы и содержания работы политической милиции, которая безжалостно отомстила за пренебрежение к ней. Проблема была не в советской политической милиции, не в щите и мече, а в том, что сама партия перестала понимать, когда нужно применять щит а когда меч и, самое главное, ради чего. Разложение сократического самообразования в политической милиции, даже при сохранении схоластического суррогата, очень быстро оставляет партию без щита и без меча. Тем более безрадостный финал неизбежен, если сократическое самообразование до того ушло из партии.

Снова мы говорим о тождестве сократического самообразования и политической милиции. Где же их различие?

Присмотревшись к афоризму „Schild und Schwert des Partei" можно обнаружить, что «щит и меч» соотносятся с партией как целым, даже с целостностью партии. С точки зрения формы, самообразование может быть для движения как целого результатом механического повторения. Более-менее однородные кружки действовали в 2006 году в Кракове, Варшаве и Познани. Сказать тоже самое о политической милиции невозможно, так как она является органической организационной формой. Политическая милиция невозможна как механическое объединение некоторых сфер работы отдельных кружков или даже всех кружков страны или континента. В работе теоретического и политического самообразования мерка целостности проявляет себя как результат сознания и сознательный результат. Для политической милиции наоборот, сознательная целостность является предпосылкой. Политическая милиция может быть формой работы кружка или рядом с ним в том случае, если он представляет партию в целом („Schild und Schwert des Partei"). Партию вне партийной организации, партию до и вне развитых форм сознания. Например, под школьной лестницей социалистические школьники могут договариваться об обстоятельствах очередного самообразовательного занятия без SIM-аппаратуры и вне пределов доступности городского централизованного видеонаблюдения. Говоря о Германии можно спросить себя каковы мотивы таких действий. Очевидно, что политические процессы по результатам автоматического анализа траекторий SIM-аппаратуры или обмена документами через смартфоны для Германии менее типичны, чем для Украины или России, где Telegram, facebook и vk.com сыграли первостепенную роль в комплектовании набора судебных доказательств состоявшихся уголовных преступлений. Однако немецкие социалистические школьники почему-то всё равно не используют смартфоны в своей работе, которая и определяет их как социалистических школьников. В чём же тут дело? Дело в принципе целостности, который в немецкой классической философии совпал с приматом практичности. Каков риск использования смартфона немецким социалистическим школьником для его собственной уголовной биографии? Очевидно, он минимален и уже точно меньше чем у его коллег в Польше, России, на Украине или Литве. Тем не менее, упрямый немецкий социалистический школьник проявляет некую нравственно-практическую установку, нетипичную, скажем, для Уфы. Ведь там не боялись уголовного процесса против себя лично и полагали это достаточным для своей организационной жизни в той или иной форме. Организационную жизнь в Уфе трактовали сугубо индивидуалистично - как простую совокупность организационных проявлений отдельных лиц. Но тут и оказалась, что весьма незначительная личная смелость в виде SIM-эксгибиционизма приводит к полной невозможности организационной жизни всей массы деятелей. Наученный цепочкой репрессий ещё из времён Хельмута Коля, немецкий социалистический школьник смеётся над высмеивавшими его и его уфимских коллег уфимскими эксгибиционистами. А хорошо смеется тот, кто смеется последним...

На всякий случай сообщу, что школьная политическая милиция это не ленинизм. Это спинозизм, добротное воспроизведение умственных проблем XVI-XVII веков. Однако, также очевидно, что без спинозизма невозможно двигаться к кантианству и гегельянству в сторону практического материализма. «Кто приступает к философствованию, тот должен быть спинозистом» - верно рекомендует Гегель. Все заявления об обратном обычно обнаруживают схоластическое и непрактичное, чисто словесное присвоение ленинизма. Проще говоря, отсутствие зачатков политической милиции это просто несерьёзное отношение к социальной революции, заведомый отказ от её логики целостного общественного преобразования, от логики коренного общественного переворота.

Пересматривая снова и снова рефераты одесского пыточного судилища почти двадцатилетней давности, сложно отделаться от мысли что это не был конфликт накопленного в Германии опыта коммунистической борьбы с накопленным внутри Украины. Нет, если бы немецкие товарищи захотели прожить яркий миг без забот о будущем всего движения, то у них бы получилось нечто похожее. Подлинный трагизм той истории состоял в том, что это был конфликт внутри Украины: расхождение накопленной украинской теории с практическими накоплениями наиболее бесстрашной части украинского политического коммунизма. Именно из-за этого исторически неизбежного расхождения Украина стала классической страной суицида политического коммунизма, так как она дошла до идеи политической милиции позднее Германии и Польши, а до практики политической милиции не дошла до сих пор вместе с Польшей. На таком уровне возможно ответить на вопрос о роли польской критики политического коммунизма. Резюмировать её можно в необходимости единства немецкой техники и украинской теории одинаково для Германии, Польши, Украины, Литвы и России. Тем более, что, при некотором историческом рассмотрении, можно обнаружить, что видимость немецкой техники и украинской теории является результатом некоторого двойного переодевания: зачатки современной немецкой техники ещё сто пятьдесят лет назад были хорошо известны украинским революционерам, а зачатки современной украинской теории тогда были материалистической критикой немецкого трансцендентализма.

В письме-поздравлении, помеченном в полном собрании сочинений 2021 года как «До М. П. Старицького, 22 квітня 1894 року» великая украинская революционная поэтесса писала: «Мені судилося жити й працювати у тяжку добу, - ​хто зна, чі діжду я кращої! <...> Розумію й признаю я і те, що моя власна робота була б мені тричі тяжча тепер, якби прийшлось працювати на непочатому перелозі, на неораній ниві»[^8]. Остаётся только вспомнить тех, кто вспахал бурьянную степь. Конечно, первыми нужно назвать авторов «Немецкой идеологии», изгнавших лозунги справедливости. Вторым следует вспомнить автора работ «Государство и революция» и «Что делать?». В особенности же для текущего момента важна последняя названная как компендиум точной и безжалостной критики политического коммунизма. Из позднейших Валерий Босенко и Мария Злотина были продолжателями ленинской линии в критике политического коммунизма. Конкретно же украинский перевод книги Злотиной «Діалектика»[^9] убедил в том, что предложенные очерки могут быть небесполезны не только польскому и украинскому, но и российскому читателю.

 

Чом я не маю огнистого слова

Палкого чому́?

Може б, та щира гарячая мова

Зломила зиму́!

 

Леся Українка, 1889

____

[^1]:  Чеслав Кищак - представитель фракции «Бетон» в руководстве Народной Польши - Пер.

[^2]:  Станислав Каня - представитель шовинистических кругов в руководстве Народной Польши - Пер.

[^3]:  Коммунистическая Молодёжь Польши - Пер.

[^4]:  Тоже самое на немецком языке - Пер.

[^5]:  Похмелье или ломка - Пер.

[^6]:  Польская Объединённая Рабочая Партия - господствующая партия в Народной Польше - Ред.

[^7]:  Особые отряды гражданской милиции - наиболее преданные руководству PZPR части аппарата внутренних дел в Народной Польше - Пер.

[^8]:  Полное собрание сочинений 2021 года в 14 томах следует рукописному оригиналу с воспроизведением всех орфографических, орфоэпических и лексических колебаний - Пер.

[^9]:  Опубликован библиотечно-текстологическим ресурсом «Сократ» - Ред.