---
title: "Да скроется тьма! К 300-летию со дня рождения Поля Анри Гольбаха (1723–89)"
date: "2023-12-09"
author: "К. Дымов"
---

# Да скроется тьма! К 300-летию со дня рождения Поля Анри Гольбаха (1723–89)

**2023-12-09** К. Дымов

В декабре 1723 года (точная дата рождения неизвестна - крещён он был 8 декабря) в западногерманском городке Хайдельсхайме, в семье пфальцского барона родился Поль Анри Гольбах - выдающийся философ-материалист, непримиримый атеист и неутомимый борец с мракобесием и невежеством, яростный идеолог боевой французской буржуазии и активный автор «Энциклопедии», сыгравший важную роль в идейной подготовке Великой французской революции конца XVIII столетия.

Идейная подготовка французской революции продлилась очень долго, и так уж сложились судьбы, что *никому* из главных участников этого движения, *никому* из величайших представителей Просвещения не довелось до революции дожить. Клод Адриан Гельвеций умер в 1771 году, Вольтер и Жан Жак Руссо - в 1778-м, Дени Дидро - в 1784 году. Гольбаху, как самому младшему из этого ряда, выпало стать «последним из могикан» - судьба даже как будто поиздевалась над ним: философ покинул наш бренный мир уже *в год начала революции*! В советских источниках (Украинская Советская Энциклопедия, 2-е изд., и Философский Энциклопедический Словарь 1983 года) указывается дата смерти - 21 июня, т. е. всего-то за 23 дня до взятия Бастилии; получалась такая «красивая история», и я был, признаться, весьма огорчён, прочитав в «Википедии» (русской и английской), что это - ошибка, а, на самом-то деле, он умер 21 января 1789 года. Но всё равно ж *чуть-чуть* не дотянул...

Хотя ещё неизвестно, как принял бы Гольбах революцию: ведь слишком часто во всемирной истории бывало так, что великие мыслители, готовившие революцию, с наступлением её отворачивались от неё, или, лучше будет даже сказать образно, «отшарахивались» от неё, словно чёрт от ладана! Потому что одно дело - быть революционером на словах и другое дело - быть революционером на практике; одно дело - представлять себе грядущую революцию в абстрактно-теоретическом и даже идеализированном виде и другое дело - увидеть перед собой *реальную* революцию со всеми её неизбежными эксцессами и «перегибами», с её крайним, жесточайшим обострением классовой борьбы. Как яркий пример тут можно вспомнить первого русского марксиста Георгия Валентиновича Плеханова, вместе с которым в одном контрреволюционном лагере закончили свою политическую биографию ещё многие «дедушки и бабушки русской революции». И дворянин Поль Анри Гольбах, чьим политическим идеалом, несмотря на всю его радикальность, всё ещё оставался «просвещённый абсолютизм», проживи он ещё хотя бы пяток лет, вполне мог бы оказаться в том же самом лагере после обезглавливания на гильотине низложенного короля Людовика XVI и установления «кровавой якобинской диктатуры»!

Но даже если бы судьба сложилась *так*, это нисколько бы ни умалило заслуги Гольбаха перед революцией, - так же, как нисколько не умалил заслуги в области теории раннего Плеханова его позднейший практически-политический меньшевизм!

В молодости я на одном дыхании прочитал «Галерею святых» Гольбаха - сочинение, в котором он резко разоблачает и едко высмеивает мораль всех святош, начиная с ветхозаветных персонажей и заканчивая римскими первосвященниками. Эта книжица заложила целую линию подобных атеистических памфлетов - куда входят, скажем, «Священный вертеп» Лео Таксиля или популярные в СССР работы Емельяна Ярославского. Но «Галерея святых» может составить предвзятое мнение о её авторе как о таком себе «оголтелом» и грубоватом «воинствующем безбожнике».

Однако это далеко не так. Можно смело утверждать, что в ряду таких гениев эпохи Просвещения, как Вольтер, Руссо, Гельвеций и Дидро, Гольбах отнюдь не является фигурой меньшего масштаба. А во многом Гольбах и вовсе стоит выше их!

Во-первых, он был до конца последователен в своём материализме и атеизме. Гольбах не делал, подобно Вольтеру и Гельвецию, деистических уступок религии - и его путь к атеизму не был таким долгим, сложным и извилистым, как у Дидро.

А во-вторых, оставаясь, в целом, материалистом «старого покроя», то бишь представителем метафизического и механистического материализма, П. А. Гольбах высказал ряд блестящих догадок, предвосхищающих положения диалектического материализма. Чего стоит хотя бы вот эта цитата из его главного произведения «Система природы» (1770), справедливо названного современниками «библией материализма»: *«Вселенная, это колоссальное соединение всего существующего, представляет нам повсюду лишь материю и движение... ...идея природы заключает в себе необходимым образом идею движения. Но, спросят нас, откуда эта природа получила своё движение? Мы ответим, что от самой себя, ибо она есть великое целое, вне которого ничто не может существовать. Мы скажем, что движение - это способ существования* [sic!]*, вытекающий необходимым образом из сущности материи; что материя движется благодаря собственной энергии...»*. У Гольбаха мы встречаем даже в почти готовом виде известное нам классическое определение материи: *«...по отношению к нам материя вообще есть всё то, что воздействует каким-нибудь образом на наши чувства...»*! Идея *само*движения материи, чёткое представление о том, что *движение есть способ существования материи*, - уже одно это возносит П. А. Гольбаха на одну из вершин домарксового материализма!

Для настоящего революционера атеизм никогда не является пустым и, если тут можно так выразиться, самодостаточным богоборчеством - атеизм у него всегда подчинён конкретным целям революционного преобразования общества, будучи направлен против одной из главных опор старых, несправедливых порядков. У П. А. Гольбаха - как и у его единомышленников-просветителей - атеизм был направлен, прежде всего, против католической церкви как общественного института, который всеми силами охранял и освящал французский абсолютизм, - хотя и попам других религий от Гольбаха тоже доставалось нещадно! Гольбах не был в силах вскрыть социальные корни религии - он ошибочно видел в ней порождение невежества и обмана, но ему очевидна была её реакционная суть. И, к слову, сквозь века даёт он свой ответ тем, кто в наши дни живописует репрессии со стороны революционеров в отношении якобы «безвинной» церкви: *«Священник мягок лишь тогда, когда ему не позволяют преследовать. Но как только он чувствует себя в силе, жестокость ему нипочём, и он находит преступление необходимым для успеха своего обмана»*.

Сегодня капитализм, бьющийся уже, похоже, в предсмертных конвульсиях, силясь оттянуть свой конец, погружает мир не только в кровавое месиво войны, но и в пучину средневекового мракобесия. Именно поэтому в наше время получает новое звучание страстный и смелый голос Поля Анри Гольбаха - в защиту разума, против религиозной тьмы и суеверий, против чудовищной машины лжи и обмана народа!