---
title: "\"General Motors\" признал себя банкротом"
date: "2009-06-01"
author: ""
---

# "General Motors" признал себя банкротом

**2009-06-01** 

Крупнейший автопроизводитель "General Motors" в понедельник подал заявление о защите от претензий кредиторов, фактически признав себя банкротом. Этот шаг ожидался и был поддержан американской администрацией. Это крупнейшее банкротство промышленной компании в корпоративной истории США. Об этом сообщает Би-би-си.

60% акций GM достанется американскому правительству. Со специальным заявлением по этому поводу выступил президент США Барак Обама. По его словам в качестве государственной поддержки GM будет выделено $30 млрд. - в дополнение к тем $20 млрд., которые компания уже получила из государственного бюджета для борьбы с последствиями финансового кризиса. Он отметил: "Это станет частью плана, который необходимо осуществить, и он предоставит шанс легендарной компании восстановить свои позиции".

Ожидается, что процедура внешнего управления GM будет завершена в течение двух-трех месяцев. Из нее компания выйдет уже не таким гигантом: уменьшится число сотрудников, количество заводов и местных представительств. Президент также выразил надежду, что "General Motors" удастся быстро завершить в суде все формальности процедуры банкротства и вернуться к работе.

По ряду оценок, в США будут уволены 20 тысяч человек. Планируется, что GM продолжит выпускать автомобили четырех марок: "Chevrolet", "Cadillac", "Buick" и "GMC".

Во время кризиса капиталистическое государство всегда берет под опеку обанкротившиеся компании, что бы за счет налогоплательщиков восстановить компанию, а, кроме того, уволить без проблем лишних людей с предприятия. Когда же кризис пройдет, компания, как правило, возвращается владельцу, или перепродается более серьезному его конкуренту, для получения прибыли.  А народ, как всегда остается со своими налогами наедине.