---
title: "Фонд Порошенко подарил Могилянке 50 тыс. \"запрещенных\" книг"
date: "2009-06-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Фонд Порошенко подарил Могилянке 50 тыс. "запрещенных" книг

**2009-06-01** Автор неизвестен

50 тыс. книг получил в дар от фонда Петра Порошенко Национальный университет "Киево-Могилянская академия". Это преимущественно языковедческая и философская литература из библиотеки завода "Ленинская кузница", принадлежащeго Порошенко.

Сейчас организаторы благотворительной акции создают электронный каталог изданий для облегчения работы библиотекарей вуза.

"Сегодня тяжело найти большинство этих изданий в букинистистических магазинах. И коллекционеры отдали бы за них жизни. Мы считаем, что именно в библиотеке Могилянки они найдут свою вторую жизнь. Для книги главное, чтобы не кто-то купил и держит их для коллекции, для книги жизнь - это когда ею каждый день пользуются. Я убежден, лучшего места именно для такой функции книги, чем библиотека Могилянки, не найти", - заявил глава фонда, глава Совета Нацбанка П. Порошенко. Всего заводской фонд насчитывает 90 тыс. томов.

Известно, что большой популярностью среди букинистов сегодня пользуются собрание сочинений Маркса и Энгельса и полное собрание сочинений Ленина. Во всяком случае, трудно представить, что в библиотеке разграбляемого завода был Хайдеггер, Бодрияр или другие "великие" философы.

С другой стороны, многие советские книги в скором времени станут раритетными. Согласно прошлогоднему приказу министра культуры и туризма Украины из библитек массово изымаются книги советского периода как негативно влияющие на сознание украинца и вредящие государственности Украины (можно только вообразить, какой ущерб национальным государственным интересам принесет, например, прочтение книги "Как закалялась сталь" хотябы третью украинских подростков).

Однако, такой способ изымания как передача студенческой библиотеке, не самый худший вариант. Теперь студенты "Киево-Могилянской академии" - этого известного своими реакционными традициями вуза, хотя бы в порядке критики советского прошлого будут знакомится с оригиналами произведений.