---
title: "В ЮАР в заброшенной шахте погибло более шестидесяти рабочих"
date: "2009-06-02"
author: "В. Книголюб"
---

# В ЮАР в заброшенной шахте погибло более шестидесяти рабочих

**2009-06-02** В. Книголюб

Десятки человек погибли в результате пожара на золотой шахте Eland /Фри Стэйт в Южно-Африканской Республике. Пламя вспыхнуло в минувшие выходные, изначально сообщалось о гибели 36 нелегальных рабочих. Теперь общее число жертв выросло до 61 человека, передает британская телерадиокорпорация BBC.

Погибшие не были сотрудниками компании Harmony, которой принадлежит разработка. Они погибли в заброшенной части шахты, куда легальные рабочие не спускались из-за повышенной опасности. Следов ожогов на телах погибших нет. "Скорее всего, они отравились газом или дымом", - сообщил представитель фирмы. Сейчас власти пытаются понять, есть ли под землей еще погибшие.

За последнее время в этом районе были задержаны более 300 незаконных горняков. Экономическая ситуация в ЮАР, которая не дает возможности людям легально работать, толкает их на эту опасную работу. Люди зачастую обходят охрану, проникая в шахты, а на поверхность поднимаются через другие выходы.

Две недели назад в одной из южноафриканских шахт нашли сразу пять тел шахтеров, а в 2007 году 25 человек погибли во время аналогичного пожара под землей.

ЮАР - крупнейший производитель драгметаллов в мире. В 2008 г добыча золота в стране составила 220 т. Harmony - восьмой в мире производитель золота. Производство золота в 2008 г составило 1,5 млн. унций. Компания добывает драгметаллы в Южной Африке, Австралии, Папуа - Новой Гвинее.