---
title: "Депутат Москаль просит СБУ наказать убийц Бандеры, Коновальца, Петлюры, Троцкого"
date: "2009-06-02"
author: ""
---

# Депутат Москаль просит СБУ наказать убийц Бандеры, Коновальца, Петлюры, Троцкого

**2009-06-02** 

Депутат от НУ-НС Геннадий Москаль продолжает издеваться над деятельностью СБУ. На сей раз он просит главу СБУ Валентина Наливайченко расследовать посягательство на жизнь ряда украинских политиков - Степана Бандеры, Евгения Коновальца, Симона Петлюры, Льва Троцкого.

Об этом говорится в депутатском обращении Москаля к Наливайченко, сообщает пресс-служба "Народной Самообороны".

Депутат ссылается на статью 112 Уголовного кодекса, согласно которой "посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля" относится к подследственности СБУ и предполагает посягательство на жизнь руководителя политической партии, совершенное в связи с их государственной или общественной деятельностью.

"В данное время осталась нерасследованной целая серия убийств общественных деятелей, руководителей политических партий украинского происхождения", - заявляет он.

В частности, Москаль отмечает, что Бандера был убит в связи с общественной деятельностью 15 октября 1959 года в г. Мюнхене, а немецкий Верховный Суд в Карлсруэ подтвердил, что главным обвиняемым в его убийстве является советское правительство в Москве.

"Несмотря на действующее решение Верховного Суда Германии, ни один из организаторов убийства, которым признано правительство СССР, не наказан", - заявляет он.

По словам Москаля, глава Провода Украинских Националистов Евгений Коновалец погиб в Роттердаме (Голландия) "в результате спецоперации, проведенной органами НКВД СССР".

"Организаторы убийства Коновальца до сих пор не наказаны", - отмечает он.

Москаль также отмечает, что Петлюра был убит агентом НКВД Шварцбардом (такова современная историческая трактовка этого убийства). Следствие продолжалось более 16 месяцев, но оправдало убийцу.

"Сейчас есть достаточно доказательств того, что у Парижского процесса были свои "драматурги" из ОГПУ СССР и ГПУ УССР, которые в значительной степени приложили усилия для того, чтобы он осудил "петлюровское движение" и оправдал Шварцбарда", - заявляет он.

Троцкий, по словам Москаля, был убит по приказу Сталина советским агентом Рамоном Меркадером. Организаторы убийства не наказаны.

"Статья 112 Уголовного кодекса Украины предусматривает наказание за совершение данного вида преступления в виде пожизненного заключения... Таким образом, прошу мое депутатское обращение рассматривать как заявление о совершенном преступлении, принять меры по раскрытию приведенных мною фактов, установления виновных и привлечения их к уголовной ответственности согласно действующему законодательству", - пишет Москаль.

"Многие свидетели и участники данных убийств, в том числе, в Украине, до сих пор живы. Часть из них - ветераны спецслужб, однако последние так и не понесли заслуженного наказания", - добавляет он.

Что ж, генерал-лейтенанту милиции виднее кому сколько светит. А вот СБУ бездействует...

По материалам Украинской Правды