---
title: "Самолет Уго Чавеса собирались подбить ракетой"
date: "2009-06-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Самолет Уго Чавеса собирались подбить ракетой

**2009-06-03** Автор неизвестен

Президень Венесуэлы Уго Чавес объяснил причину отмены своей поездки на инаугурацию президента Сальвадора Маурисио Фунеса. Чавес сказал, что перед поездкой спецслужбы Никарагуа предоставили ему информации о подготовке теракта против самолета, на котором должен был лететь президент Венесуэлы. Согласно этим данным, подготовкой теракта занимался Луис Посада Каррилес - человек, которого американская пресса окрестила «террористом №1 Западного полушария». Он «прославился» в 1976 году организацией взрыва кубинского самолета на Барбадосе, от которого погибло 72 человека, в том числе молодежная сборная Кубы по фехтованию.

В 2001 году Луис Посада Каррилес вместе с тремя другими кубино-американцами был задержан и осужден в Панаме по обвинению в участии в заговоре с целью устроить взрыв в актовом зале университета столицы этой страны, в котором Фидель Кастро должен был встретиться с тысячами панамских студентов. Суд признал его виновным и осудил к длительному сроку заключения. Но через какое-то время бандит был снова на свободе. Бывший президент Панамы Мирейя Мокосо освободила его за несколько дней до окончания срока своих полномочий за взятку в 4 миллиона долларов. Надо сказать, что формально Луис Посада Каррилес является гражданином Венесуэлы. Во времена диктатуры он был начальником секретной полиции этой страны. На его совести много преступлений, самых изощренных убийств. Сегодняшнее правительство Венесуэлы требует выдачи преступника, но он скрывается от правосудия на территории США. Любопытно, что сам Луис Посада Каррилес, не только не скрывает свою причастность к терактам против Кубы, но и открыто, по телевидению, хвастает этим, точно так же, как и публично признает факт своего сотрудничества с ФБР и ЦРУ.

Чавес не обвиняет президента Обаму в том, что тот причастен к подготовке теракта, но, скорее всего, это вызвано исключительно дипломатическими соображениями. Очень уж слабо верится, что Обама, будучи возмущен тем, что с территории его страны готовился теракт против президента суверенной страны, выдаст террориста Венесуэле.