---
title: "С помощью 438-километровой пробки люди добились от государства денег"
date: "2009-06-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# С помощью 438-километровой пробки люди добились от государства денег

**2009-06-03** Автор неизвестен

На федеральной трассе А-114 Новая Ладога-Вологда из-за перекрытия жителями города Пикалево Ленинградской области образовалась огромная пробка. Пробка протянулась на 438 километров, от города Череповец Вологодской области с одной стороны, и до города Волхов Ленинградской области - с другой.

Протест был вызван тем, что в городе была почти полностью остановлена вся производственная жизнь. С декабря 2008 года в городе не работают три градообразующих предприятия, жителям не выплачивают зарплаты, около трех недель дома, школы, детские сады и больницы Пикалево были отключены от горячей воды, отопления и газа. Протестующие требовали восстановления промышленного производства в городе.

Люди пропустили машины только после того как руководство Ленинградской области выделило 1 миллион 700 тысяч рублей на оказание материальной помощи жителям и 5 миллионов рублей городу.

Что самое интересное - всего протестующих было лишь 400 человек. Оказывается, этого может быть достаточно для того, чтобы вынудить государство выдать такие немалые деньги. Конечно, за эти деньги не наладят производство, так что ситуация в городе еще далеко не решена, но ведь это уже второй вопрос. Если 400 человек могут противиться системе, то что могли бы сделать 4 тысячи? А 4 миллиона?