---
title: "Во время кризиса монополисты перестают быть монополистами"
date: "2009-06-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Во время кризиса монополисты перестают быть монополистами

**2009-06-03** Автор неизвестен

Операторы мобильной связи теперь временно не считаются монополистами. Об этом свидетельствует антимонопольный комитет Украины, который остановил свое решение о признании операторов мобильной связи монополистами на рынке.

Поводом для принятия этого решения стало ходатайства ЗАО «Украинская мобильная связь» и ЗАО «Киевстар Дж. Ес. Эм.», которые поступили в комитет 2 июня 2009 года. Если хорошие люди просят - отчего же не сделать...

По данным пресс-службы, на специальном заседании по этому поводу АМК «решил удовлетворить ходатайство операторов, остановив действие своего предыдущего распоряжения». Имеется ввиду то обстоятельство, что 25 мая 2009 года комитет принял решение, согласно которому все операторы мобильной связи и «Укртелеком» были признаны монополистами на рынке осуществления телефонных соединений.

Теперь по волшебному указу эти компании считаются уже не монополистами, несмотря на то, что рынок четко разделен между ними. Очевидно, так проще получать прибыль во время кризиса, выжимая из абонентов деньги, и платя меньшие налоги. Причем, в роли посредника выступает сам Кабмин, для которого отечественный бизнес важнее отечества.

Еще по крайней мере год ЗАО «Украинская мобильная связь», ЗАО «Киевстар Джи. Ес. Эм.», ООО «Астелит», ЗАО «Украинские радиосистемы», ООО «Голден телеком», ООО «Интернациональные телекоммуникации», ЗАО «Телесистемы Украины» и ОАО «Укртелеком» не будут монополистами в мобильной связи.

И кто сказал, что экономические законы нельзя отменять росчерком пера?