---
title: "США теряет сферы влияния, на очереди Парагвай"
date: "2009-06-04"
author: "В. Книголюб"
---

# США теряет сферы влияния, на очереди Парагвай

**2009-06-04** В. Книголюб

Кубинский президент Рауль Кастро и его парагвайский коллега Фернандо Луг, не считаясь с блокадой Кубы Северным Соседом, провели накануне официальные переговоры.

После приветствия во Дворце Революции, Рауль Кастро провел диалог за закрытыми дверями с Луго, который проводит свой первый визит в Гавану в качестве главы государства. Со стороны Парагвая в официальных переговорах приняли участие министры иностранных дел, здравоохранения и социального обеспечения, а также посол Асунсьона в Гаване. С кубинской стороны присутствовали первый вице-президент Хосе Рамон Мачадо Вентура и министр иностранных дел Бруно Родригес, министры здравоохранения Хосе Рамон Балагер и культуры Абель Прието.

Луго ранее возложил венок к памятнику кубинскому национальному герою Хосе Марти и встретился с около 800 парагвайских студентов, обучающихся в Латиноамериканском медицинском институте. Кубинский народ с достоинством сопротивляется экономической, финансовой и торговой блокаде, введенной Соединенными Штатами, заявил президент Парагвая Фернандо Луго.

Глава южноамериканской страны после завершения встречи с парагвайскими студентами заявил прессе, что сейчас Парагвай не достаточно помогает Кубе. Луго отметил, что Парагвай должен восстановить свою внешнюю политику, которая на протяжении многих лет является зависимой, поэтому он нацелен на равные отношения со всеми странами мира.

Мы хотим международное сотрудничество с глубокими демократическими корнями и неотъемлемыми ценностями, как достоинство, если желаем построить другую страну, сказал он. Народ должен пользоваться бесплатным медицинским обслуживанием, как неотъемлемым правом, это беспрецедентно в Парагвае, когда там медицина стала, как и во многих частях мира, товаром, заключил Луго.