---
title: "Подрыв демократии: Авторитарные страны XXI века"
date: "2009-06-04"
author: "В. Книголюб"
---

# Подрыв демократии: Авторитарные страны XXI века

**2009-06-04** В. Книголюб

Именно так называется доклад неправительственной организация "Freedom House" со штаб-квартирой в Вашингтоне. Правда её бюджет на 80 % финансируется правительством США и в её рядах в основном состоят бывшие американские чиновники.

Именно потому в этот список попали такие «авторитарные государства, использующие свои богатства и влияние для подрыва глобальной демократии и главенства закона» как Китай, Иран, Россия и Венесуэла. Человек, даже не разбирающийся в политике, может лишь удивиться такому странному списку стран, которые имеют абсолютно различные Законы, различных по характеру руководителей, и, в конце концов, различные народы и состояние экономики. Но сюда не вписан такой мировой «демократ», распространяющий свою капиталистическую демократию своими Вооруженными силами. Именно на них США тратит львиную долю своего бюджета. Так военный бюджет США на 2007 год составил 553 млрд. долларов США.

Зато все перечисленные страны успели за последние годы сильно насолить Соединенным Штатам. Наверно недаром организацию с красивым названием "Freedom House" часто обвиняют в том, что она лоббирует интересы Белого дома, вмешивается во внутренние дела других государств, публикует политически ангажированные доклады.

Но по официальной информации, которая передана также «свободным и демократическим» СМИ Би-би-си, соответствующий отчет подготовлен этой американской неправительственной организацией к 20-летней годовщине подавления китайскими властями выступлений активистов движения за демократию на площади Тяньаньмэнь.

Авторы документа, обнародованного под названием "Подрыв демократии: Авторитарные страны XXI века", утверждают: вызов, который эти государства бросают западным демократическим институтам, превосходит "по своей мрачности" период холодной войны, поскольку эти страны интегрированы в глобальную экономику и мировые институты, а также влияют на принятие политических решений на международной арене.

Так что не все то, правда, что написано в новостях! Иногда, а со стороны СМИ Соединенных Штатов очень часто, звучит просто наглая ложь!