---
title: "В больнице умер задержанный, жестоко избитый в Кировоградском СИЗО"
date: "2009-06-04"
author: "Шурик"
---

# В больнице умер задержанный, жестоко избитый в Кировоградском СИЗО

**2009-06-04** Шурик

Позавчера ночью в больнице умер 22-летний Анатолий Л., который накануне был жестоко избит в Кировоградском СИЗО.

По данным винницких правозащитников, 8 апреля Анатолий Л. в удовлетворительном состоянии был заключен в Кировоградское СИЗО Государственного департамента Украины по вопросам исполнения наказаний.

29 мая Винницкая правозащитная группа сообщила о том, что задержанный находится в реанимационном отделении Кировоградской больницы №1 в критическом состоянии со следами очевидных издевательств и побоев на теле.

"К сожалению, после нашего обращения мы не услышали оперативного реагирования ни Генеральной прокуратуры Украины, которая цинично утверждает об эффективной борьбе с пытками, ни от Секретариата Уполномоченного ВР по правам человека... В случае, если привлечь виновных в смерти Анатолия в Украине будет невозможно, Винницкая правозащитная группа обратится в Европейский суд по правам человека", - заявил координатор Винницкой правозащитной группы Дмитрий Гройсман.

Винницкая правозащитная группа призывает Минздрав Украины безотлагательно направить в Кировоград комиссию для изучения состояния и качества предоставления медицинской помощи СИЗО города Кировоград.

Вопреки декларируемой свободе, по сравнению с правлением Кучмы, в Украине ничего не изменилось. Министр Луценко, несмотря на то, что "выехал" на критике беспредела картельной машины кучмизма, никак не изменил ситуацию в органах, если не сказать обратного.

Будет удивительно, если убийцы понесут хоть какое-то наказание, ведь они - и есть закон. Как это было с убийцами комсомольца Cергея Бердюгина, зверски замученного Службой безопасности Украины в 2003 году.