---
title: "Куба отказалась вступать в ОАГ"
date: "2009-06-04"
author: ""
---

# Куба отказалась вступать в ОАГ

**2009-06-04** 

Сегодня, 4 июня, Куба официально заявила, что отказывается от возвращения в состав Организации американских государств. Такое заявление последовало вслед за решением самой Организации американских государств, члены которой 3 июня проголосовали за возвращение Кубы в состав Организации. Причем проголосовали единогласно. До момента принятия ОАГ решения, Куба неоднократно заявляла, что не собирается становиться членом организации, которая играет "отвратительную роль" в качестве "одиозного инструмента" политики США, как заявил Фидель Кастро. Как и следовало ожидать, Куба выступила категорически против подобного «почетного» членства, учитывая общее направление деятельности Организации. Что характерно, члены-участники Организации американских государств при голосовании не выдвинули Кубе никаких условий относительно вступления в организацию.  Этот факт говорит о многом, в первую очередь о том, что влияние Кубы растет, что государство укрепляет свои позиции в странах Латинской Америки и что США вынуждены считаться с мнением Кубы.  Другое дело, что сама Куба не хочет принимать участие в организации, которая, по словам Рауля Кастро, является "соучастником американских преступлений" против Латинской Америки и Кубы.

Как известно, Кубу исключили из состава ОАГ еще в 1962 году при открытом давлении США, которые делали все, чтобы задавить не только социалистическое движение на Кубе, но и вернуть страну под фактическое управление США. Тогда, в 1962 году «передовые» страны Западного мира посчитали, что социалистические изменения на Кубе противоречат идеалам демократии всего мира. А ведь они были правы! Идеалы Кубы ну никак не совпадают со взглядами США и К° на государство, человека, приоритеты  деятельности и пути развития. Расхваленные «демократические принципы» этих стран уступают приоритетам Кубы в сотни раз, для которой в первую очередь важен человек, его развитие, грамотность, образование, медицина. Счастье, в конце концов. Поэтому сегодняшний ответ Кубы можно по праву считать "большой победой" для Латинской Америки, стран Карибского бассейна и Кубы в частности, как заявили власти страны.