---
title: "Ивано-Франковские депутаты хотят судить коммунистов"
date: "2009-06-05"
author: ""
---

# Ивано-Франковские депутаты хотят судить коммунистов

**2009-06-05** 

Сегодня на сессии Ивано-Франковского областного совета 85 депутатов из 95 проголосовали за направление обращения к Президенту и Верховной Раде Украины с просьбой дать правовую оценку деятельности коммунистической партии на Украине в годы Советского Союза. Депутаты облсовета обвиняют КПСС в преступлениях, которые были совершены против всего Украинского народа, и находят несправедливым тот факт, что действиям коммунистической партии СССР до сих пор не дана какая-либо официальная политико-историческая и гуманитарно-правовая оценка. Как считает Ивано-Франковский областной совет, граждане Украины и общественные организации должны быть готовы к Международному суду над коммунистическим режимом с последеющим запретом какой-либо деятельности, которая хоть как-то связана с коммунизмом.

Что интресно, оценить целую эпоху в жизни страны, народа, к тому же не одного, депутаты просят наших Президента и народных депутатов, в объективности и понимании событий минувших лет которых приходится глубоко сомневаться. Депутаты настивают, чтобы деятельность коммунистической партии, а соответственно и вся идеология, были признаны преступлением, забывая о том, что сами они выросли в той стране, стране, которая дала им образование, воспитала их, которая достигла невероятных успехов в науке и технике, промышленности, да что там - в развитии человека. Как странно, что не приходит в "светлые" головы депутатов мысль о том, что нужно кому-нибуть когда-то дать правовую оценку режиму сегодняшнему, с его политикой настоящего уничтожения народа, направленной на отупиние граждан, на расслаивание населения. Неужели так трудно обратиться к статистике и сравнить такие показатели, как прирост населения, уровень грамотности, уровень смертности, количество болеющих туберкулезом, СПИДом, количество наркоманов на душу населения. Ведь именно такие факты могут рассказать лучше всяких показаний свидетелей о том мире, в каком мы живем, и о том направлении, в каком мы движемся. А позицию депутатом облсовета нужно скорее всего рассматривать как показатель того, что в стране скоро выборы.