---
title: "65 лет со дня открытия второго фронта в Европе"
date: "2009-06-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# 65 лет со дня открытия второго фронта в Европе

**2009-06-06** Автор неизвестен

На побережье на севере Франции сегодня проходят торжественные церемонии, приуроченные к 65-ой годовщине высадки союзников в Нормандии. В них участвуют президенты США и Франции Барак Обама и Николя Саркози, Премьер-министры Великобритании и Канады Гордон Браун и Стивен Харпер, британский наследный принц Чарльз.

Высадка в Нормандии или операция «Оверлорд» — операция союзных войск по высадке войск во Франции, начавшаяся рано утром 6 июня 1944 года, и закончившаяся 19 августа 1944 года, когда союзники пересекли реку Сену. Операция открыла западный фронт в Европе во Второй мировой Войне. До сих пор является крупнейшей десантной операцией в истории — в ней приняли участие более 3 миллионов человек, которые пересекли Английский канал (Ла-Манш) из Англии в Нормандию. Операция «Нептун» — кодовое имя начальной фазы операции «Оверлорд» — началась 6 июня 1944 года (дата так же известна как «День Д»), закончилась 30 июня 1944 года. Её целью было завоевание плацдарма на континенте для дальнейшего наступления.

Побережье Северной Франции, Бельгии и Голландии обороняла немецкая группа армий «Б» (командующий генерал-фельдмаршал Э. Роммель) в составе 7-й и 15-й армий и 88-го отдельного корпуса (всего 39 дивизий). Её основные силы были сосредоточены на побережье пролива Па-де-Кале, где немецкое командование ожидало высадки противника. На побережье Сенской бухты на 100-км фронте от основания полуострова Котантен до устья р. Орн оборонялось всего 3 дивизии. Экспедиционные силы союзников (верховный главнокомандующий генерал Д. Эйзенхауэр) состояли из 21-й группы армий (1-я американская, 2-я английская, 1-я канадская армии) и 3-й американской армии — всего 39 дивизий и 12 бригад. ВМС и ВВС США и Великобритании имели абсолютное превосходство над противником (11 тыс. боевых самолётов против 500 у немцев и свыше 6 тыс. боевых, транспортных и десантно-высадочных судов). Общая численность экспедиционных сил составляла свыше 2 млн 876 тыс. чел.

Что ни говори, а Франция - отсталая страна в том, что касается продвижения "демократии". Совершенно спокойно там относятся к удушению петэновской "национальной революции" вместе с ее старшей сестрой из Германии.