---
title: "Чавес об очередном покушении со стороны ЦРУ"
date: "2009-06-06"
author: ""
---

# Чавес об очередном покушении со стороны ЦРУ

**2009-06-06** 

Президент Венесуэлы обвинил ЦРУ в очередной подготовке покушения на него, из-за чего ему пришлось отменить визит на инаугурацию нового президента Сальвадора. Ранее венесуэльские спецслужбы сообщили, что располагают надежной информацией о том, что самолет, в котором должен был лететь Чавес, планировали сбить ракетой.

По версии президента Венесуэлы, американские спецслужбы составляли план убийства в сотрудничестве с Луисом Посадой Каррилесом, родившимся на Кубе венесуэльцем, борцом с режимом Фиделя Кастро. Карилеса, бывшего сотрудника ЦРУ, считают ответственным за совершение ряда терактов, в том числе - за взрыв на кубинском самолете в 1976 году, при котором погибли 73 человека, сообщает AP.

В США его задержали за незаконное пребывание в стране, однако в 2007 году выпустили под залог. 81-летнего Каррилеса отказались экстрадировать в Венесуэлу из-за того, что там к нему могут применить пытки. В своем выступлении Чавес снова потребовал от США выдать Венесуэле Каррилеса.

Стоит заметить, что Уго Чавес не впервые обвиняет США в подготовке покушения на него. В частности, в 2005 году президент Венесуэлы заявил, что если он погибнет, "то ответственным за это будет Джордж Буш". В сентябре 2008 спецслужбы Венесуэлы объявили об аресте двух подозреваемых в попытке госпереворота и убийства президента страны Чавеса, которые сотрудничали со спецслужбами США.