---
title: "США собираются вновь зачислить КНДР в страны-террористы"
date: "2009-06-07"
author: ""
---

# США собираются вновь зачислить КНДР в страны-террористы

**2009-06-07** 

Сегодня госсекретарь США Хиллари Клинтон сообщила по телевидению, что США сейчас рассматривают возможность опять внести Северную Корею в список стран-террористов. Это намерение США объясняет ядерными испытаниями, проведенными Северной Кореей 25-го мая.

На вопрос ведущего, располагает ли госсекретарь доказательствами, что Северная Корея является пособником международного терроризма, Клинтон ответила: «Мы только начали рассматривать это дело. У меня сейчас нет ответа».

Внесение КНДР в список стран-террористов даст США возможность контролировать деятельность этой страны, в том числе запретить поставку вооружений. Клинтон сообщила, что руководство США в этом вопросе надеется на полную поддержку ЕС, России и Китая.

КНДР ранее уже находилась в списке стран-террористов и была убрана из него в октябре прошлого года. Пресса объясняет этот факт попытками к восстановлению переговоров по отказу от ядерного оружия. Так что теперь США, наверное, не встретит особых трудностей на пути возвращения КНДР в ряды террористов.

Сами не отказываясь от ядерного оружия, США считают себя вправе требовать этого от тех стран, политический курс которых им не нравится. Зачислить их в страны-террористы несложно, для этого нужны не столько доказательства, сколько желание (ведь если бы эти доказательсва были, они уже, безусловно, благодаря стараниям самих же США были бы известны всему миру). А потом против них можно делать все, что руководители США посчитают нужным. Поведение, достойное слова «демократия».