---
title: "Россия будет судиться с Microsoft"
date: "2009-06-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россия будет судиться с Microsoft

**2009-06-07** Автор неизвестен

Российская Федеральная антимонопольная служба (ФАС) возбудила дело в отношении корпорации Microsoft, обвинив ее в нарушении законодательства в связи с прекращением поставок Windows XP.

Дело, которое будет рассмотрено 24 июля, возбуждено по статье 10 федерального закона "О защите конкуренции".

В ведомстве отметили, что переход на новую операционную систему (ОС) Windows Vista происходит при продолжающемся спросе на Windows XP, розничные продажи которой прекращены 30 июня 2008 года.

Сокращение поставок OEM-версий этой ОС, предназначенных для предустановки на новые компьютеры, ФАС также сочла "экономически или технологически не обоснованным".

Служба выступила и против установления различных цен на OEM-версии. В Microsoft, в свою очередь, заявили, что ценообразованием занимается не сама корпорация, а ее российские партнеры.

Тем не менее, Microsoft косвенно подтвердила существующий спрос на Windows XP: "Право перехода на использование более ранней версии (downgrade rights) будет предоставляться всем покупателям, приобретающим ПК с предустановленными ОС Windows Vista Business и Windows Vista Ultimate".

ФАС не понравилось, что желающих официально поставить на свой компьютер Windows XP фактически вынуждают купить более дорогую Vista.

Статья 14 КоАП РФ "Злоупотребление доминирующим положением на товарном рынке" предполагает штраф за злоупотребление доминирующим положением в размере от 1% до 15% выручки правонарушителя от реализации товара, на рынке которого совершено правонарушение, но не более 2% от совокупной выручки.

По материалам BBC