---
title: "Индейцы в Перу восстали против США"
date: "2009-06-07"
author: "Шурик"
---

# Индейцы в Перу восстали против США

**2009-06-07** Шурик

Отстаивая интересы транснациональных корпораций, правительство Перу начало войну против собственного народа. В городе Багуа на севере страны 5 июня полиция открыла огонь с вертолетов по мирным демонстрантам, протестующих против коммерческого использования земель в амазонской сельве (правительство утверждает, что это демонстранты открыли огонь по полиции).

В ходе боя, завязавшегося впоследствии, погибли 30 индейцев и 22 полицейских. Таким образом власти пытались прекратить блокаду шоссе, разогнать 8500 протестующих и решить еще ряд сопутствующих задач по "наведению порядка". 155 человек были ранены в результате столкновений, около трети из них - с огнестрельными ранениями. Власти ввели комендантский час в районе протестов с 15:00 до 06:00 и арестовали 72 человек.

Сегодня индейцами были убиты 9 пленных полицейских, захваченных 5 июня. Эти полицейские охраняли нефтяные вышки принадлежащие ТНК. Большую же часть пленных - 22 полицейских индейцы освободили.

Акции протеста местных жителей, которые проходят в регионе Амазонас, начались еще в апреле. Индейцы требуют от правительства отменить ряд законов, разрешающих иностранным компаниям добывать в этих нетронутых краях природные ресурсы.

Природные ресурсы страны, по праву принадлежащие народу, в Латинской Америки всегда принадлежали США. И попытка что-либо изменить всегда вызывала подобные ситуации: марионеточные правительства становились на защиту американской собственности, топя в крови любые посягательства. Не стало исключением и это событие.

В течение нескольких последних лет правительство Перу приняло ряд инвестиционных законов, предоставляющих возможность иностранным нефтяным, горнопромышленным и сельскохозяйственным компаниям сооружать инфраструктуру для добычи природных ресурсов в районе амазонских джунглей.

Премьер-министр Перу Еуде Симон объявил протестную акцию попыткой государственного переворота. Нет поводов сомневаться, что президент Алан Гарсиа жестоко расправится с восставшими племенами, если их не поддержат широкие массы населения, большинство которого влачит нищенское существование. Почти 45% населения получают доходы ниже прожиточного минимума, а пятая часть находится за чертой бедности. Каждый второй городской житель не имеет постоянной работы, а у почти 10% взрослого населения вообще нет никаких источников существования.

Перу пока остается одной из самых реакционных стран Латинской Америки. Еще в 2006 году Венесуэла отозвала своего посла из этой страны в знак протеста против высказываний президента Алана Гарсиа в адрес Уго Чавеса. В апреле 2009 года правительство Перу предоставило убежище венесуэльскому преступнику Мануэлю Росалесу, бывшему лидеру оппозиции. Росалес за время пребывания на посту губернатора главного нефтедобывающего штата страны Сулия неоднократно брал взятки и обогащался при распределении подрядов.

**Справка:**

*Перуанские индейцы заселяют сельские районы Сьерры и Сельвы. Они составляют свыше 46% населения Перу.*

*Нефти принадлежит наибольший удельный вес в топливно-энергетическом балансе страны: в 1998 году он достиг 60%. Добыча нефти составила 38663,4 тыс. баррелей. Все ее производство сосредоточено в руках двух национальных компаний - "Петроперу" (33%) и "Петромар" (12%) и двух иностранных (США) - "Оксибридас" (5%) и "Оксидентал петролеум корпорэйшн дель Перу" (50%) . Таким образом на долю США приходится более половины перуанской нефти.*