---
title: "В наш просвещенный век"
date: "2009-06-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# В наш просвещенный век

**2009-06-08** Автор неизвестен

Специальный докладчик ООН по вопросу о внесудебных казнях Филип Олстон в ходе сессии Совета ООН по правам человека выступил с трибуны организации с резким протестом против убийств ведьм и колдуний. Об этом сообщает Центр новостей ООН.

В своем выступлении Ф.Олстон указал, что во многих странах мира сохраняется вера в силу ведьм. Существует множество сообщений о том, что женщин без всякого суда убивали просто по подозрению в колдовстве.

В докладе Совету ООН по правам человека отмечается, что имеются данные о многочисленных подтвержденных случаях убийства "колдуний" в Центральноафриканской Республике, Папуа-Новой Гвинее, Танзании и других странах. В одном из документов, на который ссылается автор, указывается, что в Танзании жертвами убийств ежегодно становятся до 1 тыс. "ведьм".

"Это может показаться очень эзотерической проблемой, - подчеркнул Ф.Олстон, - но в ходе моей работы я обнаружил, что это распространенное явление. Я считаю, что этому вопросу не уделяется должного внимания".

Он призвал Совет признать существование этой проблемы и потребовать от государств - членов ООН, чтобы все подобные преступления рассматривались как убийства и расследовались должным образом.

Нашим соотечественникам, считающим себя лучше танзанийцев, стоит задуматься: так ли сильно отличается охота на ведьм от более изощренных суеверий?

По материалам liga.net