---
title: "Выборы в Европарламент: кризис усилил националистические тенденции"
date: "2009-06-08"
author: "В. Книголюб"
---

# Выборы в Европарламент: кризис усилил националистические тенденции

**2009-06-08** В. Книголюб

Страны Евросоюза четыре дня, с 4 по 7 июня, выбирала свой Европейский парламент. В целом, как и на предыдущих выборах, победили представители крупного капитала - консерваторы. Они набрали чуть меньше голосов, чем в 2004, однако сохранили за собой первой место. Но в тоже время избирательные тенденции европейцев не могут не настораживать. По итогам выборов почти повсеместно социалистические или лево-центристские партии либо потерпели сокрушительное поражение, либо потеряли значительную часть голосов. Правые, напротив, набрали мандатов. Но более всего поддержка поддержки ультраправых и националистических объединения.

В Австрии, Британии, Дании, Греции, Финляндии, Италии, Нидерландах, Румынии ультраправые партии получили в Европарламенте места, которых у них там никогда не было. Голландия избрала в страсбургский парламент сразу 4-х депутатов от «Партии Свободы» Геерта Вилдерса. Того самого автора и продюсера антимусульманского фильма Ferta, что так возмутил все мусульманские страны и общины в Европе. Венгры проголосовали сразу за четырех депутатов от Jobbik, или «Движения за лучшую Венгрию», которая словно домаршировала до прошедших выборов из очень нехороших времен до Второй мировой. В Британии в Европарламент впервые прошел депутат от «Британской национальной партии».

По мнению политологов, эти победы были бы еще внушительней, не существуй у националистических группировок конкурентов в лице более сильных право-центристских партий. Так, например, во Франции и Италии правящие «Союз за народное движение» французского президента Николя Саркози и новая партия «Народ свободы» итальянского премьера Сильвио Берлускони составляют сильную конкуренцию ультраправым движениям по части лозунгов в духе «Франция для французов» или «Италия для итальянцев». Но все равно - уклон в националистический эгоизм в Европе прослеживается очень явный.

С чем это связано? В первую очередь с формой общественных отношений - капитализмом. Долгое время крупный капитал покупал голоса Европейцев, обеспечивая им различные социальные блага за счет эксплуатации рабочих бедных стран. Из последних люди вынуждены были эмигрировать в страны Евросоюза, в поисках лучшей жизни, забирая работу у европейцев, которые и так неплохо обходились за счет подачек государств (представителей крупного капитала). Правда, все равно было достаточно недовольны. Но с кризисом, большинство социальных гарантий у европейцев отобрали. А рабочие места занимают до сих пор иностранцы из беднейших стран. Отсюда, из противоречие, которое создано капиталистическими отношениями, и развивается национализм, который, вполне реально может перерасти в фашизм.

По поводу выборов в Европарламент, добавим, что они стали рекордными по числу тех, кто не пришел к урнам для голосования. По предварительным подсчетам, явка составила около 43%. Это самый низкий показатель за всю многолетнюю историю прямых выборов в Европарламент.