---
title: "Большой коллайдер скоро начнет работу"
date: "2009-06-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Большой коллайдер скоро начнет работу

**2009-06-08** Автор неизвестен

Специалисты Европейской организации ядерных исследований (ЦЕРН) завершают ремонтные работы в поврежденном секторе Большого адронного коллайдера - сейчас идут работы по установке электрических соединений, говорится в сообщении на сайте ЦЕРНа.

"По всей длине сектора 3-4 (где и произошла сентябрьская авария) закрыты трубы, в которых будут циркулировать пучки протонов, и сейчас идут работы по соединению электрических контактов. После того, как это будет закончено, специалисты начнут закрывать гибкие рукава (W bellows) между магнитами, после чего начнется подготовка к охлаждению сектора", - говорится в сообщении.

Для того чтобы Большой адронный коллайдер начал работать, его сектора необходимо охладить почти до абсолютного ноля (абсолютный ноль температуры - минус 273,15 по шкале Цельсия), чтобы обеспечить сверхпроводящее состояние магнитов, удерживающих протоны в кольце ускорителя.

Именно в системе охлаждения произошла авария, из-за которой коллайдер был остановлен: в сентябре 2008 года, через несколько дней после запуска коллайдера, один из магнитов в секторе 3-4 вышел из сверхпроводящего состояния и нагрелся до температуры 100 градусов выше абсолютного нуля. Примерно в это же время был зафиксирован значительный выброс жидкого гелия в туннель и коллайдер был остановлен.

Как выяснилось, в результате аварии были повреждены многие магниты. Всего из сектора 3-4 были извлечены 53 магнита, 16 из них после осмотра и очистки вернули на свое место, остальные 37 были заменены на запасные.

Новый запуск коллайдера намечен на конец сентября 2009 года, когда по кольцу начнут циркулировать первые пучки протонов. В конце октября ожидаются первые столкновения встречных пучков, изучая которые физики намерены получить данные о бозоне Хиггса - частицы, отвечающей за массу всех других элементарных частиц.

Запуск коллайдера сопровождался слухами, будто его работа приведет к образованию "черных дыр" и завершится катастрофой чуть ли не планетарного масштаба, однако ученые решительно опровергли эти опасения как не имеющие под собой серьезных оснований.

Большой адронный коллайдер - самый мощный в истории ускоритель элементарных частиц, созданный ЦЕРНом при участии физиков из 80 стран, и расположенный на границе Швейцарии и Франции. В его 27-километровом кольце будут сталкиваться пучки протонов, разогнанные до почти световой скорости.

По материалам www.rian.ru