---
title: "Платные услуги в ВУЗах Украины отменены"
date: "2009-06-09"
author: "В. Книголюб"
---

# Платные услуги в ВУЗах Украины отменены

**2009-06-09** В. Книголюб

Не успело постановление Кабинета министров Украины от 14 апреля 2009 года N 369 набрать полной силы ( в нем правительство расширило перечень платных услуг, которые могут предоставляться высшими учебными заведениями и разрешило государственным учебным заведениям взимать плату со студентов за сдачу экзаменов и зачетов при ликвидации академической задолженности, возникшей во время проведения основной сессии), как его отменили. Об этом сообщает пресс-служба МОН. Большинство студентов даже не ощутило всей его прелести на своей «шкуре».

Но удивительно другое. Отменило постановление то же правительство Ю.В. Тимошенко вместе с министром Вакарчуком, который закопал в землю, тот труп науки и образования (как школьного, так и высшего), который был передан ему по наследству от предыдущих министров.

Теперь и премьер-министр, и министр образования и науки Украины возмущаются уже отмененным постановлениям и приписывают лавры отмены его себе. С формальной точки зрения это действительно так, первая - приказала, второй - отменил. Но остается вопрос, а кто это постановление принял? Где были в то время наши «герои»? Как они организовали работу госслужащих и о чем были мысли этих государственных деятелей, когда они подписывали это постановление.

Наверное, это признак отсутствия совести, либо наличия глупости, когда люди восхваляют себя за исправление глупейших ошибок, которые сделали сами.