---
title: "Учебники как инструмент колониализма"
date: "2009-06-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Учебники как инструмент колониализма

**2009-06-09** Автор неизвестен

В Боливии решили отказаться от использования учебных пособий, подготовленных испанским издательством «Santillana». Это решение было оглашено сегодня боливийским народным лидером Эво Моралесом, в его выступлении по случаю Национального Дня Учителя. Приход в Боливию издательства « Santillana» был формой образовательного колониализма, - пояснил решение своей администрации президент. Недаром этот самый «приход» совершился не когда-нибудь, а после «реформы образования», которая проводилась в Боливии за деньги «Мирового Банка» в смутном 1994 году. Последствия этой «реформы» планируется ликвидировать за счет создания условий для подготовки учебных пособий местными педагогами. С этой целью уже были на государственном уровне одобрены такие меры: 1) создание университета педагогики 2)дополнительное стимулирование педагогов, которые участвуют в Национальной Образовательной Программе, осуществляемой с помощью Кубы и Венесуэлы 3) предоставление стипендий для педагогов, занятых разработкой учебных пособий, а также обеспечение им возможностей для публикации результатов своего труда.

Как это не парадоксально звучит, но Латинской Америке повезло именно в том, что она была колониально зависимой от «стран Запада» в тот период, когда капиталистическая эксплуатация еще не была настолько искусно завуалирована под «открытое общество», которое богатеет исключительно за счет своей демократичности, а не потому, что эксплуатирует общества «закрытые», подчиняя в них все общественные условия интересам своих главных сил - транснациональных компаний и крупных банков (которые через «систему участий», контролируют банки мелкие). Латинскую Америку так просто не обманешь: дескать, становитесь такими же на всю голову «открытыми», как и мы, - и будете жрать столько же. Прогрессивные народы Латинской Америки не хотят жрать . Они не желают этого свинского счастья общества потребления. И прекрасно знают, чем пахнет западный мессианизм, их этому католики с пуританами уже давно научили. У нас такого опыта, к сожалению, нет, и мы спокойно превращаемся в быдло, учимся широко улыбаться, пить кока колу, и производить алюминевые чушки. И хотя учебники наши и у нас печатаются, но они чаще всего - лишь глупая «национально сознательная» переделка самого дрянного и отупляющего, что только есть в этом смысле на Западе.