---
title: "Очередная авария на шахте"
date: "2009-06-10"
author: ""
---

# Очередная авария на шахте

**2009-06-10** 

Согласно последним сообщениям, во время вчерашнего взрыва на шахте имени Скочинского в Донецке погибло 6 человек.

Разумеется, что виноватых в этой трагедии нет. Министр угольной промышленности заявил, что на таких глубинах работать вообще нельзя, о чем уже давно говорили Президент и Янукович в бытность свою премьером. Глава территориального Госгорпромнадзора  лепечет какие-то бессвязные слова, из которых ясно только одно, что цель его - не защищать жизни шахтеров, а «отмазывать» хозяев:

 «Работы там велись те, что связаны с технологическими условиями, это не значит, если запрещены работы на участке, просто велись работы по устранению нарушений, работы, которые были предусмотрены технологией, это работы, не связанные с выемкой угля".

Другими словами, начальство делает вид, что оно очень удивлено случившимся. Хотя то, что произошло, вовсе не случайность, а закономерность. Смотрите список шахтерских трагедий толлько за последних три года http://www.rian.ru/incidents/20090609/173793302.html.

Разумеется, здесь не учтены погибшие на так называемых копансках, то есть нелегальных шахтах, которых в Донбассе сейчас тысячи и где ни о какой технике безопасности речь вообще не идет.

На самой шахте имени Скочинского гибель шахтеров - тоже не редкость. В результате взрыва в 1998 году тут погибло 63 горняка, в 2001 - еще пять.

Но никого это не волнует. Государству гораздо проще выплачивать компенсации семьям погибших, чем организовать безопасные работы.