---
title: "Учитесь, доктора!"
date: "2009-06-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Учитесь, доктора!

**2009-06-10** Автор неизвестен

18-летняя американка Джессика Терри на протяжении 10 лет страдала от непонятного гастроэнтерологического заболевания - симптомами болезни были рвота, лихорадка и сильные боли в животе. Многочисленные лабораторные исследования, в том числе метод биопсии, не выявляли диагноза.

В средней школе состояние девушки ухудшилось и она пропускала около половины занятий. Когда Джессика доучилась до старших классов, она решила самостоятельно выяснить причину своей болезни. Она начала изучение гистологии - науки о строении тканей организма.

Джессика попросила у своего лечащего врача слайды собственных тканей и начала изучать их, сопоставляя с прочитанным. Через несколько дней изучения снимков она увидела на одном из них гранулему, характерную для болезни Крона - хронического неспецифического воспаления желудочно-кишечного тракта. Через сутки лечащий врач Джессики проверил полученные ею результаты и подтвердил диагноз.

Джессика сказала о своем открытии: "Это настолько же фантастично, насколько и ужасно". Почему врачи не смогли поставить диагноз? Вряд ли им не хватало знаний, ведь они много лет учились в институтах. Скорее, тщательности или заинтересованности. Случай Джессики показывает, что человек может все, чего он хочет. Если ему не хватает образования - он себя образует может даже лучше, чем университет. Человек, которому действительно нужно чего-то достичь, сумеет воспользоваться тем, что наработало человечество в это сфере и обязательно достигнет успеха. За деньги, дороже которых в капиталистическом обществе вроде бы ничего нет, человек никогда не будет работать так страстно и заинтересованно, как работает ради жизни.