---
title: "СБУ получила новые материалы о деятельности  УПА"
date: "2009-06-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# СБУ получила новые материалы о деятельности  УПА

**2009-06-11** Автор неизвестен

Институт национальной памяти Польши передал Отраслевому архиву СБУ несколько десятков документов (около двух тысяч листов в целом), которые относятся ко временам Великой Отечественной Войны. В переданных документах речь идет главным образом об Украинской повстанческой армии, в частности о тех формированиях, которые действовали в 1944-1947 годах на территории Закерзонья - современной юго-восточной Польши.

Данные материалы рассказывают о борьбе польских вооруженных сил против УПА, содержат также отчеты, хроники, письма отделов повстанческой армии, которые были в свое время конфискованы польской стороной.

Как сообщает ЛІГАБізнесІнформ, с переданными материалами можно ознакомиться ежедневно с 14:00 до 17:00 в информационно-справочном зале в Киеве (ул. Ирининская, 4), как и в некоторых региональных подразделениях СБУ.

Данный обмен документами уже не первый раз происходит между Службой безопасности Украины и Институтом национальной памяти Польши. По мнению официальных лиц, данный обмен способствует заполнению белых пятен истории, а также устранению вражды между народами.

Хорошие намерения, с одной стороны, направленные на прояснение некоторых исторических событий, скрывают немалую угрозу не только для современности, но и для будущего народа, поскольку непредубежденность СБУ вызывает сомнения. Если вспомнить выставку, посвященную годовщине голодомора, организованную СБУ, и те фотографии времен Великой депрессии США, «случайно» забредшие на выставку, то можно сделать вывод, что СБУ в данном вопросе не является олицетворением искренности и непредвзятости. Не устранение белых пятен, а замазывание из до черна, так, чтобы не откопать потом истинной правды о тех событиях, которые имели место быть: к сожалению, одна из целей такой деятельности.