---
title: "Дедовщина в армии"
date: "2009-06-12"
author: ""
---

# Дедовщина в армии

**2009-06-12** 

В России из мотострелковой бригады Ленинградского военного округа, расположенного в поселке Каменка Выборгского района сбежали одновременно семеро солдат. Об этом происшествии заявили сегодня, 12 июня. Об этом сообщила председатель "Солдатских матерей Петербурга" Элла Полякова. По ее данным, родители, приехавшие на присягу к своим детям, не обнаружили их в воинской части. В то же время Министерство  обороны РФ никак ситуацию не комментировало. Как сообщила Элла Полякова, к ним в общество не так давно обращался солдат срочной службы из той же воинской части, из которой вчера был совершен побег. Солдат сообщал о том, что в части постоянно совершаются издевательства над новобранцами. Как сообщает korrespondent.net данная мотострелковая бригада в Каменке является частью постоянной боевой готовности. Ее бойцы не раз принимали участие в операциях на Кавказе.

По официальным данным за весь 2008 год в российской армии в результате неуставных отношений погибло 7 солдат, также зафиксировано 230  самоубийств. Но это официальная статистика. В действительности количество трагических случаев намного  выше. Современная армия не представляет собой для человека ничего хорошего: зверское отношение к солдатам, отсутствие нормального питания и человеческих условий проживания, необеспеченность армии необходимыми средствами для проведения полноценной подготовки человека, способного и готового защищать свою Родину - все это предлагает нам армия сегодня. Кроме того, не следует забывать, что все нарушения, происходящие в стенах воинских частей, не могут быть неизвестны офицерам, более того, совершаются с их молчаливого согласия.

И выходит, что убежали ребята потому, что жить хотели.