---
title: "Пир во время чумы"
date: "2009-06-12"
author: ""
---

# Пир во время чумы

**2009-06-12** 

Недавнее событие в Санкт-Петербурге повергло в шок и вызвало резонанс в СМИ и общественности своим моральным уродством и откровенным сволочизмом . Речь идет о пьяной вакханальной оргии инициированной российским олигархом Михаилом Прохоровым, на крейсере именуемым «Авророй», который без преувеличения можно назвать «святыней» и великим историческим памятником.

В празднике на главной палубе легендарного крейсера, который 7 ноября 1917 года дал сигнал к штурму Зимнего дворца, приняли участие многие известные личности, в том числе министр экономики Эльвира Набиуллина и губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, водочный король Рустам Тарико, пивной барон Олег Тиньков. Ведущей сего бесчинства была  Тина Канделаки, прежде чем отправить гостей домой, предлагала им принять участие в "решении российской демографической проблемы".

Крейсер относится к филиалу Военно-Морского музея, а все, что происходит на борту в период, когда музей закрыт для посетителей, а именно - с 16:00 до 10 утра следующего дня - находится в зоне ответственности военно-морского флота и экипажа. И разрешение на проведение любых мероприятий на корабле - будь то встреча с ветеранами и т.п. - дает лично командир Ленинградской военно-морской базы контр-адмирал Лепицкий.

 

 Однако ни директор филиала Военно-Морского музея контр-адмирал в отставке Лев Чернавин, ни контр-адмирал Лепицкий не были осведомлены о вечеринке. По словам Чернавина, у него и всех сотрудников музея был выходной день, и они были не в курсе, что происходит на крейсере. "Знали, что какое-то мероприятие с разрешения командования, и все", - сказал он. Однако отметил, со всем спокойствием абхазского торговца арбузами, что никаких печальных последствий после торжества не замечено - когда сотрудники музея вышли на работу, "все было чисто и убрано".

По словам пресс-службы Прохорова, празднество проходило с разрешения "компетентных органов", и было посвящено первой годовщине издания Прохоровым журнала "Русский пионер", в котором Путин открыл свою ежемесячную рубрику статьей о тяжелой жизни людей, потерявших работу.

Подобное поведение имеет свою закономерность в истории, и только  лишний раз свидетельствуют о сгнивании буржуазии, как класса-импотента изжившего себя, о его глубоком безразличии по отношению к народу, которое обнажается по мере накала противоречий в общественных отношениях. Но всякому терпению приходит конец, и когда этот предел наступит, тогда «второй» исторический выстрел Авроры ознаменует собой штурм разгневанных рабочих на корпорации и дворцы по всему миру.