---
title: "Новое достижение американских педагогов: за успешную сдачу экзаменов школьники будут получать деньги"
date: "2009-06-13"
author: ""
---

# Новое достижение американских педагогов: за успешную сдачу экзаменов школьники будут получать деньги

**2009-06-13** 

В школах Нью-Йорка запустили пилотный проект, предусматривающий финансовое поощрение за хорошие отметки по экзаменам. Выпускникам 7-го класса в случае успешной сдачи экзаменов по всем десяти предметам гарантировано вознаграждение до $500, ученикам, заканчивающим 4-й класс, - до $250 в зависимости от оценок. Согласно этому проекту учащимся уже выдали первые гонорары.

Первые итоги показали, что успеваемость в школах, где вознаграждение напрямую зависит от успеваемости, выросла в среднем на 40%. Если в прошлом году экзамен по английскому в районе Бронкс, где доминируют выходцы из Латинской Америки, выдержали только 21,1% школьников, то в этом году их число возросло до 59,5%. Еще более впечатляющими были успехи в математике - положительные оценки получили 93,9% выпускников 7-го класса против 56,6% прошлым летом.

Идея программы родилась в Гарвардском университете, в ней участвуют 59 государственных школ, расположенных в самых малообеспеченных районах Нью-Йорка, где проживает цветное население. Пока неясно, будет ли опыт материального стимулирования распространен в более широком масштабе для борьбы с низким качеством образования в общественных школах США.

Как оценить такое нововведение - как положительное, поскольку оно эффективно, или как отрицательное, поскольку интерес, как очевидно, ученики проявляют не к познанию мира, а к деньгам? Это сложный вопрос. Однозначно здесь, наверное, только то, что таким шагом детей раньше начинают включать в систему рыночных отношений. С точки зрения родителей это, наверное, даже хорошо - дети раньше учатся приспосабливаться к ожидающей их «взрослой» жизни. А с точки зрения развития детей все гораздо сложнее. Возможно, кому-то такое поощрение только помешает учиться - не даст сформировать нормального интереса к познавательной деятельности. Вообще же, достаточно примитивно решать все проблемы с помощью денег. Ведь это свидетельствует о полном бессилии образовательной системы. Педагоги (то есть, люди, призванные понимать детскую психологию и уметь общаться с детским коллективом), которые соглашаются и радуются такому шагу, вряд ли способны многому научить. Даже за деньги.