---
title: "Продолжение банкета от Ющенко"
date: "2009-06-13"
author: "Александр Шелест"
---

# Продолжение банкета от Ющенко

**2009-06-13** Александр Шелест

Уставший от бездеятельности президент Украины возвратился к вечной теме, в разработке которой стяжал себе славу и любовь народа - к теме голодомора. 12 июня он разродился указом № 432/2009 "О дополнительных мерах в память о жертвах Голодомора 1932-1933 годов в Украине". Являясь политическим трупом №1, президент делает вид, что будет на этом посту и во второй раз, и такое его поведение разоблачает всю бутафорию предприятий, связанных с голодомором. Так, например, в упомянутом указе Кабинету Министров предписывается разработать и утвердить в два месяца план мероприятий на 2009 - 2010 годы по оказанию почестей памяти жертвам голодомора, дальнейшего исследования темы голодоморов и прочая, и прочая... Здесь же: "Кабинет Министров должен обеспечить разработку Общегосударственной национально-культурной программы исследования голодомора 1932 -1933 годов на Украине и увековечивания памяти его жертв на период до 2012 года. С такими наполеоновскими планами Ющенко просто обязан выигрывать выборы, ведь что-то не верится, что этой темой будет заниматься кто-то другой.

Между прочим, в указе не один раз слово "голодомор" употребляется во множественном числе, в том смысле, что голодоморы на территории Украины нужно глубже исследовать, описать, установить причины и следствия, проинформировать о них мировую общественность и т.д. Интересно, на какие голодоморы покушается Ющенко? Уж не призывает ли он исследовать голоды, которые периодически были еще при царях-батюшках?

А ведь могут такой призыв понять и вовсе превратно и начать исследовать настоящую украинскую действительность, демография которой свидетельствует о наличии чего-то очень похожего на геноцид. И среди деятелей этого геноцида разоблачить марионетку-Ющенко, не тирана, а именно марионетку.

Есть в этом указе и положительная программа: в плане мероприятий на 2009 - 2010 годы следует предусмотреть дополнительные мероприятия по улучшению медицинского и социально-бытового обслуживания, оказание материальной помощи лицам, пережившим голодомор 1932 - 1933 годов на Украине, помощи в ведении ими приусадебного хозяйства. Интересно узнать сколько же таких людей осталось? Да и остальному населению впору помочь бы. Добродеяния таких масштабов больше похожи на пиар-акции меценатов или мелких дельцов. И все-таки странно было увидеть в указе те призывы к заботе. Просто напрашивается фантастическая мысль, что вся эта затея с голодомором устроена лишь для того, чтобы помочь людям. Президент не знал, как это можно устроить, и придумал такой хитрый сценарий. Получилось, надо сказать, немного неуклюже. Тем более, срок его президентства заканчивается, а его скрытые желания, видимо, так и останутся лишь призывами.

Понравились нашему Гаранту зодческие эксперименты. В упомянутом "плане мероприятий" он требует предусмотреть мероприятия по сооружению в городе Киеве второй очереди Государственного музея "Мемориал памяти жертв голодоморов в Украине". Опять же "голодоморов" - во множественном числе.

Как итог своих деяний в вопросе голодомора Ющенко призывает поставить еще один памятник в Киеве, но не себе, а Джеймсу Мейсу - "выдающемуся исследователю Голодомора 1932 - 1933 годов в Украине".

И в конце указа Ющенко пишет, что не побоялся бы тяжелой работы по перечеканиванию истории: "Совету Министров Автономной Республики Крым, областным, Киевской и Севастопольськой городским государственным администрациям обеспечить:

"... принятие в указанном порядке дополнительных мер по демонтажу памятников и памятных знаков, посвященных лицам, причастным к организации и осуществлению голодоморов и политических репрессий на Украине, а также по переименованию в указанном порядке населенных пунктов, улиц, площадей, переулков, проспектов, парков, скверов в населенных пунктах Украины, названия которых связанны с именами таких лиц".

Такие вот проекты президента, хоть бери и на хлеб намазывай.