---
title: "Кухни для бедных в Германии"
date: "2009-06-13"
author: ""
---

# Кухни для бедных в Германии

**2009-06-13** 

Экономический кризис в Германии фиксируют немецкие гуманитарные организации. Число посетителей "кухонь для бедных" выросло на 100 тысяч и превысило миллион. И это еще не предел, предупреждают социальные учреждения. Об этом сообщает "Deutsche Welle".

В большинстве немецких городов за символическую плату можно получить простой, но горячий обед. Идею немцы позаимствовали у США в 1960-х годах. Продовольствие с истекшим сроком годности или с поврежденной упаковкой магазины отдают учреждениям, которые готовят обеды для бедных и дают им продукты с собой. Выдается не только продовольствие, а и одежда или другие вещи.

"Надо выживать на этот минимум. Поэтому я сюда прихожу и радуюсь, что такая возможность есть. Иначе, если честно, иногда не было бы что есть", - говорит одна посетительница.

За последний год количество таких, как она, в Германии значительно выросло. Около миллиона немцев сегодня регулярно питаются в социальных учреждениях, которые часто опекаются церквями. Предполагается, что их будет становиться больше вместе с ростом числа безработных.

Однако в Федеральном союзе "кухонь для бедных" не считают своей задачью борьбу с бедностью. Скорее речь идет о том, чтобы помочь людям сэкономить средства на другие затраты, говорият в объединении.

"Мы считаем, что государство должно выполнять свои задачи. Мы лишь распределяем то, что имеем, и таким образом предоставляем людям возможность сходить в кино, уплатить взносы за членство в спортивном клубе. То есть это возможность для таких вещей", - говорит глава Союза Герд Гойзер.

Да, "прогнило что-то в Датском королевстве", если кризис проявляет себя (да еще как!) даже в тех странах, о которых кухонные аналитики отечественного разлива томно вздыхают, закатывая глаза: "Ах, цивилизация!". Конечно, у Германии есть опыт "эффективного" выхода из кризиса, через избрание "национально сознательного" руководства и т. п., только вот закончился этот опыт красным флагом над Рейхстагом. Остается пожелать немцам учиться на ошибках и прийти к итогу не окольным путем, а напрямую.

По материалам liga.net