---
title: "Вокруг КНДР сгущаются тучи"
date: "2009-06-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вокруг КНДР сгущаются тучи

**2009-06-14** Автор неизвестен

Северная Корея бросает вызов «сильным» мира сего, заявив на днях, что намерена сделать военным все запасы плутония которые имеет в своем распоряжении, и объявит войну США и её союзникам, в случае если последние будут продолжать оказывать экономическое и политическое давление. Такие провокационные заявления последовали сразу же после постановления новых санкций Совбеза ООН, по ужесточению оружейного эмбарго, а также проведения досмотра судов в открытом море для проверки на наличие запрещенных грузов, которые будут проводиться с согласия страны, под флагом которой идет судно. Данные санкции представляют собой реакцию на проведенные Пхеньяном ядерные испытания 25 мая.

Северная Корея также предупреждает, что любые попытки организовать блокаду КНДР Пхеньян будет рассматривать как "акт войны", говорится в этом же документе, который стал ответом на резолюцию Совбеза ООН по КНДР.

"Если США и их приспешники попытаются блокировать КНДР, - говорится далее, - то Северная Корея предпримет в ответ решительные военные меры".

"Во-первых, весь плутоний будет использован на военные нужды. На данный момент одна треть используемых топливных стержней уже переработана. Во-вторых, мы начнем обогащение урана"

На что представитель госдепа США ответил: «Северной Корее необходимо прекратить провокационные действия и риторику и вернуться к процессу шестисторонних переговоров без условий».

Ситуация накаляется ещё и тем, что по сообщению официальной северокорейской газеты, США активно размещают все большее количество ядерных зарядов на территории Южной Кореи и Японии.

В сообщении подчеркивается, что это оружие готово к использованию против Северной Кореи.