---
title: "Антикризисные акции во Франции"
date: "2009-06-14"
author: "Александр Шелест"
---

# Антикризисные акции во Франции

**2009-06-14** Александр Шелест

В субботу во всех крупных городах Франции прошли акции протеста, направленные против попыток заставить рабочих платить за кризис. С начала текущего года это пятая волна митингов. Организовали демонстрации 8 крупнейших французких профсоюзов ("большая восьмерка").

Субботняя акция была не такой многочисленной как предыдущая, прошедшая 1 мая, в которой участвовало 1,5 млн. человек.

"Мы объясняем всем во время межпрофсоюзных встреч: не надо слишком часто организовывать подобные акции, чтобы они не приелись, не потеряли свою эффективность", - говорит Жан Клод Майи из профсоюза "Сила рабочих" ("Force ouvriere").

74% жителей Франции одобряют акцию, но лишь каждый третий надеется на реальные результаты. Профсоюзы обещают продолжить борьбу и после летних отпусков, а в июле их лидеры встретятся с Президентом Франции Николя Саркози, который представит им пакет правительственных антикризисных мер.

Такое отношение к целям акций протеста характерно для империалистических стран, или, как их еще называют, "развитых стран". Получая часть сверхприбылей от эксплуатации стран менее развитых рабочий класс теряет всякое классовое чутье. Потому такие акции на самом деле превращаются в походы за длинной денежной еденицей, каких-нибуть основательных перемен никто не требует, о захвате власти думать и говорить не прилично. Это "борьба" с перерывом для отпуска, после которого высокое лицо зачитает успокаивающую мантру и все разойдутся, возможно договорятся о следующей встрече. Всё распланированно и все законно. Ожидать результатов для всей капиталистической системы от такой борьбы (в центрах капитализма) не приходится.

Глобальность кризисов подчеркивает глобальность капиталистической экономики. В иное время люди, почему-то, не склонны замечать этой всеобщности и многие воспринимают свои национальные экономики отдельно от мировой. Думают, что проведя реформы можно зажить "как в Швеции", или зделать как "там", и будет у нас, как у "них". Кризис помогает избавиться от многих рыночных иллюзий.

по материалам ліга.новости