---
title: "Попытка восстановить \"Красные бригады\""
date: "2009-06-14"
author: ""
---

# Попытка восстановить "Красные бригады"

**2009-06-14** 

Итальянская полиция провела операцию по задержанию пятерых террористов. Всего под следствием оказались 15 человек. Всем им предъявляется обвинение в принадлежности к вооруженной бандитской группировке, подрывной деятельности и хранении оружия. Эти люди готовили теракт против участников саммита "большой восьмерки", который первоначально планировалось провести на острове Маддалена. Террористы планировали атаковать корабли с участниками саммита моделями с дистанционным управлением. Атака без жертв, о которой заговорил бы весь мир, но наказание за такой налет могло бы превысить десять лет тюрьмы.

С этим планом пришлось расстаться, поскольку саммит был перенесен в разрушенную в результате землетрясения Акуилу. Однако следователи пока не могут объяснить, зачем пятерым арестованным понадобилась сумка, обнаруженная во время обыска в Генуе, в которой находились граната, пистолет с лазерным наведением и автомат с глушителем.

Уже после проведения полицейской операции прокурор Рима Джузеппе Карузо опроверг сообщение о том, что подрывная группа готовила теракт против G8 в Акуиле. А министр внутренних дел Роберто Марони выразил обеспокоенность в связи с присутствием в Риме группы террористов на следующий день после выборов в Европарламент, в период визита Каддафи и за несколько недель до саммита. "Среди подследственных есть известные имена, но есть и имена незнакомые, - заявил министр внутренних дел. - И это вызывает тревогу, поскольку свидетельствует о том, что не только старики пытаются вновь сделать что-то, что им не удалось в прошлом, налицо попытка завербовать новых людей к участию в этих планах".

У римских следователей вызывает обеспокоенность также тот факт, что новые и старые члены "Красных бригад" контактируют с другими подрывными организациями. Вместе с тем итальянские правоохранительные органы надеются в ходе следствия получить новые данные по громким делам прошлых лет.

Источник: La Repubblica