---
title: "Красота и детские приюты"
date: "2009-06-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Красота и детские приюты

**2009-06-14** Автор неизвестен

Cегодня в одном из детских приютов Санкт-Петербурга в рамках Международного фестиваля «Красота над Невой-2009» прошла акция «Стилисты - детям». Детям было предложено написать сочинения на тему «Что для вас Красота?», победители приняли участие в катаниях на яхтах у Петропавловской крепости. Сам фестиваль, длившийся с 10 по 14 июня, включал «Шоу невест», финальный отборочный тур всероссийского «Фестиваля фестивалей» (в пиратском стиле), спектакль-мистерию «Щелкунчик», фееричные шоу в торговых центрах. Также для «профессионалов из мира красоты» в Доме мод был организован технический мультисеминар и выставка под названием «N.I.C.E. Ideal Beauty». Кроме этого было проведено еще несколько подобных акций.

Хорошо было бы задать вопрос, который был поставлен темой сочинений для детей, организаторам и «воплотителям» фестиваля. Сами они, наверное, смогли бы на него ответить лишь за счет того, что они взрослые и знают много всяких слов. Но ведь, организовывая подобные мероприятия и называя их такими именами, они показывают, что совершенно не понимают, что такое красота. Интересно, знакомы ли им диалоги Платона, где тот пытается докопаться, что такое «прекрасное вообще», то есть понять сущность красоты, а не просто восхищаться отдельными прекрасными вещами. «Культурные мероприятия» никак не могут быть названы «красотой». Призывать усматривать красоту именно в них - значит признавать, что в реальной жизни она не обязательна. Посетить детский приют и провести конкурс раз в десятилетку - очень благородно, а вот учить этих детей - или любых других - что такое красота, учить жить красиво и бороться за жизнь, в которой красота станет нормой - это была бы настоящая работа. Но только вряд ли «профессионалы из мира красоты» на такое способны - становясь их профессией, красота перестает быть для них жизнью.