---
title: "Гальванизация голодомора"
date: "2009-06-15"
author: ""
---

# Гальванизация голодомора

**2009-06-15** 

Глава Службы безопасности Украины Валентин Наливайченко полагает, что дело по факту Голодомора может быть передано в суд уже в ноябре.

Как сообщает пресс-служба СБУ, В. Наливайченко, комментируя вопрос о том, по каким причинам и ради достижения каких целей СБУ возбудила "голодоморное" уголовное дело, сказал: "Верховная Рада еще в 2006 году приняла закон о голодоморе, статья первая которого определяет голодомор 1932-1933 годов геноцидом. Согласно украинскому уголовному кодексу статья о геноциде относится к подследственности СБУ. Соответственно, проведя необходимые доследственные действия в сотрудничестве с Национальным институтом памяти, мы возбудили уголовное дело. Это наша обязанность".

По утверждению главы СБУ, сегодня "в 17 областях Украины работают специальные следственные группы, которые в рамках дела расследуют преступления, совершенные в 1932-1933 годах. Надеюсь, что к ноябрю дело будет передано в суд".

Напомним, Служба безопасности Украины назвала виновных и организаторов "голодомора" - "геноцида украинцев в 1932-1933 годах": это руководство украинской Коммунистической партии и высокопоставленные должностные лица карательных органов указанного периода. Об этом сообщил руководитель архива Службы безопасности Украины Владимир Вятрович. СБУ готова предъявить обвинения в организации Голодомора 136 лицам.

В общем, "все идет по плану". Надо полагать, следующим этапом деятельности "идеологов нации" будет организация показательных процессов за "отрицание голодомора". Им следовало бы поторопиться: вполне возможно, что продовольственный кризис сделает людей глухими ко всем рассказам об "искусственном голоде".

По материалам liga.net