---
title: "Экономические, политические и философские идеи Эрнесто Че Гевары"
date: "2009-06-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Экономические, политические и философские идеи Эрнесто Че Гевары

**2009-06-15** Автор неизвестен

Круглым столом под таким названием отметила очередную годовщину знаменитого Команданте редакция «Пропаганды».

Сегодня сложно найти человека, который бы не слышал имени Че Гевары или не видел его изображения. Но еще сложнее найти человека, который мог бы сказать что-нибудь вразумительное о взглядах Че. Обычно его представляют как романтического борца за справедливость, неукротимого партизана, одержимого идеей борьбы против империализма Соединенных Штатов и всякого империализма вообще. В чем-то такая характеристика, бесспорно, верна, но много в ней и такого, что полностью искажает образ этого революционера, дает о нем совершенно превратное впечатление. Видимо, именно этот акцент на партизанской стороне биографии Че Гевары позволяет использовать его образ силам, которые борются за идеалы, ровно противоположные тем, за которые боролся Че Гевара.

Участники круглого стола отмечали, что тем, кто эксплуатирует популярность Че Гевары в коммерческих или политических целях, куда труднее было бы паразитировать на славе этого человека, если бы люди больше знали о экономических, политических и философских идеях, которые вдохновляли этого великого партизана, которые заставляли его рисковать жизнью и которые давали ему силу вести за собой массы.

Эти идеи только на первый взгляд кажутся романтическими. Они и были таковыми в самом начале его жизненного пути. Но проблемы, которые Че Геваре пришлось решать в ходе той борьбы, в которую он ввязался со всей решительностью и бескомпромиссностью, на которую только способен самый крайний романтик, очень быстро за ставили его превратиться в крайне расчётливого прагматика с одной стороны и тончайшего теоретика - с другой. На круглом столе звучала даже мысль о том, что Эрнесто Че Гевара - самый крупный теоретик-марксист второй половины ХХ века. А уж то, что он - самый удивительный революционер-практик нашей эпохи - вряд ли будет оспариваться кем-либо. Менее чем за десять лет из простого партизанского врача он сумел вырасти до уровня революционного лидера мирового масштаба, равных которому по влиянию на массы людей не было тогда и нет сейчас.

Но, при всем этом, как считают участники круглого стола, - настоящее «время Че» еще не наступило. До сих пор мы пока имели дело с тем влиянием, которое Че Гевара оказывал на людей своими поступками. Что же касается идей Че Гевары, то их потенциал еще просто не был востребован мировой историей. Но с каждым новым витком мирового кризиса будет становиться все очевидней, что капитализм как система исчерпал себя и что жизнь нужно строить на совершенно новых основаниях. Те люди, которые возьмутся за это трудное дело, найдут в теоретических работах Че Гевары много ответов на вопросы, которые будет ставить перед ними эта нелегкая борьба. Пожалуй, центральной мыслью Че Гевары, вокруг которой он строил свою систему взглядов, была мысль о том, что невозможно строить новое общество из элементов старого. Что условием построения нового является уничтожение старого. По мнению Че Гевары непонимание этого центрального положения диалектики и попытка строить социализм капиталистическими, рыночными методами должна была привести СССР к поражению.

Учесть эту ошибку - означает обеспечить половину победы в будущем.