---
title: "Перуанские власти утопили мирные протесты индейцев в крови"
date: "2009-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Перуанские власти утопили мирные протесты индейцев в крови

**2009-06-16** Автор неизвестен

«Проклятый убийца! Идя на поводу у североамериканцев, ты убиваешь ни в чём не повинных людей так, как они это делают в Афганистане и Ираке,.. перуанцы убивают перуанцев, молчать больше невозможно!» Такова тональность сегодняшнего интернета Перу.

Десятки погибших и сотни раненых оставила после себя полицейская расправа в Багуа, на северо-востоке Перу. Там население, в основном, индейское, с апреля блокировало дороги в знак протеста против того, что земли традиционного проживания индейцев, вопреки Конституции страны, продаются иностранным компаниям для добычи нефти и других ископаемых. По конституции Перу природные ресурсы перуанской Амазонии - её леса и реки - считаются достоянием не только народа Перу, но и всех народов Амазонии, народов мира - как «лёгкие планеты». Правительство Алана Гарсии, вознамерившееся продать 200 тысяч гектаров земель, принадлежащих индейским общинам, бросило на подавление протеста полицию и армейские подразделения. Мирных манифестантов расстреливали с вертолётов, забрасывали слезоточивыми бомбами!

В 2008 году после 30 дней подобных протестов правительство приостановило выполнение ряда законов, которые разрешали изъятие земель у коренных жителей для освоения месторождений. Эти законы были приняты в связи с заключением двустороннего Договора о свободной торговле с Соединёнными Штатами. Выполняя договорённости, в этом году власти решили подавить сопротивление силой. В течение 50 дней около 3-х тысяч индейцев блокировали дорогу на «Повороте Дьявола», а на 51-ый правительство объявило их «вооруженными террористами», «сендеристами» и на рассвете 5 июня направило на них вертолёты-убийцы, морских пехотинцев, армейские и полицейские отряды. В ответ полетели копья. Данные о погибших с обеих сторон поступают самые различные. Известно, что полицейское командование не позволило родственникам погибших индейцев и метисов забрать тела. Свидетели говорят, что убитых сбрасывали в реку Мараньон или сжигали на территории военной базы Эль Милагро.

Чтобы скрыть следы преступления, в зоне Багуа объявили военное положение, ввели комендантский час и запретили въезд туда не только журналистам и правозащитникам, но и медицинским работникам. Местные жители сообщают, что полицейские убили двух журналистов, собиравших информацию, и ещё четверых задержали, что идёт охота на индейских активистов. Один из них - лидер племени awajún Сантьяго Мануим - уже убит.

Ещё накануне расправы манифестанты и военные власти Багуа вели переговоры, которые должны были продолжиться 5 июня, но были подло, иначе не скажешь, сорваны правительством Алана Гарсии.

Оппозиция назвала действия правительства «варварством». В стране развернулась общенациональная кампания протеста. Индейцы из других регионов Перу первыми вышли на протестные марши. Они заявляют о мирном характере своих акций, если не будет провокаций со стороны властей. В столице Перу Лиме выразить поддержку индейцам и осудить правительство вышли более 4-х тысяч человек (по официальным данным) - студентов, представителей рабочих профсоюзов и жителей перуанских высокогорий, приехавших в столицу. Эта манифестация была разогнана полицией с применением слезоточивого газа.

Разыскиваемый полицией лидер всех амазонских индейцев Альберто Писанго нашёл убежище в посольстве Никарагуа в Перу. Его место занял Вальтер Категари, который дал такой ответ на заявление А. Гарсии, что к выступлению индейцев причастны «внешние силы», подразумевая руководителей соседних стран: «У нас нет никакой поддержки ни со стороны эквадорцев, ни боливийцев. Это я категорически отрицаю. Мы защищаем наши земли, и наши земли находятся в Перу».

По материалам www.tiwy.com