---
title: "Компания \"British Airways\" просит своих сотрудников поработать бесплатно"
date: "2009-06-16"
author: "В. Книголюб"
---

# Компания "British Airways" просит своих сотрудников поработать бесплатно

**2009-06-16** В. Книголюб

Третий в мире авиаперевозчик по объему доходов компания British Airways (BA) решила сократить издержки производства достаточно оригинальным способом, она разослала электронные письма 30 тыс. своих сотрудников, в которых предлагает им или уйти в неоплачиваемый отпуск, или поработать бесплатно в период от одной недели до одного месяца.

В прошлом месяце компания "British Airways" (ВА) объявила, что ее убытки в 2008-2009 финансовом году, завершившемся 31 марта, составили, по предварительным данным, 375 миллионов фунтов стерлингов (592,5 миллиона долларов) против чистой прибыли в 712 миллиона фунтов (1,125 миллиарда долларов) годом ранее.

«Многие из вас, работников авиакомпании, уже выразили свое желание помочь компании, - говорится в обращении составлено от имени исполнительного директора компании Уилли Уолша. - Я хочу, чтобы каждая часть компании каким-то образом приняла участие в экономии денег, способствующей выживанию компании». «Это действительно важно», - подчеркнул он. Сотрудники также могут помочь работодателю, если добровольно откажутся от отпускных, передает Reuters.

Следует отметить, что Вилли Уолш наряду с финансовым директором Кейтом Уильямсом сам отказался от своей июльской зарплаты в 61 тыс. фунтов, сообщает Би-би-си. Но не стоит поражаться щедрости руководителей компании. Ведь такие зарплаты они получают ежемесячно. А вот что делать простому персоналу, у которого зарплаты значительно меньше, и их как правило, хватает только не проживание. Кстати кризис ударил и по семейному бюджету работников компании. А отсюда, у них каждая копейка на счету. Для них отказ от зарплаты - это голодные дети, которые могут не получить нормального образования и нормальной одежды. Потому их жертва да же тысячей куда более значительней. Но и выбора у них не так много.

На данный момент о реакции профсоюзов на это воззвание ничего не сообщается.