---
title: "В Украине создадут партию «За НАТО!»"
date: "2009-06-17"
author: "Шурик"
---

# В Украине создадут партию «За НАТО!»

**2009-06-17** Шурик

Видимо, для евроатлантической интеграции постоянных обещаний украинских политиков и огромного желания США оказывается мало. Не помогают и ежегодные миллионные отчисления из бюджета на проНАТОвскую агитацию. Ввиду этого общественная Лига Украина-НАТО хочет создать политическую партию, которая будет отстаивать идею присоединения Украины к Североатлантическому альянсу.

Дискуссия об этом началась во вторник в Киеве на шестой Ассамблее Лиги.

Украинцы слабо поддерживают идею вступления в НАТО, поэтому, считают проНАТОвцы, украинские политики часто избегают этой темы, заботясь о собственном рейтинге. Таким образом, по их мнению, наносится непоправимый ущерб национальным интересам Украины.

Они намерены проанализировать предвыборные программы всех кандидатов в президенты Украины и если там не будет четких планов относительно НАТО, то общественные организации на основе общественной Лиги Украина-НАТО могут создать свою Евроатлантическую партию Украины.

"Шесть лет политические партии вопрос о НАТО практически не поднимали. Поэтому мы имеем электоральный провал в поддержке идеи вступления в альянс. В настоящее время, учитывая уроки Центральной и Восточной Европы, надо изменить отношение к таким партиям", - сказал глава Центра стратегических исследований Павел Жовниренко.

Некоторые силы из Лиги не поддерживают идею создания партии, предлагают сначала хорошенько "подготовить народ", чтоб он "сам захотел". А там, может, и партия не понадобится.

Все же идея создания своей собственной партии в Украине пришла к руководству НАТО не от хорошей жизни. Видимо, не рассчитывают уже в верхних кругах США ни на Ющенко, ни на его партии. Конечно, любой следующий президент будет всеми силами стремиться в НАТО, но, если Ющенко был для США своим, то с Януковичем или Тимошенко еще договариваться придется...