---
title: "Кубинский парламент осудил решение Верховного Суда США"
date: "2009-06-17"
author: ""
---

# Кубинский парламент осудил решение Верховного Суда США

**2009-06-17** 

Кубинский парламент осудил решение Верховного суда США об отказе в пересмотре дела Пяти Кубинских Героев, несправедливо заключенных в американских тюрьмах.

Пятеро кубинцев были арестованы в ходе операции ФБР более десяти лет назад. Американцы посчитали, что их деятельность нанесла ущерб национальной безопасности США. Трое кубинцев были приговорены к пожизненному заключению, еще двое - к 19 и 15 годам тюрьмы. Власти США неоднократно отказывали во въездных визах родственникам задержанных кубинцев.

В понедельник 15 июня Верховный суд США сообщил об отказе в пересмотре дела. «Судьи сделали то, о чем их просила администрация Обамы»,- говорится в заявлении парламента, распространенном в понедельник по официальным каналам. Народ Кубы, все прогрессивное человечество, неизменно настаивают на невиновности Херардо Эрнандеса, Фернандо Гонсалеса, Рамона Лабаньино, Рене Гонсалеса и Антонио Герреро. Правительство Острова свободы неоднократно указывало на то, что осужденные лишь собирали информацию о террористической деятельности ультраправых антикубинских группировок в Майами.

«В расправе над «Героической пятеркой» очередной раз проявился произвол коррумпированной и лицемерной системы»,- говорится в документе.

«Наша борьба за их освобождение не прекратится ни на одно мгновение... Мы уверены, что Херардо, Антонио, Фернандо, Рамон и Рене, как делали они и ранее в течение почти 11 лет, останутся во главе этой борьбы»,- отмечается в тексте документа.