---
title: "На завтра в Латвии планируются акции протеста"
date: "2009-06-17"
author: ""
---

# На завтра в Латвии планируются акции протеста

**2009-06-17** 

Они должны стать ответом на решения правительства, которые серьезно ущемляют интересы широких слоев населения. К примеру, планируется существенно сократить минимальную заработную плату, пенсии неработающим пенсионерам, работающим пенсионерам их урежут вообще на 70%. На 40% собираются сократить зарплату учителям. Некоторые из них уже успели отреагировать на это решение. Они прекратили проверку результатов выпускных экзаменов и обратились к президенту с требованием отменить антинародные меры.

Завтрашний день в Риге будет, видимо, весьма горячим. Оппозиционная партия «Центр согласия», которая инициировала акции протеста, пользуется в Латвии серьезной поддержкой. На состоявшихся накануне выборах два представители получили два места в Европарламенте из восьми, полагающихся Латвии. Причем одним из евродепутатов стал Альфред Рубикс, бывший первый секретарь ЦК Компартии Латвии - единственный из глав республиканских компартий, не изменивший своим убеждениям, 6 лет отсидевший в тюрьме за участие в ГКЧП. На последних выборах в Рижскую «Центр согласия» получил 34%. Это при том, что подавляющее большинство русскоязычных жителей Латвии не являются гражданами и в выборах не участвуют (все, кто приехал в Латвию после второй мировой войны, когда, согласно сегодняшним официальным представлениям Латвия находилась под советской оккупацией).

Видимо, население, в том числе и коренные латыши, далеко не во всем разделяют воззрения властей. В особенности, если во имя евроинтеграции их заставляют в очередной раз затянуть ремни. И свое недовольство они выражают не только неприятным для властей голосованием, но и весьма решительными уличными акциями. 13 января этого года подобная акция закончилась массовыми беспорядками (см. http://propaganda-journal.net/512.html).

Посмотрим, что будет завтра.