---
title: "Откровения воинствующего \"миротворца\"."
date: "2009-06-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Откровения воинствующего "миротворца".

**2009-06-18** Автор неизвестен

"- Мы строили-строили и, наконец, построили!"

Чебурашка

- Ура?"

4 июня Обама был в Каире и сказал там речь. Перевод её распространён пресс-службой Белого дома. Казалось бы, какая это новость - прошло 2 недели, а вокруг полно других событий. Но мне вдруг стало интересно, что же ему понадобилось там, в Египте? Уж не мириться ли он хочет? С мусульманским миром? Это под шум афганской-то и пакистанской бойни? Задача не из лёгких...

Речь его оказалась довольно путаной и нелогичной, (ещё бы!) и ничего-то в ней не было нового!..

Впрочем, вот некоторые выдержки, - судите сами.

После нескольких отвлечённых комплиментов Египту, египтянам и мусульманскому миру президент сразу указал, что вся ответственность за напряженность между США и мусульманским миром лежит не на США. Если точнее, то виной всему "исторические процессы, лишь в небольшой степени касающиеся Америки".

Вот так сразу быка за рога:"І я, - не я, і хата не моя!"

Барак Обама:

"В течение столетий для отношений между исламским миром и Западом были характерны сосуществование и сотрудничество, но были и конфликты и религиозные войны."

В общем-то здесь он почти прав, ведь при капитализме иначе и быть не может: слабый - добыча сильного, также, как и волк ест овцу не потому, что он плохой, а лишь в силу своей волчьей природы.

И как тут снова не вспомнить тот анекдот про "огромные запасы американской нефти, над которыми расположились какие-то арабские страны..."

Но ведь для того чтобы беспрепятственно качать арабскую нефть в Штаты, там нужно держать "дежурные" корабли 6 американского флота, там нужно постоянное военное присутствие, а ещё лучше - затяжной военный конфликт, также ещё нужен союзник, а ещё лучше его создать самим, - в пику несговорчивым арабам, - как это было с Израилем.

И США здесь, вроде, ни при чём, - воюет-то Израиль.

И в Афганистане сегодня воюет на только Америка, а ещё 46 её союзников!..

Барак Обама.

"... Теракты 11-го сентября 2001 года и тот факт, что эти экстремисты продолжают совершать акты насилия против гражданского населения, привели к тому, что кое-кто увидел в исламе силу, которая неизбежно враждебна не только Америке и странам Запада, но правам человека."

Фраза насчёт 11 сентября звучит особенно странно после нашумевшего фильма "Дух времени", где приведены выдержки из доклада сенатской комиссии по расследованию событий 11 сентября, в котором говорится об американском "происхождении" этого и нескольких других терактов в США. Терактов, послуживших поводом для развязывания агрессии против Ирака.

Затем он похвалил вклад мусульман в историю развития человечества и Соединенных Штатов

Б.О.

"...как Президент Соединённых Штатов я считаю одной из своих обязанностей бороться с негативными стереотипами в восприятии ислама там, где они проявляются. (Аплодисменты).Но этот же принцип должен применяться и к восприятию Америки мусульманами. (Аплодисменты). Так же как мусульмане не вписываются в рамки грубых стереотипов, и Америка не соответствует грубому стереотипу империи, интересующейся только собой."

Странные речи, если принять во внимание ту антиисламскую, антиарабскую истерию, развязанную американскими СМИ после 11 сентября 2001 года. И странные аплодисменты.

"Первая проблема, которую нам предстоит решать, это воинствующий экстремизм во всех его формах." "... Америка не ведёт - и никогда не будет вести - войну с исламом. (Аплодисменты)."

И это сущая правда - Штаты воюют только за нефть! Ну, и за другие полезные ископаемые. И за рынки сбыта. И всё! Дальше но призвал всех вместе бороться против "воинствующего экстремизма" (вообще-то сегодня, кажется, это Афганистан с Пакистаном?), и напомнил о своей первоочередной обязанности - защите американского народа." 

Далее шло про вину Аль-Каиды, о её человеконенавистнической идеологии. Коснувшись афганской войны президент посетовал на её дороговизну и сказал буквально следующее:"Мы бы с радостью вернули всех солдат домой, если бы только была уверенность в том, что в Афганистане, ну а теперь и в Пакистане, не осталось воинствующих экстремистов, полных решимости убить как можно больше американцев."

Так вот, оказывается в чём дело. Сидели себе тихие американцы в своей Америке, никого не трогали, как вдруг, нате вам: пришли к ним афганцы и начали их крошить почём зря в мелкий винегрет! Ой, нет..., что-то не так. Это афганцы у себя сидят. А американцы к ним "пришли"... Пришли и, значит, это самое... стали терять "молодые жизни военнослужащих".

Ну, дальше снова чистая правда:"И несмотря на все связанные с этим затраты, решимость Америки не ослабнет." Кто бы сомневался? Пока там есть нефть, решимость ею завладеть - не иссякнет!

Коснулся президент и инвестиций в Афганистан и Пакистан: "1,5 млрд. долл. ежегодно в течение 5 лет в совместное с пакистанцами строительство школ и больниц, дорог и предприятий", ..."170 миллионов долларов на помощь перемещённым лицам.", ... "2,8 миллиарда долларов на помощь афганцам в деле развития их экономики и предоставления услуг, в которых нуждаются люди."

С этим тоже понятно - американской промышленности нужны заказы (как когда-то на восстановление разбомблённой ими же Югославии). Кругом кризис, а тут такой фронт работ! А ещё могут и помощь эту оформить в виде кредита.

Дальше - больше. Президент Обама от имени иракцев выразил удовлетворение смертью С.Хусейна, сказав:"...я считаю, что в конечном итоге иракскому народу легче жить без тирании Саддама Хусейна." Впрочем, вывести войска из Ирака он пообещал лишь к 2012 году. Вспомнил он также и о своём приказе закрыть тюрьму Гуантанамо к началу 2010 года.

И тут же напомнил:"Америка будет защищаться, проявляя уважение к суверенитету других стран и к верховенству права." (Естественно, защищаться на чужой территории - и чем дальше, тем лучше.)

Пока что в его речи видны только самооправдания и угрозы.

 (Продолжение следует.)