---
title: "Пока в Латвии протестуют профсоюзы, Эстония ввела День памяти жертв сталинизма и нацизма"
date: "2009-06-18"
author: "Шурик"
---

# Пока в Латвии протестуют профсоюзы, Эстония ввела День памяти жертв сталинизма и нацизма

**2009-06-18** Шурик

Правительство и народ двух соседних государств продемонстрировали противоположные взгляды. В Эстонии появился День памяти жертв сталинизма, а по всей Латвии прошли протесты против политики властей по отношению к народу. Организатором латвийских акций стал Союз свободных профсоюзов Латвии (ССПЛ). Наибольший митинг в Риге собрал около 7 тысяч человек. Всего протестовали по меньшей мере 15 тыс. Человек.

Во время рижского митинга все ожидали провокаций от властей. Во время митинга, в публике, появился министр финансов Эйнар Репше, который с довольным лицом шел к импровизированной трибуне. Какая-то женщина со злостью взяла министра за грудки, подбежала охрана, и этим инцидент исчерпался.

Характерно, что при традиционном завершающем звучании фонограммы гимна, большинство собравшихся прослушали ее молча.

Зато власти Эстонии оказались очень патриотическими, в очередной раз приравнявши фашизм и коммунизм (и не обидятся на них эстонские герои из дивизий СС?). Цель закона - «повысить информированность людей». Дата Дня памяти избрана в связи с подписанием 23 августа 1939 года в Москве пакта Молотова - Риббентропа.

Конечно, может эстонский народ абсолютно не похож на латышский, и поэтому мирится с экономической политикой своих властей, молча слушая про «страшное советское прошлое». Только если раньше Латвия и Эстония могли соревноваться в экономическом развитии, то теперь разве что в экономической деградации.