---
title: "США извинились за рабство"
date: "2009-06-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# США извинились за рабство

**2009-06-18** Автор неизвестен

Накануне 19 июня, дня отмены рабства в США, американский Сенат принес официальные извинения всем афроамериканцам. Об этом 18 июня сообщает AFP. В принятой Сенатом резолюции говорится о признании "несправедливости, жестокости, кровожадности и бесчеловечности рабства". Также Сенат осудил законы о расовой сегрегации, действовавшие в США в 1890-1964 годах. От имени народа США Сенат извинился перед афроамериканцами за "правонарушения, направленные против них и их предков". Каких-либо денежных компенсаций потомкам рабов документ не предусматривает.

После одобрения Сенатом резолюцию должна одобрить вторая палата американского парламента, Палата представителей. Таким образом, извинения будут принесены всем Конгрессом. До сих пор весь Конгресс США официально не извинялся за рабство.

Однако эти высокие признания, доносящиеся с высот Капитолия, только подчеркивают то, что проблема никуда не делась, а приняла новые формы. Помимо высоких показателей в традиционной современной работорговле, США стали родиной еще одного способа эксплуатации человека - тюремного рабства. И это вместе с тем фактом, что в США заключенных больше, чем в любой другой стране - 25% всех заключенных мира. Правозащитные организации утверждают, что почти 2 миллиона заключенных, в основном, черных и испаноязычных, работают в различных отраслях промышленности за скудное вознаграждение. Как писал «Лефт Бизнес Обзервер», тюремная индустрия США производит 100% всех военных касок, форменных ремней и портупей, бронежилетов, идентификационных карт, рубашек, брюк, палаток, рюкзаков и фляжек. Помимо военного снаряжения и обмундирования, тюрьма производит 98% от рынка монтажных инструментов, 46% пуленепробиваемых жилетов, 36% бытовой техники, 30% наушников, микорофонов, мегафонов и 21% офисной мебели, а также авиационное и медицинское оборудование и многое другое – заключенные занимаются даже дрессировкой собак-поводырей для слепых. Среди компаний, которые организовывали производство внутри тюрем всем известные IBM, Boeing, Motorola, Microsoft, AT&T, Wireless, Texas Instrument, Dell, Compaq, Honeywell, Hewlett-Packard, Nortel, Lucent Technologies, 3Com, Intel, Northern Telecom, TWA, Nordstrom's, Revlon, Macy's, Pierre Cardin, Target Stores.

По митериалам ИМК и журнала "Индекс/Досье на цензуру"