---
title: "Нет прописки, плати за вызов скорой помощи"
date: "2009-06-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Нет прописки, плати за вызов скорой помощи

**2009-06-19** Автор неизвестен

Киевсовет рассмотрел проект распоряжения о введении платных услуг в нескольких медучреждениях столицы, в том числе и в скорой помощи, сообщает газета Сегодня. Соответствующий проект рассмотрели на заседании Комиссии Киевсовета по вопросам охраны здоровья и социальной защиты населения, 16 июня. Глава комиссии Киевсовета по вопросам здравоохранения Алла Шлапак сообщила, что платить за услуги в медучреждениях будут только приезжие и обладатели медицинской страховки, а те, кто прописан в Киеве, смогут получить медицинскую помощь бесплатно в поликлинике своего района. Горадминистрация составила соответствующий прейскурант оплаты медуслуг для следующих медицинских учреждений Киева и для скорой помощи:

- для станции скорой помощи и медицины катастроф;

- поликлиники №2 Шевченковского района;

- поликлиники №1 Святошинского района;

- кожвендиспансера №5, центра Здоровье;

- клиники Социотерапия, где проводят лечение от наркотической и алкогольной зависимости.

Визит к гастроэнтерологу обойдется в 25 - 50 гривен, УЗИ- 95 гривен, а укол - 9,40 гривен. Кроме того, в медучреждениях будут доступны услуги парикмахера и косметолога. Например, в поликлинике №2 можно делать маникюр, педикюр, стрижку и вечерние прически. Цена за маникюр без покрытия составит 45-80 гривен (средняя цена по Киеву), а вечерняя укладка обойдется всего в 84 гривны - это в два раза ниже, чем в салонах красоты, пишет издание. Как объяснила Шлапак, это делается для того, чтобы поликлиники могли сами зарабатывать на свои нужды. Деньги пойдут на закупку оборудования и медикаментов, пишет издание. До 16 июля этого года по проекту принимаются поправки. Как сообщалось ранее, в апреле этого года, государственные и коммунальные учреждения здравоохранения могут предоставлять платные услуги желающим, которые проходят лечение, а также сдавать в аренду в нерабочее время помещения и оборудование. Вообщем, маразм крепчает, а приезжим скоро придется платить даже за то, что бы просто подышать киевским воздухом. Ничто не может служить оправданием нарушения статьи Конституции, но разве в нашей стране этим кого-то смутишь?