---
title: "Нас было 52 миллиона, сейчас 46. А сколько будет?"
date: "2009-06-19"
author: ""
---

# Нас было 52 миллиона, сейчас 46. А сколько будет?

**2009-06-19** 

По оптимистичным прогнозам к 2050 году останется от 36 до 42 миллионов населения Украины, по реальным - 26 миллионов, пишет газета «День».

По словам ведущего научного сотрудника Института демографии и социальных исследований НАНУ Павла Шевчука: «В начале 2009 года численность населения была 45 миллионов 963 тысячи, из них городского населения - 31 миллион 332 тысячи, и сельского - 14 миллионов 600 тысяч. За последние годы основной причиной снижения численности населения является превышение количества умерших над количеством рождающихся. Потому что сальдо миграции приближалось к нолю (во всяком случае, зарегистрированное), т.е. оно влияло несущественно. А превышение количества умерших над количеством рождающихся составляло почти 2 миллиона 300 тысяч. Это с 2002 года, когда была последняя перепись населения, по 2008 год включительно. За этот период в Украине родилось 3 миллиона 900 тысяч, а умерло 5 миллионов 339 тысяч».

«... В Украине и России очень специфическая именно возрастная структура смертности - такой нигде нет. Ее особенность, в частности, в Украине, в том, что у нас - очень высокая смертность людей трудоспособного возраста (ныне мы наблюдаем низкую смертность в детском возрасте и высокую - в трудоспособном). Т.е., если взять все различные модели вымирания, то получается, что смертность детская не очень отличается от смертности в Европе: например, смертность детей в 10-летнем возрасте выше, чем в Европе раза в полтора, но при этом смертность 30-35-летних людей, в частности, мужчин, в шесть раз выше, чем в ЕС. Разница - очень непропорциональная. Потери Украины здесь можно приравнять к военным. Это основная демографическая проблема страны. Смертность же людей пенсионного возраста, если сравнивать с Европой, не является такой разительной, хотя и выше раза в два (она является более стабильной и из года в год приблизительно остается на одном уровне). Что касается смертности молодого поколения, то причины, к сожалению, «традиционные»: пьют, везде - пьют... Если взять для сравнения возрастную категорию от 15 до 60 лет, то мужчин до пенсии доживает 61%, а женщин - 89%. Такая интенсивность была в прошлом году. Если сравнить эти цифры с данными, которые дают, например, шведские демографы, то у них с 15 лет до 60 доживает 92% мужчин и 95% женщин».

« Численность населения будет уменьшаться, и по нашим оценкам до 2050 года мы выходим на 36 миллионов населения (это средний вариант). ООН же в 2008 году выдала свой прогноз, согласно которому нас к тому времени будет 35 миллионов... Как показывает практика демографического прогнозирования, все прогнозы по различным причинам в конечном итоге оказываются неточными. Например, даже в начале 90-х никто в мире, не то, что наши демографы, не мог предусмотреть, что в Украине настолько сильно упадет рождаемость и настолько сильно возрастет смертность. Поэтому сейчас мы закладываем «вилку» и она указывает на то, что по «высокому» варианту в 2050 году мы выходим на 42 миллиона, но в таком случае в Украине будет очень большая часть мигрантов (но миграция очень сильно колеблется). По «низкому» варианту нас может быть и 26 миллионов (это когда в прогноз закладывать наихудшие показатели рождаемости и смертности)».

Проблема сохранения здоровья украинцев является настолько комплексной, что ею должны заниматься не только медики, а и демографы, психологи, социальные службы, социологи, спортивные тренеры, в конечном счете, все государственные структуры. Сами по себе врачи мало что могут сделать со здоровьем и качеством жизни, если, например, человек потерял работу, или если в селе, где он живет, нет газа, или дети ходят в школу пешком через лес. Наше здоровье - это отражение образа жизни, который мы ведем, и культуры, в которой мы выросли и ныне пребываем.