---
title: "Более миллиарда человек голодают"
date: "2009-06-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Более миллиарда человек голодают

**2009-06-19** Автор неизвестен

Согласно последним данным, в мире голодают 1,020 млрд человек, то есть каждый шестой житель планеты.

Об этом сегодня, 19 июня, заявил гендиректор Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН Жак Диуф. По его словам, это самое большое число голодающих в мире за всю историю ведения подобных подсчетов.

Оффициально причиной такого бедственного положения называется экономический кризис и его последствия. Однако число голодающих в мире ростет постоянно, а не только во времена кризисов. Настоящей причиной является товарный характер капиталистической экономики, распространившейся на весь земной шар. Именно капиталистические отношения перманентно воспроизводят обнищание для большинства человечества и обогащение для меньшинства, и, как следствие, все большая часть этого большинства становится на порог выживания. Та динамика распределения богатств, которая была характерной для доимпериалистической стадии развития капитализма (для национальных экономик), теперь уже более ста лет действует для всей мировой экономики. Это значит, что так называемые развитые страны (страны "золотого миллиарда") обогащаются за счет эксплуатации стран менее развитых. Что подтвреждается распределеним голодающих: больше всего их проживает в Азиатско-Тихоокеанском регионе - около 642 миллионов человек. В африканских странах, расположенных к югу от пустыни Сахара, проживают около 265 миллионов голодающих людей, что составляет около 32% от всего населения региона. В развитых странах количество голодающих значительно меньше - около 15 миллионов человек.