---
title: "Президент Венесуэлы призывает ликвидировать патенты на медицинские средства"
date: "2009-06-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Президент Венесуэлы призывает ликвидировать патенты на медицинские средства

**2009-06-21** Автор неизвестен

Президент Венесуэлы Уго Чавес призвал пересмотреть отношение к интеллектуальной собственности на изобретения в области лекарственных препаратов. Он считает, что изобретения и научные открытия должны быть признаны принадлежащими всему миру, особенно если они касаются сферы медицины. Лидер Венесуэлы считает, что ненормально, если какая-то лаборатория не позволяет производить лекарство только потому, что у нее есть патент.

Чавес поручил министру торговли проанализировать патентное право в странах ОПЕК. Венесуэльский министр Эдуардо Саман, прежде возглавлявший патентное ведомство, поддержал главу государства: «Патенты стали препятствием для производства, но мы не можем позволить им быть препятствием для медицины, для жизни, для сельского хозяйства».

Конечно, в современном мире это довольно странный шаг - отрицать неприкосновенность права на частную собственность, как это делает Чавес в своем заявлении о патентах. Но ведь против его слов ничего возразить невозможно. Только сумасшедший может утверждать, что для человечества будет лучше, если тысячи людей не смогут получить медицинскую помощь. Чтобы изобрести лекарство, или сделать любое другое открытие, человек должен сначала проучиться в школе, потом в институте, работать, вообще должен жить среди людей и познавать все то, что было наработано поколениями людей до него - человечеством. Разве же можно утверждать, что результат этого познания - его личное достижение? Или достижение компании, на которую он работает? Ведь это достижение целого человечества!

В простых, казалось бы, словах Уго Чавеса содержится правда, и именно в этом его сила. Такими же простыми словами он рассказывал, что народам Латинской Америки нужно объединяться не на коммерческих основаниях, а для взаимопомощи и поддержки. Теперь эти слова стали и продолжают становиться реальностью - все больше латиноамериканских стран выходят из сферы непосредственного влияния США и входят в свой союз - ALBA (Alternativa Bolivariana para las Americas). Кроме слов у Чавеса всегда находится реальная помощь, которая, видимо, является хорошим подтверждением этих слов. Так что пока пресса посмеивается над наивными заявлениями Чавеса - они уже начинают сотрясать весь мир.