---
title: "На Закарпатье жители перевернули автомобиль ГАИ"
date: "2009-06-21"
author: ""
---

# На Закарпатье жители перевернули автомобиль ГАИ

**2009-06-21** 

В поселке Драгово Хустского района Закарпатской области местные жители перевернули патрульный автомобиль ГАИ из-за того, что инспекторы, по утверждению селян, требовали от одного из водителей крупную взятку.

Как пишет Сегодня, в селе многие жители ездят на заработки в Чехию, оттуда на родину приезжают на купленных там машинах. Без регистрации они могут находиться на территории Украины 10 дней, но часто превышают этот срок, чем якобы пользуются инспекторы ГАИ.

"Я приезжаю только на несколько недель, и мне не с руки регистрировать машину здесь. Дал взятку в 100 долларов, вроде все уладили, но во второй раз они попросили уже 300! Надо же и честь знать. И так для всех! Вот люди и не выдержали", - рассказал изданию водитель.

Как сообщила помощник начальника Хустского райотдела милиции Агнесса Куртяк, ЧП произошло после того, как в этом поселке, проводя рейд, автоинспекторы остановили автомобиль BMW.

"Во время проверки к инспекторам подошли несколько местных жителей, начали оскорблять их, потребовали у них документы и маршрутные карты. Также их стали обвинять в том, что они, мол, потребовали взятку. После этого селяне перевернули патрульное авто. На место происшествия приехали наряды милиции, которые за совершение преступления задержали местных жителей", - рассказала Куртяк.

В свою очередь, начальник обласной милиции Закарпатья Павел Кононенко, комментируя ситуацию, сообщил, что в этом случае правоохранители, согласно статье 15 Закона О милиции, должны были вообще применить огнестрельное оружие, но они на это не пошли.

"Сейчас звучат обвинения в адрес сотрудников ГАИ, которые якобы требовали взятки у нарушителей. Теоретически это можно допустить. Но где обращения местных жителей к правоохранителям? Значит, этого не было. Я считаю, что это своеобразная форма защиты близких родственников тех граждан, которых задержали за то, что они перевернули авто", - отметил начальник облмилиции.

Конечно,граждане явно совершили несанкционированный поступок. Но чего еще могли ожидать люди, которые наживаются на зароботках. Дело в том, что выбивание денег из тех, кто ездит на заработки, во всех странах, которые имеют такое явление, поставлено на поток. Вряд ли найдутся люди, которые осмелятся утверждать, что имеющие власть люди не станут применять эту власть против бесправных, но имеющих деньги людей. Поэтому, даже если в данном случае на самом деле имело место что-то другое, а не борьба с вымогателями, все равно, люди имеют право на подобные поступки против государства - ведь именно государство заставляет их выступить против него.