---
title: "Решительное осуждение решения Верховного Суда США от 15 июня об отказе в пересмотре дела Пятерых кубинских антитеррористов"
date: "2009-06-22"
author: "В. Книголюб"
---

# Решительное осуждение решения Верховного Суда США от 15 июня об отказе в пересмотре дела Пятерых кубинских антитеррористов

**2009-06-22** В. Книголюб

Украинский Национальный комитет «За свободу Пяти Кубинских Героев» решительно осудил решение Верховного суда США об отказе в пересмотре судебного дела пятерых кубинских антитеррористов. Причем суд даже не предоставил какого-либо объяснения причин отказа.

В заявлении, зачитанном Дианой Рапутней, студенткой юридического факультета НУБиП Украины, а затем подробно обсужденном и одобренном всеми присутствующими, утверждается следующее: « Мы выражаем свое возмущение решением Верховного суда США от 15 июня 2009 отказать в пересмотре дела пяти кубинских граждан, борцов против международного тероризма ... Не смотря на то, что к Верховному суду США обратилось беспрецедентное количество “друзей суда”, среди которых сотни парламентариев из разных стран мира, под давлением администрации Обамы судьи отказали в просьбе пересмотреть дело кубинской Пятерки. В то же время, администрация США отказывает в экстрадиции известного международного террориста Луиса Посады Каррилеса. ... Мы требуем от правительства США немедленно освободить кубинских борцов против международного терроризма!!! Призываем все организации солидарности с Кубинской революцией, как в Украине, так и в других странах, активизировать свою деятельность в борьбе за свободу Пяти Кубинских героев!!!»

В заседании комитета, на котором присутствовал посол Кубы в Украине, Феликс Леон Карбальо, участвовали около тридцати руководителей и активистов политических и общественных организаций – все члены Движения солидарности с кубинской революции из Украины – среди которых: Ассоциация дружбы Украина-Куба, Ассоциация кубинских воинов-интернационалистов в Украине, Союз борцов из всех видов оружия Украины, Философское общество из университета КПИ, журнал «Пропаганда», молодежное объединение «Че Гевара», институт Новой демократии, Международный Чернобыльский фонд, Прогрессивная социалистическая партия Украины, Организация марксистов, ассоциация кубинцев в Украине, и другие.

Встреча продолжалась несколько часов. На ней, кроме обсуждения и принятия заявления-декларации был разработан план действий, ведущих к активизации борьбы за немедленное освобождение Пяти кубинских борцов против терротизма из тюрьм США. Среди основных направлений деятельности Комитета планируется организация марафона протестов «За свободу 5» в Киеве и по всей Украине, для привлечения общественности к этой вопиющей несправедливости. Такие марафоны уже стартовали во многих странах мира. Вторым важным направлением является организация отправки писем украинских женщин к первой леди США Мишель Обама, с просьбами вмешательства в дела «пятерки» методом влияния на своего мужа, и усилить кампанию отправки письма самому президенту США с требованием немедленной свободы Пяти. Как гражданам Украины, просить вмешательства деятелей политики, культуры и науки Украины в этот явно несправедливый судебный процесс.

В Украине и во всех уголках земного шара, борьба за свободу «пятерки» будет продолжаться до тех пор, пока пять братьев всего честного мира не будут освобождены и не вернутся на родину Марти и Фиделя.