---
title: "Инструмент для лечения немногих"
date: "2009-06-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Инструмент для лечения немногих

**2009-06-22** Автор неизвестен

В сентябре 2009 года должен начать работу радиохирургический центр, где без хирургического вмешательства будут проводить операции по удалению опухолей мозга. Об этом в интервью "Зеркалу недели" рассказал замдиректора Института нейрохирургии имени Ромоданова АМН Украины, профессор-нейрохирург Виталий Цимбалюк, который три года тому назад инициировал сбор средств на приобретение гамма-ножа.

"Надеюсь, что радиохирургический центр будет запущен в сентябре", - сообщил В. Цимбалюк.

Нейрохирург рассказал, что новый трехэтажный корпус построен с учетом всех требований эксплуатации высокотехнологичного оборудования, уже завершены внутренние работы, остались мелочи: озеленение территории и т.п. "Оборудование уже завезено. Оно стоит в кабинетах, но пока что в упакованном виде. Специалисты, которые будут проводить монтаж и запуск, поставили четкое условие: для старта нужна стерильная чистота, чтобы нигде не было ни пылинки, поэтому придется подождать, пока строители завершат все облицовочные работы", - добавил он.

В. Цимбалюк напомнил, что вместо гамма-ножа, который изначально планировалось приобрести на собранные средства, приобрели линейный ускоритель "Линак" системы "Трилоджи". Профессор отметил, что линейный ускоритель может быть использован также и в послеоперационном лечении, а также сообщил, что в центре, кроме радиохирургического аппарата "Трилоджи", будет действовать диагностический комплекс - современный магнитно-резонансный томограф и компьютерный томограф. Он подчеркнул, что для Украины это уникальный комплекс.

В. Цимбалюк также рассказал, что таблички с именами всех благотворителей на входе в центр не будет: "Благотворителей оказалось так много, что в радиохирургическом центре стен не хватит для табличек, чтобы вписать их имена. Думаю, мы сделаем вывеску, на которой напишем об акции и о том, что этот комплекс появился благодаря всенародной под­держке", - объяснил он.

Что же касается обещания, о том, что операции для граждан Украины на оборудовании, приобретенном за народные деньги, будут проводиться бесплатно, В. Цимбалюк заверил, что если это от него будет зависеть, он сделает все, чтобы жители Украины получали медицинскую помощь в радиохирургическом центре бесплатно.

Не знаю, как Вас, читатель, но меня не сильно радуют новости такого рода. Слишком очевидно, что жизни и здоровье людей поставлены в зависимость от прихоти: захотят благотворители - дадут денег, не захотят - не дадут. В последнем случае за лечение приходится платить, что доступно далеко не всем нуждающимся в нем. Смерть от нехватки денег на лечение - нелепая, но от этого не менее трагическая смерть.

По материалам liga.net