---
title: "31-й московский международный кинофестиваль"
date: "2009-06-23"
author: ""
---

# 31-й московский международный кинофестиваль

**2009-06-23** 

31-й Московский кинофестиваль открылся в Москве 19 июня и продолжится до 28 июня. Откроет его фильм «Царь» (об Иване Грозном), где сыграл последнюю роль Олег Янковский. Кроме этой картины, за главный приз будут бороться еще 16 из 14-ти стран мира. Среди них фильм Киры Муратовой «Мелодия для Катеринки», «Палата №6» Карена Шахназарова, «Чудо» Александра Прошкина, «Петя по дороге в Царство небесное» Николая Досталя. Среди мероприятий фестиваля – конкурс «Перспективы», в котором примут участие картины молодых кинематографистов из Турции, Германии, США, Франции, Австрии и других стран (http://mmkf.afisha.mail.ru/all/23/sfilm).

Интересно, что в рамках фестиваля покажут и некоторые советские картины, такие, как «Судьба человека» (по одноимённому рассказу Шолохова) и «Юность наших отцов» (по роману Фадеева «Разгром»), «Чистые пруды» (о поколении, уходившем на фронт со школьного бала), «Отец солдата», «Один из нас» (о советских контрразведчиках) и некоторые другие.

Знакомясь с аннотациями фильмов, можно вполне согласиться, что какая жизнь, такое и кино. А если рассматривать кино как отражение реальности, а потом сравнивать фильмы «сегодняшние» с советским кино, то разница получается огромной. Возьмём лишь два примера.

Вот фильм «Судьба человека».

Жанр – драма. Режиссер – Сергей Бондарчук. В ролях: Сергей Бондарчук, Павлик Борискин, Зинаида Кириенко, Павел Волков. СССР, 1959 г., 103 мин.

«С началом Великой Отечественной войны плотник Андрей Соколов отправляется на фронт. Уже в самые первые месяцы войны он получает ранение и попадает в плен. Пережив ад концлагеря, Соколов бежит из него за линию фронта, к своим. В коротком фронтовом отпуске он узнаёт, что жена и обе дочери погибли во время бомбёжки. Из близких у него остался только сын. В самый последний день войны Андрей получает известие о том, что сын погиб. Война окончена, одинокий Соколов работает шофером вдали от родных мест – в Урюпинске. Там, он встречает маленького мальчика-сироту, чья мать умерла, а отец пропал без вести. Соколов выдает себя за его пропавшего отца, тем самым возвращая мальчику родителя, а себе – смысл жизни. Большой приз I ММКФ».

Сказать, что картина драматическая, это значит ничего не сказать. Советский солдат Андрей Соколов хлебнул столько горя, что хватило бы и на десять жизней. Но достойно переносит он испытания и не ненависть выносит он из огня войны, а любовь. Любовь к Родине и любовь к людям. И это даёт ему силы жить для других!

И для сравнения, совсем другой фильм, из другой жизни. Современный, под названием «Скоро вернусь».

Жанр: трагикомедия. Режиссер: Сольвейг Анспах. В ролях: Дидда Йонсдоттир, Йорундур Рагнарссон, Жюльен Коттро, Джой Дойл. Франция/Исландия, 2008 г., 92 мин.

«Мать-одиночка Анна живет в Рейкьявике с двумя сыновьями. Она пишет стихи и песни, но в Исландии на это не проживешь, поэтому Анна зарабатывает деньги распространением марихуаны, являясь одним из крупнейших столичных наркодилеров. Однажды, когда ей окончательно надоедает вечно промозглая погода родной Исландии, Анна решает продать свой бизнес и эмигрировать в теплые страны. Но у покупателя возникают проблемы с наличностью, которые он обещает уладить за два дня. Анна решает воспользоваться этим временем, чтобы собрать у себя дома лучших друзей и постоянных клиентов и закатить грандиозную прощальную вечеринку – в традиционном исландском стиле».

Прочитал это и подумал, о чём же и какие может писать стихи эта … женщина?

Не знаю, как и назвать этот рассказ. Весь ужас здесь, по-моему, в обыденности сюжета, в привычности описанной ситуации… 

Но это – отражение жизни: «Поворую, – перестану, и опять хорошим стану».

Только два фильма, – а какая пропасть между ними!

Как там у Шекспира:

«Вот два изображенья: вот и вот….

Смотрите, сколько прелести в одном. …

А это ваш второй,

Как колос, зараженный спорыньею,

В соседстве с чистым. Где у вас глаза?…»