---
title: "Студенты российских вузов, не прошедших аккредитацию, оказались на улице"
date: "2009-06-24"
author: ""
---

# Студенты российских вузов, не прошедших аккредитацию, оказались на улице

**2009-06-24** 

В этом году к вступительным экзаменам в вузы Москвы готовятся не только выпускники, но и студенты, чьи вузы лишились лицензий и аккредитаций в результате проверок. Тысячи молодых людей оказались брошенными на произвол судьбы.

По закону учредитель не прошедшего аккредитацию вуза должен решать вопрос, как помочь вузу, в том числе студентам и преподавателям. Но на деле студенты не могут ни перевестись в другой вуз, ни доучиться семестр в своем, ни вернуть деньги, потраченные на обучение.

Так, старшекурсникам Московского института медико-социальной реабилитологии (МИМСР) до последнего госэкзамена осталось меньше недели. Однако сейчас они узнали, что экзамен не состоится, и вместо подготовки они ускоренно ищут место для дальнейшей учебы. Последний семестр они проучились в юридически не существовавшем вузе, даже не зная об этом. И теперь получение диплома находится под вопросом.

Несколько лет назад, когда нынешние выпускники были абитуриентами, поступление в МИМСР казалось весьма выгодным делом. Все документы у вуза были в порядке, цены были ниже, чем в государственных медицинских институтах, а самое главное - заведение было «под крылом» у Российского государственного медицинского университета (РГМУ). Однако в 2008 году в университете появилось свое отделение медико-социальной реабилитологии, и МИМСР стал отдельной организацией. В это же время вуз не прошел проверку Рособрнадзора.

Учебному заведению дали год на исправление всех нарушений, но с 1 января 2009 года вуз лишился лицензии на ведение образовательной деятельности. Студентов об изменениях в статусе руководство вуза не известило.

За год обучения студенты платили 86 тысяч рублей и за минувший семестр тоже отдали деньги. Сейчас они надеются, что им удастся перевестись и сдать экзамены хотя бы через полгода. Ректор РГМУ говорил, что готов взять брошенных студентов к себе, чтобы они могли сдать госэкзамены и спокойно получить диплом.  Но для этого надо будет отучиться еще полгода - взамен последнего нелегального семестра. Конечно, тоже за деньги, причем более серьезные, чем в МИМСР. Кроме того, нужно будет пересдать некоторые предметы, а сессия подходит к концу, значит, придется ждать зимы. Студентам сказали, что придется заплатить от 60 до 150 тысяч рублей: за перевод, полгода обучения и сдачу экзаменов.

Но перевестись смогут не все. На факультете «Менеджмент организаций» Высшего института управления, который тоже не прошел аккредитацию, и сообщил студентам об этом только через год, например, вместо специальных справок о незаконченном высшем образовании учащимся в определенный момент начали выдавать какие-то бумажки «собственного производства», с которыми их не взял ни один вуз. Учеба стоила немного - всего 10 тысяч рублей за семестр, но планы многих людей были серьезно расстроены. Да и просто понятным стало одно - весь процесс образования был лишь фикцией.

К 2012 году Минобрнауки планирует сократить число государственных вузов на 30%. Более чем у 500 вузов и филиалов по результатам проверки должны быть отозваны лицензии на образовательную деятельность.

По материалам http://www.rosbalt.ru