---
title: "Супермаркет человеческих органов в Италии"
date: "2009-06-24"
author: ""
---

# Супермаркет человеческих органов в Италии

**2009-06-24** 

Такие объявления публикуют в разделе "Срочные или специальные объявления". Почки, части печени, спинной мозг. Когда кризис вошел в самую критическую фазу, в итальянских версиях многих специальных сайтов в разделе бесплатных объявлений (например, на adoos.it, annunci.net, soloinaffitto.it) стали появляться сотни шокирующих сообщений. Хозяевам сайтов даже приходилось создавать специальные разделы. Возникает впечатление, что это малый круг ада, в котором оказались "новые отчаявшиеся" - представители среднего класса, поставленные на колени, лишенные возможности платить за ипотеку или возвращать кредиты. Итальянцы среднего возраста, мужчины и женщины, которые никогда не бедствовали, оказались в безвыходном положении.

Вот одно из таких объявлений: "Я итальянец, мне 45 лет, бывший предприниматель. Мой бизнес начал хромать, и два года назад я потерял все. За этот период ситуация ухудшилась. Чтобы спасти семью (жена и двое детей) от нищеты и отчаяния, в которые мы окунулись, я предлагаю свою почку или еще и спинной мозг. Группа крови В, резус-фактор положительный. В обмен на деньги, базовая цена 300 тыс. евро. Мне неприятно, что приходится просить деньги, за всю свою жизнь я не придавал им большого значения, я всегда помогал всем, как мог. Если кто-то откликнется на мою просьбу, буду благодарен всю жизнь".

Люди, дающие подобные объявления, нередко прилагают к нему копии удостоверения личности, медицинские карты, результаты анализов, сообщают о том, что всегда вели здоровый образ жизни. Чтобы вырваться из лап ростовщиков, люди готовы ехать в Болгарию или Румынию, где, по слухам, делают операции по пересадке органов. Как известно, в Италии продажа органов запрещена. Законом караются не только те, кто изымают органы, но и те, кто выступают в качестве посредников. В Италии донорство органов разрешено лишь на безвозмездной основе, но и для таких случаев предусматривается специальное решение суда.

В 1990-е годы представители преступного мира обладают более реалистичным восприятием действительности, чем государственные структуры. Один из них сказал: "Бизнес будущего - незаконная торговля органами. Достаточно одной клиники и пары докторов, и из одного человека можно извлечь кучу органов. Интересная деталь - чаще всего в пересадке органов нуждаются люди с огромными деньгами, готовые потратить любую сумму, лишь бы вернуться к нормальной жизни с новым органом". Кто имеет деньги - только тот и может "жить". Вернуться к нормальной жизни - на это надеются и "новые несчастные", готовые продать часть печени, чтобы найти выход из положения. В итоге, вроде как все довольны.

Может так и должно быть?

По материалам La  Repubblica