---
title: "Так держать, господин президент…"
date: "2009-06-24"
author: ""
---

# Так держать, господин президент…

**2009-06-24** 

Президент Украины Виктор Ющенко гордится годами своего президентства, такое заявление он сделал сегодня. Говоря о результатах своей деятельности, он отметил, что последние четыре года были лучшими для экономики Украины. По его словам наблюдались значительные темпы экономического развития в стране, существенно возросли размеры минимальной пенсии и средней заработной платы. Правда, глава государства забыл упомянуть о том, что уровень потребительских цен вырос гораздо в большей степени, так что фактически покупательная способность большинства населения не увеличилась, а упала. Кроме того, значительно вырос уровень безработицы, при чем как явной, так и скрытой (то есть недостаточной занятости, когда люди работают неполный день, и не могут получить, нужные для их жизни деньги). Сегодня 85% украинцев (по данным компании Research&Branding Group) считают экономическую ситуацию в стране в целом плохой, а вот президент, как экономист, - ею гордится.

В своей речи он говорил также о развитии медицины. В частности Ющенко отметил, что на сегодня в Украине разработано четыре национальных программы, которые касаются борьбы с туберкулезом, ВИЧ/СПИДом, сердечно-сосудистыми и онкозаболеваниями. И при этом не посчитал нужным упомянуть, что, несмотря на новые программы, люди чаще стали болеть этими заболеваниями, и что, например, по данным Всемирной организации здравоохранения среди 27 стран с наибольшей заболеваемостью туберкулезом, на которые приходится 85% общего количества случаев заболевания, Украина занимает 5-ое место. На Украину с населением 46,143 миллиона человек приходится 11% зарегистрированных случаев заболевания туберкулезом в европейском регионе ВОЗ, и уровень смертности от этой болезни стабильно возрастал на протяжении всего периода президентства Ющенко.

Как один из важнейших успехов Ющенко отметил углубление образовательной реформы. На нашем сайте вы можете найти много материалов и об этом «достижении».

Не лишним также будет напомнить, что за время президентства Ющенко, был подписан рад вредоносных для трудящихся Украины соглашений. В частности для поддержки крупного бизнеса, был взят кредит у МВФ, одним из условий получения которого было ни в коем случаи не повышать минимальную зарплату до уровня прожиточного минимума.

Так что, есть чем гордиться, господин президент... И нет сомнений в том, что в условиях современной «демократии» с выборами без выбора следующий президент будет работать примерно также, как и вы.