---
title: "Украина бесплатно передаст свои вертолеты НАТО"
date: "2009-06-25"
author: ""
---

# Украина бесплатно передаст свои вертолеты НАТО

**2009-06-25** 

Кто сказал, что НАТО богатое, а Украина - бедная? Сколько единиц боевой техники бесплатно поставил нам Североатлантический альянс? А вот Министерство обороны Украины по поручению правительства, в рамках деятельности Фонда вертолетной инициативы по усилению вертолетных возможностей НАТО, бесплатно модернизировало и готовится передать в Венгрию 2 новых боевых вертолета МИ-8 выведенных для этого с состава вооруженных сил Украины. Более того в ближайшее время планируется передача еще 4-х единиц МИ-8, в качестве взноса в Фонд вертолетной инициативы. Об этом сообщил депутат-регионал Колесниченко.

Таким образом, по словам депутата, против воли украинского народа и без разрешения Верховной Рады Украины, военная техника Вооруженных Сил передается в НАТО. «Видимо - это взятка за предоставление Украине ПДЧ в обход закона и общепринятых демократических процедур. При этом, НАТО не скрывает, что нуждается в украинских вертолетах именно для использования их в Афганистане», - отметил он.

«В тоже время, украинское правительство не только разворовывает военное имущество и подрывает обороноспособность страны, но и нарушает международное право и провоцирует новый межгосударственный скандал. Ведь право передачи (перепродажи) и модернизации вертолетов МИ-8 не принадлежит Украине, а - производителю воздушных машин - «Московскому вертолетному заводу им. М.Л. Миля», - подчеркнул парламентарий.

В связи с этим посольство Российской Федерации на Украине уже выразило ноту протеста украинскому правительству в которой указало, что в украинских предприятий нет Сертификата Полномочий на модернизацию и ремонт вертолетов марки «МИ» со стороны разработчиков.

Это уже не первый случай, когда с боевого дежурства снимается боевая техника и отдается за границу. В августе разгорелся международный скандал между Россией и Украиной вокруг такой безвозмездной помощи Грузии. Тогда выдвигалось мнение, что зенитно-ракетные комплексы «Бук» направляли в Грузию вместе с боевыми расчетами. Так что не только в свои карманы разграбляют государственное имущество наши хозяева.