---
title: "Украинский миротворец стал браконьером"
date: "2009-06-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинский миротворец стал браконьером

**2009-06-25** Автор неизвестен

В аэропорту украинского города Львова пресечена попытка контрабандного ввоза большой партии экзотических животных из западноафриканской страны Либерии. Об этом сообщили в четверг в пресс-службе Западного регионального управления Госпогранслужбы Украины.

В рюкзаке одного пассажира нашлись в крайне тяжелом состоянии два крокодила, семь попугаев жако, шимпанзе и зеленая макака. Все животные находились под воздействием снотворных в консервных банках, пластиковых бутылках и в рюкзаке, принадлежащем гражданину Украины.

Контрабандную живность помогла обнаружить служебная собака по кличке "Бакс" - она среагировала на одну из сумок, прибывших из Либерии. До приезда экспертов-ветеринаров пограничники поместили в просторные вольеры животных, истощенных длительным, тяжелым и изнурительным перелетом из Африки, дали воды и еды. Затем представителей редкой фауны направили в карантин. При этом украинская погранслужба отказалась сообщать, кто привез контрабанду из Африки, при том что регулярных и чартерных рейсов из Либерии во Львов нет.

Между тем министерство обороны Украины подтвердило, что с 23 июня началась 13-я ротация 56-го отдельного вертолетного отряда ВС Украины из Либерии. В аэропорту "Скнылов" во Львове приземлился самолет Boeing 757-230 с первой группой украинских миротворцев в составе 150 человек. Именно один из возвратившихся миротворцев решил дополнительно заработать на африканских животных.

Контрабанда дикой фауны на Украине, по данным Интерпола, на втором месте по прибыльности после контрабанды наркотиков. Четвероногих и пернатых нелегально продают на украинских рынках и в интернете десятками тысяч в год. Рентабельность этого бизнеса, по подсчетам экологов, достигает 1500%, оборот в мировом масштабе - нескольких сотен миллионов долларов США. За незаконный ввоз и продажу животных на Украине наказывают лишь штрафами, уголовная ответственность за это не предусмотрена.

Это не первый инцидент с украинскими миротворцами, возвращающимися из "заморских командировок". Так, в феврале 2005 года в киевском аэропорту "Борисполь" были задержаны украинские миротворцы, вернувшиеся [из Ирака с 300 тысячами долларов](http://www.newsru.com/world/11feb2005/peacemakers.html). По данному факту против двух украинских военнослужащих было возбуждено уголовное дело, сообщили тогда в минобороны Украины.