---
title: "Церковь будет помогать правосудию России"
date: "2009-06-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Церковь будет помогать правосудию России

**2009-06-25** Автор неизвестен

Исполнением судебных решений в России теперь займутся священники. Федеральная служба судебных приставов и Синодальный отдел Московского патриархата подписали протокол, согласно которому священники будут проводить лекции и разъяснительную работу с должниками, на сегодняшний день - пока только с неплательщиками алиментов. Представители ФССП преподносят данное сотрудничество как еще один инструмент влияния на неплательщиков долгов, они уверены, что проведение проповедей священнослужителями окажет должное воздействие на сознание граждан, и все они немедленно отправятся платить по счетам. Также предполагается, что священники будут проводить лекции на тему неприемлемости потребительского отношения к жизни. Как объясняют священники, "невозврат долгов по церковным правилам приравнивается к присвоению чужого, то есть воровству". Кроме того, церковнослужители готовы оказать посильную помощь не только в получении долгов, но и в примирении сторон, обратившись к совести родителей, если дело касается алиментов.

Представители ФССП не поясняют, каким образом они будут рассчитываться с церковью, то ли оплата трудов будет производиться от количества должников, наставленных на путь праведный, то ли от размера долга самого должника, либо же священники станут заниматься подобной деятельностью по причине «любви к искусству». Также непонятно, как будут поступать с теми, кто не является православным, а это в многонациональной стране очень актуально. Но самое главное все же то, что сейчас власти России допускают церковь в те сферы, которые должны быть свободны от какого-либо влияния религии, например, сфера правосудия, образование. Получается такие себе коллекторские услуги с крестом в руках.