---
title: "Фидель Кастро поддерживает президента Гондураса"
date: "2009-06-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Фидель Кастро поддерживает президента Гондураса

**2009-06-26** Автор неизвестен

Лидер кубинской революции Фидель Кастро солидарен с конституционным президентом Гондураса Хосе Мануэлем Селайя.

В статье, озаглавленной «Жест, который не забудется» и публикуемой на сайте Cubadebate, Фидель Кастро упоминает о грубом маневре оппозиции с целью помешать проведению важной всенародной консультации в Гондурасе.

Размышления товарища Фиделя Кастро ЖЕСТ, КОТОРЫЙ НЕ ЗАБУДЕТСЯ

Делаю перерыв в работе, касающейся одного исторического эпизода, над которой тружусь уже две недели, чтобы выразить свою солидарность с конституционным президентом Гондураса Хосе Мануэлем Селайей.

Впечатляюще было видеть его по каналу «Телесур», когда он обращался с пылкой речью к народу Гондураса. Он энергично обличал грубый реакционный маневр с целью помешать проведению важной всенародной консультации. Это «демократия», которую защищает империализм. Селайя ни малейшим образом не нарушил закон. Он не совершил никаких насильственных действий. Он президент и Верховный главнокомандующий Вооруженных сил Гондураса. То, что там происходит, будет испытанием для ОАГ и для нынешней администрации Соединенных Штатов.

Вчера в Маракае - в венесуэльском штате Арагуа - происходила встреча стран АЛБА. Выступавшие там латиноамериканские и карибские лидеры блистали как своим красноречием, так и своим достоинством.

Сегодня я слушал обоснованные аргументы президента Уго Чавеса, обличавшего по каналу «Венесолана де Телевисьон» акцию путчистов.

Мы не знаем, что произойдет в Гондурасе сегодня ночью или завтра, но мужественное поведение Селайи войдет в историю.

Его слова заставили нас вспомнить выступление президента Сальвадора Альенде в тот момент, когда военные самолеты сбрасывали бомбы на Президентский дворец, где он героически погиб 11 сентября 1973 года. На этот раз мы видели другого латиноамериканского президента, вступавшего вместе с народом на территорию военно-воздушной базы, чтобы вернуть незаконно конфискованные бюллетени для всенародной консультации.

Так действует президент и Верховный главнокомандующий. Народ Гондураса никогда не забудет этот жест!

Фидель Кастро Рус

25 июня 2009 года

20.15 часов

По материалам Пренса Латина