---
title: "Лицеисты подняли на смех мэра Черновецкого, испортив ему настроение"
date: "2009-06-26"
author: ""
---

# Лицеисты подняли на смех мэра Черновецкого, испортив ему настроение

**2009-06-26** 

Наша молодежь за словом в карман не лезет. Ярким примером тому стало общение лицеистов с киевским мэром. Причем градоначальнику пришлось уйти с торжественного вечера, затаив обиду на молодежь. А начинался вечер миролюбиво...

«Мы хотим предложить вам сделать нам подарок. Во-первых, мы хотим попросить вас больше не поднимать коммунальные тарифы», - слова ведущей, выпускницы Украинского гуманитарного лицея Киевского национального университета им. Шевченко, поддержанные бурей аплодисментов, мгновенно стерли довольную улыбку на лице киевского мэра Леонида Черновецкого, присутствовавшего на выпускном вечере в красном корпусе университета.

- Во-вторых, весь наш лицей и, наверное, вся молодежь Украины имеет общую мечту, - продолжила девушка. - Вы говорили, что очень важно, чтобы в Украине становилось все больше умных и талантливых детей, однако национальную элиту нужно воспитывать. Поэтому мы хотим обратиться к вам, потому что только вы можете помочь нам в осуществлении нашей мечты - создании школы будущего в центре Киева, на Печерске. Разве вы можете отказать детям?

После этих слов ведущей лицо г-на Черновецкого окончательно побледнело.

- Знаете, что я вам скажу, - начал Леонид Михайлович, но весь зал разразился хохотом. - Похож ли я на человека, который по глупостям может вызывать смех? Нет, - обидчиво убеждал мэр присутствующих. - Все, что я делаю, - это всего лишь немножко опережаю Украину в разных своих экономических решениях, - снова «порадовал» публику Леонид Михайлович. - Если это касается тарифов, то, к сожалению, они будут повышаться, как и во всех странах, но не для тех, кто может рассчитывать на мою помощь. Желаю вам, чтобы вы всегда были конкурентоспособными!

По поводу второй просьбы выпускников Леонид Михайлович не ответил ничего. Видимо, был не в курсе или сказать было нечего. И хотя выпускной вечер лицеистов в Университете им. Шевченко только начинался, киевский мэр (кстати, бывший преподаватель этого заведения) спешно покинул мероприятие. Уже возле подкатившего к стоянке шикарного автомобиля Леонид Черновецкий бросил своему заму Виталию Журавскому: «Эта девочка совсем испортила мне настроение».

Евчений Дикий

novaya.com.ua