---
title: "Вузы повышают плату за обучение"
date: "2009-06-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вузы повышают плату за обучение

**2009-06-26** Автор неизвестен

Не так давно одной из самых занимательных тем в украинских СМИ была тема проведения выпускных тестов для школьников. На сегодняшний день все тесты зданы, результаты объявлены, а школьные выпускные проведены практически по всей Украине. Начинается горячяя пора вступительной кампании, которая вовлекает не только абитуриентов и сам вуз, но и родителей, сми, и всех неравнодушных. По официальным данным в Украине в этом году окончило школу около 400 тысяч школьников, что на 20 тысяч меньше, чем в прошлом году, тем не менее, вузы готовы к повышению платы на обучение. Представители многих вузов, как региональных, так и столичных, сообщют, что скорректировали размер платы за обучение в соответствии с уровнем инфляции в государстве. Некоторые вузы подняли плату за обучение на 20-25 %, например, в Полтавской аграрной академии стоимость обучения за год в среднем равнялась 4,5 тысяч гривен, в этом же году уровень средней платы будет достигать 7,5 тысяч гривен. Что характерно, наиболее популярными факультетами все также остаются экономический и юридический, несмотря на общеизвестную информаию о перенасыщении рынка труда специалистами с высшим экономическим и высшим юридическим образованием. Так, стоимость обучения в Киевском национальном университете им. Т.Шевченка стоимость обучения на юридическом факультете поднялась с 21,7 до 30 тысяч гривен. Также важен тот факт, что вузы изначально составляют договоры с оговоркой о правах вуза повышать плату на протяжении обучения.

Как видно, высшее образование постепенно превращается в далекую и недосягаемую мечту многих украинских детей и их родителей. То, что человек должен получать по праву, т.е. доступ ко всем достижениям культуры, выработанной человечеством, к которой вуз частично открывает дорогу, становится все более недостижимым и далеким.