---
title: "Отремонтирован ускоритель"
date: "2009-06-27"
author: ""
---

# Отремонтирован ускоритель

**2009-06-27** 

Европейская организация ядерных исследований (ЦЕРН) сообщила в четверг о завершении всех восстановительных работ в секторе 3-4 Большого адронного коллайдера, после аварии в котором в сентябре 2008 года самый большой в мире ускоритель был остановлен.

Теперь специалисты начали работу по откачке воздуха, с тем, чтобы проверить качество вакуумной герметизации. "Когда все проверки герметичности и электрических систем будут завершены, сектор будет готов к началу процесса охлаждения", - сообщают из ЦЕРНа.

Авария в секторе 3-4 произошла в сентябре 2008 года, через несколько дней после запуска коллайдера. Один из магнитов в секторе вышел из сверхпроводящего состояния и нагрелся до температуры 100 градусов по Кельвину. Примерно в это же время был зафиксирован значительный выброс жидкого гелия в туннель.

Специалисты выяснили, что авария произошла из-за дефектного электрического соединения, связывавшего сверхпроводящие кабели между двумя магнитами сектора 3-4. Помимо ремонта повреждений, команда коллайдера разработала метод неразрушающей диагностики таких контактов, а также систему защиты, которая позволяет сохранять сверхпроводящее состояние кабелей.

Эта система, призванная исключить повторение аварии, будет полностью проверена и установлена к концу лета.

Новый запуск коллайдера ранее был намечен на конец сентября текущего года. Директор ЦЕРНа Рольф Хойер (Rolf Heuer), выступая на заседании совета ЦЕРНа 19 июня, заявил, что ускоритель заработает этой осенью, хотя и на две-три недели позже, чем планировалось ранее.

Большой адронный коллайдер - самый мощный в истории ускоритель элементарных частиц, созданный ЦЕРНом при участии физиков из 80 стран. В его 27-километровом кольце будут сталкиваться пучки протонов, разогнанные до околосветовой скорости.

Ученые надеются, что результаты исследований позволят подтвердить выводы новейших физических теорий. Нам остается пожелать им успехов в благородном деле познания природы и напомнить, что накопление эмпирического материала - только полдела.

По материалам агентства РИА Новости