---
title: "США снабжают Сомали оружием"
date: "2009-06-27"
author: ""
---

# США снабжают Сомали оружием

**2009-06-27** 

CША передали властям Сомали 40 тонн оружия и боеприпасов за полтора месяца, сообщает 26 июня агентство Reuters со ссылкой на высокопоставленного представителя администрации США.

По словам источника агентства, на помощь сомалийским властям США потратили менее 10 миллионов долларов - часть этих денег пошла на приобретение оружия - в основном мелкого стрелкового, - еще часть пошла на выплаты властям Уганды и Бурунди за обучение сомалийских солдат.

О том, что США поставляют оружие в Сомали, сообщалось еще 25 июня, однако объемы и качественный состав этой помощи до настоящего момента известен не был. Оружие было передано сомалийским властям для борьбы с повстанцами из исламистской группировки "Аль-Шабаб".

Как пишет в номере от 27 июня The Washington Post, представитель администрации заявил, что США "не хотят, чтобы Сомали стало убежищем международных террористов". Издание также отмечает, что выделение помощи африканскому государству было одобрено госсекретарем Хиллари Клинтон и Советом национальной безопасности.

Напомним, что активность исламистов, усилившаяся в мае 2009 года, вынудила власти Сомали 22 июня объявить в стране чрезвычайное положение. Как напоминает Reuters, "Аль-Шабаб" имеет тесные связи с "Аль-Каедой", а глава этой организации Осама бин Ладен в обращении, появившемся в марте 2009 года, объявил президента Сомали Шариф Ахмед врагом террористов и призвал свергнуть правительство Сомали.

Тем не менее, что-то такой метод помощи - передача оружия - сильно смахивает на прямое вмешательство во внутренние дела страны. Конечно, для США это обычное дело, но все-таки для подобных действий, кажется, был бы не лишним контроль ООН. Ведь, как бы то ни было, поставки оружия - это не гуманитарная помощь, и его влияние на ситуацию в стране достаточно целенаправленно - и уж точно не в сторону продвижения демократии.