---
title: "В Гондурасе осуществлен государственный переворот"
date: "2009-06-28"
author: "Шурик"
---

# В Гондурасе осуществлен государственный переворот

**2009-06-28** Шурик

Государственный переворот в небольшой латиноамериканской стране Гондурас, в ходе которого военные мятежники свергли президента Мануэля Селайю, является реакцией местной олигархии против улучшения положения большинства населения, на путь которого вслед за Кубой, Венесуэлой, Боливией, Эквадором, Никарагуа, встала эта страна.

Хроника

В ночь с субботы на воскресенье Селайю, который только накануне заявлял о предотвращении государственного переворота, арестовали и переправили его на базу ВВС в окрестностях Тегусигальпы. Несколько позже появились сообщения, что президент Гондураса при аресте получил ранения и что он вылетел в расположенную неподалеку Коста-Рику. Спустя некоторое время появились сообщения, что в Коста-Рику Селайю переправили насильно.

Как сообщила в интервью телеканалу ТЕЛЕСУР супруга президента Хиомара Кастро де Селайя, во время ареста путчисты применили насилие по отношению к главе государства.

Еще вчера он считал, что попытка государственного переворота предотвращена.

Сегодня агентство Рейтер со ссылкой на министерство безопасности Коста-Рики сообщает, что вылетевший в эту центральноамериканскую страну президент Гондураса попросил убежища у костариканских властей.

Селайя выступил на совместной пресс-конференции с президентом Коста-Рики Оскаром Ариасом в Сан-Хосе. По его словам, он стал жертвой заговора военных, которые насильно его вывезли в Коста-Рику.

"Я стал жертвой заговора военных, шантажа с их стороны, а также насильственного похищения", - отметил глава государства.

Селайя подчеркнул, что он продолжает оставаться единственным законно избранным президентом страны. Он категорически опроверг информацию о том, что якобы подал прошение о своей отставке в парламент Гондураса.

Он поблагодарил костариканского коллегу, который предоставил ему статус почетного гостя в трудную для него минуту.

Селайя собирается принять участие в саммите стран Центральной Америки, который пройдет в понедельник в Никарагуа.

Помимо президента военные арестовали министра иностранных дел Патрисию Родас, которая в тот день обратилась к народу и призвала соотечественников к гражданскому сопротивлению. После задержания военные увезли министра в неизвестном направлении вместе с послами Кубы, Венесуэлы и Никарагуа. О местоположении всех четверых пока нет никакой информации.

По данным мексиканских СМИ, вместо Селайи мятежники намерены в воскресенье привести к присяге в качестве президента председателя парламента Роберто Мичелетти - ярого противника свергнутого президента.

По поступающей информации из Тегусигальпы, улицы столицы полностью находятся под контролем военных патрулей, в небе барражируют армейские вертолеты.

Корни кризиса

Политический кризис в Гондурасе возник после того, как президент Селайя решил провести в воскресенье референдум по изменению конституции. Проведение реформ по улучшению жизни населения невозможно без изменения конституции, закрепляющей господство местной буржуазии и буржуазии штатов.

Оппозиция президента в парламенте и законодательной власти выступила против изменения конституции и обвинила президента Селайю в попытке узурпировать власть.

Противостояние сторон достигло своей высшей точки в прошлый четверг, когда президент страны отправил в отставку высшее военное руководство, которое отказалось обеспечивать проведение референдума. Позднее Верховный суд Гондураса восстановил в должностях уволенных военных.

Соседи по континенту и по планете

Спустя считанные часы после того, как стало известно о перевороте, Организация американских государств (ОАГ) объявила об экстренной встрече в связи с событиями в Гондурасе.

Со своей стороны, министры стран ЕС, принимавшие участие в неформальной встрече на греческом острове Корфу по проблемам евробезопасности, призвали военных Гондураса освободить президента Селайю, как только на лентах мировых агентств появились сообщения о его аресте.

"ЕС резко осуждает арест конституционно избранного президента Республики Гондурас военными силами", - сказал министр иностранных дел председательствующей в ЕС Чехии Ян Кохут (Jan Kohout).

Министр иностранных дел Кубы Бруно Родригес Парилья заявил, что Куба осуждает государственный переворот в Гондурасе, и призвал совершивших переворот предоставить возможность президенту Гондураса вернуться к исполнению своих должностных обязанностей. Кроме того, глава кубинского МИД заявил, что на совершивших переворот лежит ответственность за жизнь министра иностранных дел Гондураса.

По словам главы кубинского МИД, около 10 часов дня в воскресенье представитель вооруженных сил Гонудураса попытался вынудить ее покинуть страну. В этот момент, сообщил кубинский министр, глава МИД Гондураса находилась вместе с послами Кубы, Венесуэлы и Никарагуа.

После этого, по информации посла Кубы в Тегусигальпе, около 15 военнослужащих насильно увезли дипломатов и главу МИД Гондураса на одну из военно-воздушных баз в Тегусигальпе.

С резкой реакцией на переворот выступил президент Венесуэлы Уго Чавес, который усмотрел в этих событиях вмешательство "империи янки" и пригрозил применить силу против сместившей президента "военной хунты".

"Мы будем действовать, даже если потребуется привлечение военной силы", - цитирует агентство слова венесуэльского президента.

Вместе с тем Белый дом в воскресенье отверг любые предположения относительно вмешательства США в события в Гондурасе, хотя любому, мало-мальски знакомому со спецификой в Латиноамериканской политике известно, что во многих странах этого региона без решений посольства США не делается никаких важных шагов.

Почти по такому же сценарию в 2002 году ЦРУ с помощью реакционных венесуэльских военных организовало в Каракасе государственный переворот с захватом президента Уго Чавеса. Только массовые протесты народа вместе с действиями верных Чавесу военных вернули Венесуэле законную власть. Уго Чавес уже призвал США отдать соответствующие приказы путчистам. Белый дом, в свою очередь, отрицает любое причастие к гондурастским событиям. Как говорят на Украине: "І я - не я, і хата не моя"!

По материалам РИА-НОВОСТИ