---
title: "Детективы вместо методичек?"
date: "2009-06-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Детективы вместо методичек?

**2009-06-28** Автор неизвестен

Прокуратура Казахстана обвиняет руководителей ведомств по развитию и обучению государственного языка в нецелевом использовании бюджетных средств.

В частности, прокуратурой было установлено, что в 2008 году из бюджета Жамбылской области для проведения мероприятий по обучению и развитию казахского языка облуправлению по развитию госязыка было выделено 18,719 млн тенге ($150,42).

«Однако директор центра Маскеу Нохрабеков вместо специализированной литературы и учебников по казахскому языку закупил детективные рассказы. Среди изъятой у него в центре художественной литературы были книги «Вор в законе», «Ночная бабочка», «Мои друзья - головорезы». Всего таких «популярных» книжек было закуплено им на сумму 30 тысяч тенге», - уточнил представитель ведомства.

В деятельности центра были обнаружены и другие нарушения по нецелевому использованию бюджетных средств, однако это нарушение, согласитесь, достаточно симптоматично. Безусловно, директор центра нарушил закон, но разве это не закономерно? Методички и учебники сегодня из-за неправильной организации учебного процесса вызывают в школьниках ненависть - их никто не будет читать «на досуге», для себя. А что будут читать? - Детективы, конечно, всегда пользовались популярностью. А что они плохого качества - это уже второй вопрос. Ведь реально никто и не собирается поднимать культуру языка, да и общую культуру населения, каждый просто исполняет работу, которая ему положена по должности. Поэтому удивляться в поступке директора центра культуры вовсе нечему.