---
title: "Открытие к юбилею"
date: "2009-06-29"
author: ""
---

# Открытие к юбилею

**2009-06-29** 

В воскресенье Папа Римский заявил о том, что найдены останки апостола Павла. Собственно, могила была обнаружена в 2005, а саркофаг с этими мощами - в 2006 году, но по словам понтифика, ученые не решались его вскрывать. Наконец, специалисты просверлили в саркофаге отверстие, через которое пропустили специальный зонд, с помощью которого, по словам Папы Римского, удалось обнаружить «следы драгоценной льняной ткани, окрашенной в пурпурный цвет, пластина из чистого золота и ткань голубого цвета с волокнами льна». Кроме того, в саркофаге был найден ладан, а также фрагменты костей - их отправили на анализ нескольким независимым экспертам. Ученые провели экспертизу костей с использованием радиоуглеродного анализа, после чего сообщили, что «кости принадлежат человеку, жившему между I и II веками».

На основании этих данных понтифик объявил научно доказанным, что кости принадлежат именно апостолу Павлу. Конечно, кому-то может показаться, что этих данных для такого заявления недостаточно, но вряд ли это остановит католическую церковь. В конце концов, это не очень важно, кому принадлежат кости. Куда важнее, что миллионы верующих будут приезжать, чтобы им поклоняться, а это - вполне реальные деньги, которые во время кризиса лишними не будут. Да и к закрытию года, посвященного празднованию предполагаемого 2000-летия апостола Павла такое «научное открытие» - более чем подходящий подарок. Видимо, именно в юбилее кроется и секрет того, что ученые целых три года думали над тем, как просверлить в саркофаге дырку.

К слову сказать, когда церковники пытаются опровергать данные науки, согласно которым, Земля появилась задолго до той даты, которая заявлена в Библии, они утверждают, что методы датировки ископаемых предметов посредством радиоуглеродного анализа несостоятельны. Видимо, они годятся только для датировки святых мощей накануне юбилея.