---
title: "Миллионеры пополняют ряды нищих"
date: "2009-06-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Миллионеры пополняют ряды нищих

**2009-06-29** В. Книголюб

Из-за кредитного кризиса количество сверхбогатых людей, которые которые располагают капиталом свыше $30 млн., в 2008 году уменьшилось почти на 25%. Такие данные содержатся в "World Wealth Report", публикуемом "Merrill Lynch" и "Capgemini". После года кредитного кризиса в мире осталось 78 тыс. сверхбогачей. Банковские балансы людей, чьи состояния оцениваются в $1 млн. без учета стоимости их жилья, в совокупности уменьшились примерно на $8 трлн., передает "K2kapital". Всего Capgemini и Merrill Lynch насчитали в мире 8,6 миллиона человек, чье состояние превышает миллион долларов.

Больше половины всех миллионеров проживают в США, Японии и Германии. Четвертое и пятое места в рейтинге стран с самым высоким количеством миллионеров занимают Китай и Великобритания.

Ник Такер, возглавляющий подразделение "Merrill" по управлению крупными состояниями в Великобритании и Ирландии, заявил, что доклад показывает, что в периоды падения фондовых рынков по всему миру "надежных гаваней" для инвесторов не существует.

Но финансовые управления не отчаиваются, они уверены в выходе из кризиса, и прогнозируют, что к 2013 году совокупное состояние миллионеров достигнет 48,5 триллиона долларов. Ожидается, что двигателем этого процесса будет Китай. В настоящее время в Китае, по оценкам, насчитывается 364 тыс. долларовых миллионеров. При этом Гонконг в 2008 году потерял 61% своих миллионеров. Значительное уменьшение их количества отмечается также в Индии, России и Британии. В России их число сократилось с 135,7 до 97,1 тысячи.

Следует отметить, что при империализме, как высшей форме капитализма - это закономерный процесс, связанный с конкуренцией, перепроизводством, кризисами, а в результате этого те кто не могут выдержать «крысиных бегов», сходит с маршрута, точнее его активно оттуда скидывают его коллеги. Но не так жалко миллионеров, а простых людей, которые попадают в эти жернова конкуренции и вынуждены вести нищенское существование. Их число с каждым годом растет в мире.

Так, для сравнения с предыдущими цифрами, В 2009 году экономический кризис может привести к обнищанию еще 53 млн человек. Таким образом, общее число людей, которые будут вынуждены обходиться $2 в день, достигнет 1,5 млрд., а армия людей, живущих на один доллар США и 25 центов, увеличится на 46 миллионов.