---
title: "Ядерный туризм"
date: "2009-06-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ядерный туризм

**2009-06-29** Автор неизвестен

Некоторые московские туроператоры предлагают своим клиентам экскурсии в зону Чернобыльской атомной электростанции. При этом они утверждают, что это никак не повредит здоровью.

Как передает "Эхо Москвы", предложения размещены, в основном, в Интернете. Согласно предложениям, стоимость однодневного тура в чернобыльскую закрытую зону для одного-двух человек составляет 19 367 рублей.

Напомним, что в апреле глава МЧС Украины Владимир Шандра заявил, что Министерство по вопросам чрезвычайных ситуаций Украины сделает все возможное для того, чтобы граждане пользовались своим правом посещать Чернобыльскую АЭС.

Он объясняет свою позицию тем, что информация о состоянии в Чернобыльской зоне и на ЧАЭС должна быть максимально открытой. "Жители, граждане Украины и других стран должны получать максимально полную информацию о биологическом состоянии, о ядерной опасности, которую несет ЧАЭС. С этой точки зрения я считаю, что люди имеют право и могут посещать эту зону, чтобы ознакомиться с состоянием дел на Чернобыльской АЭС".

Министр добавил, что на ЧАЭС должны быть организованы специальные маршрутыпо местам с минимальным радиоактивным загрязнением.

После всех декадентских изысков скучающих рантье даже предложение посетить Чернобыльскую зону воспринмается как обыденность. Настоящей встряской для них может оказаться только необходимость зарабатывать на жизнь, а ее-то они не желают.

Особенную пикантность туристическому марщруту придает то обстоятельство, что существуют и бесплатные экскурсии в Чернобыльскую зону. Получается, что заказавшие экскурсию платят своеобразный налог на глупость.

По материалам liga.net