---
title: "Националисты изуродовали памятник Ленину в Киеве"
date: "2009-06-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Националисты изуродовали памятник Ленину в Киеве

**2009-06-30** Автор неизвестен

Сегодня в 4 утра пять человек, причисляющих себя к праворадикальной националистической организации, официально не зарегистрированной на Украине, повредили памятник Ленину в центре Киева на Бессарабской площади. Возле этого памятника обычно проходят митинги коммунистов.

Националисты действовали с помощью кувалды, зубила и молотка. Они отбили нос и частично левую руку.

Все пятеро задержаны. Двое из них ранее привлекались к уголовной ответственности за вандализм.

Возбуждено уголовное дело по ч. 2. ст. 296 (хулиганство). Правда, стражи порядка не исключают, что дело будет переквалифицировано по статье, которая предусматривает более строгое наказание, что будет зависеть от заключения экспертов относительно нанесения материальных убытков.

Среди задержанных - двое студентов, один охранник супермаркета «Эльдорадо» и двое безработных.

Националисты уже неоднократно угрожали изуродовать памятник Ленину, но до сегодня ограничивались словами. На этот раз правые действовали без предупреждения. Почему они выбрали именно 30 июня? В этот день националисты празднуют годовщину восстановления Украинской независимости "під проводом Великої Германії", состоявшееся в 1941 году. Накануне 30 июня немецко-фашистские войска с входящими в их состав карательными батальонами украинских националистов "Роланд" и "Нахтигаль", "освободили" Львов от "коммуно-большевистской оккупации". Несмотря на то, что президент Ющенко присвоил непосредственному руководителю этих карательных батальонов - гауптштурмфюреру СС Роману Шухевичу - звание героя Украины, 30 июня пока что не получило статус государственного праздника.

*Дополнено:*

Стали известны подробности этого акта вандализма. Ее организатор - Н. Кохановский, член партии КУН (Конгресс украинских националистов), входящей в пропрезидентский парламентский блок "НУНС". Руководство этой националистической партии отказывается взять на себя ответственность за преступление, сообщая, что акция была личной инициативой Кохановского. Так же выдвинута версия, что акт вандализма был приурочен 104-й годовщине со дня рождения генерала армии УПА, гауптштурмфюрера СС Романа Шухевича, который тоже припходится на 30 июня.