---
title: "Народ Гондураса и мировая общественность протестуют второй день"
date: "2009-06-30"
author: "В. Книголюб"
---

# Народ Гондураса и мировая общественность протестуют второй день

**2009-06-30** В. Книголюб

Профсоюзы и крестьянские организации, молодежные и социальные движения Гондураса бастуют второй день против правительства де-факто в стране. Акция протеста проходит на фоне напряженной атмосферы, сложившейся вчера после насильственного подавления вооруженными силами мирной демонстрации в защиту демократических институтов.

Эта атмосфера напряжения усугубляется установленным одним из первых решений переворота комендантского часа с 21:00 до 06:00 утра,

В этой связи Народный фронт сопротивления, в составе организаций, участвующих в акции протеста в защиту конституционного президента Мануэля Селайи, призвал бастовать до полной ликвидации переворота. Бастующие отвергают какой-либо диалог с военными и правительством де-факто, которое было охарактеризовано как фашистское и противозаконное, и требуют немедленного возвращения полномочий Конституционного президента Мануэля Селайя.

В то же время, сотни солдат с винтовками выступили против безоружных демонстрантов перед Домом правительства, где тысячи людей требовали восстановления позиций Селайи. Столкновения распространились и на другие районы столицы, где противники нового незаконного правительства возводили баррикады и противостояли натиску со стороны вооруженных сил.

Лидеры протестных движений сообщили, что аналогичные столкновения проходят и в других городах Гондураса, не предоставив никакой дополнительной информации по этому вопросу.

В то же время Президент Гондураса Мануэль Селайя выступит сегодня с трибуны Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, которая подавляющим большинством поддерживает его правительство, свергнутого государственным переворотом. Селайя был приглашен председателем Генеральной Ассамблеи, никарагуанским дипломатом и католическим священником Мигелем д'Эското, чтобы разъяснить ситуацию в Гондурасе.

В связи с выступлением Президента Гондураса Генеральная ассамблея ООН во вторник приняла резолюцию, которая осуждает государственный переворот в Гондурасе и требует вернуть полномочия президенту страны Мануэлю Селайе.

Кроме того Генассамблея ООН потребовала "не признавать никаких правительств, кроме как законного правительства во главе с демократически избранным президентом Мануэлем Селайей" и высказала глубокую обеспокоенность "насилием в отношении дипломатического персонала в нарушении Венской конвенции о дипломатических отношениях 1961 года".