---
title: "Женщины пикетировали посольство США в Киеве"
date: "2009-06-30"
author: ""
---

# Женщины пикетировали посольство США в Киеве

**2009-06-30** 

Сегодня в Киеве состоялся пикет американского посольства. Пикет был организован женщинами разных общественных организаций и был посвящен уже давно ставшим известными всему миру пяти кубинским борцам с международным терроризмом. Герардо Эрнандес Родригес, Рамон Лабаньино Саласар, Антонио Герреро Родригес, Фернандо Гонсалес Льорт, Рене Гонсалес Сехверерт незаконно заключены в тюрьмах США на протяжении более 10-ти лет. Женщины обратились с открытым письмом к супруге президента США Мишель Обаме, апеллируя к ней как к юристу, социологу и как к матери. Как дипломированный юрист Гарвардской школы Мишель Обама не может не понимать, что дело кубинской пятерки грубо сфабриковано, как социолог с дипломом Принстона она не может не признавать, что продолжение политики Буша в этом вопросе, как и во многих других вопросах международной политики, ведет к потере ее супругом народной поддержки, к потере авторитета Соединенных Штатов Америки в мире, как мать и жена она должна понять боль матерей и жен пятерых молодых ни в чем не виновных мужчин, которые столько лет находятся в заключении в суровых условиях с ограничениями на общение с близкими людьми, понять ужас того, что дети некоторых из них растут лишенные отцов. А между тем именно эти люди, справедливо получившие звание Героев Кубы, достойны того, чтобы воспитывать детей, чтобы познать это счастье.

Женщины Украины глубоко возмущены решением Верховного суда США от 15 июня 2009 года отказать в пересмотре дела кубинской пятерки. В своих речах, как и в письме к супруге президента США, они напомнили о предвыборном периоде, когда Барак Обама обещал кардинальные изменения политики Соединенных Штатов. Судя по действиям Обамы после избрания, он никак не может решиться на эти изменения, и если он продолжит свою политику, пойдя по стопам своего предшественника, то очень скоро США окончательно перестанут быть символом демократии.

Да, еще недавно США были всемогущи и могли диктовать странам мира свою далеко не всегда демократическую волю. Но ситуация меняется, сегодня все больше стран осознают фальшивость заявлений США о борьбе с международным терроризмом, о развитии демократии во всем мире.

Более 22 тысяч украинских детей лечились на Кубе, многим из них кубинские врачи спасли жизнь. Эта помощь предоставлялась и предоставляется украинским людям бесплатно - это помощь стране, пострадавшей от Чернобыльской катастрофы. Матери этих детей глубоко благодарны Кубе за по-настоящему квалифицированную помощь и за жизни их детей. Кубинские учителя помогли целому ряду стран «третьего мира» побороть неграмотность - позорное явление в 21 веке, которое не беспокоило развитые страны, но которое является огромной преградой для познания человеческой культуры. Пятеро кубинцев, которые, находясь на территории США, боролись против террористических актов, направленных против Кубы - боролись за то, чтобы их родина продолжала совершенствовать этот мир, помогать людям становится развиваться, спасать их жизни. Кубинские врачи признаны лучшими специалистами мира во множестве отраслей, безусловно сделали огромный прорыв в медицине 21 века, без них сложно представить себе дальнейшее развитие медицины. И наибольшее их достижение - это то, что свои услуги они не продают за непомерные деньги, как это делается во всех «развитых» странах, а предоставляются бесплатно тем, кто в них нуждается.

Украинские женщины ценят помощь, которую Куба оказывает их детям, детям всего мира, множеству людей, и хотят, чтобы людей, которые боролись за право Кубы это делать и дальше, не просто выпустили из заключения, но чтобы признали их действия достойными наивысших наград. И вместе с тысячами комитетов за освобождение пяти кубинских героев, женщины Украины, взявшие участие в пикете, сделают все возможное, чтобы приблизить тот день, когда справедливость восторжествует и пятеро кубинцев обретут свободу.