---
title: "Непал борется с коррупцией брюками без карманов"
date: "2009-07-02"
author: ""
---

# Непал борется с коррупцией брюками без карманов

**2009-07-02** 

Представитель Комиссии по расследованию нарушений должностными лицами рассказал, что в аэропорт была направлена группа, в задачу которой входило "наблюдение по фактам растущего числа жалоб на поведение руководства и сотрудников аэропорта в отношении пассажиров".

"Мы выявили, что все эти сообщения [о нарушениях] были верны", - сказал корреспонденту агентства Франс пресс представитель Комиссии Ишвори Прасад.

"Поэтому мы решили, что работникам аэропорта нужно выдать форменные брюки без карманов", - добавил он.

Он также указал, что министерству гражданской авиации поручено обеспечить выполнение этой рекомендации в самое ближайшее время.

"Мы считаем, что эта мера поможет избавиться от нарушений", - заявил Ишвори Прасад.

Сотрудники непальской службы Би-би-си пояснили, что со случаями мелкой коррупции сталкиваются, главным образом, непальские пассажиры, а не иностранные туристы.

Вот если бы так же просто можно было бы избавиться от всех других видов коррупции. Но, к сожалению, для решения этой проблемы нужно менять не фасон штанов, а сознание человека. А этого добиться указом никак нельзя. Сознание вообще появляется лишь в результате деятельности по преобразованию действительности, а пока существует государство - такая деятельность не будет приветствоваться (ведь задача государства сохранить, законсервировать действительность). Так что если хотите уничтожить коррупцию - придется уничтожить государство...