---
title: "Критическая психология Германии уходит на пенсию"
date: "2009-07-02"
author: ""
---

# Критическая психология Германии уходит на пенсию

**2009-07-02** 

Freie Universität Berlin (Берлинский Свободный Университет) - один из самых богатых революционными традициями вузов Германии. Традиционно в этом вузе была сильная школа критической психологии - психологии, основанной на идеях марксизма. Критическая психология отличается от других течений психологии тем, что ищет причины психологических проблем не внутри человека, а внутри общества, в котором он живет, то есть рассматривает человека не как отдельного индивида, а в контексте общества. Естественно, что в ходе изучения критической психологии становится понятно, что множество психологических проблем имеют свои корни в экономических явлениях, которые довлеют над человеком и не дают ему ни покоя, ни развития. Изучение психологии не ограничивалось учебниками, любимой книгой студентов был «Капитал» Маркса, кроме того, студенты принимали активное участие в общественной жизни - общались с рабочими заводов, издавали марксистские журналы для школьников.

В 1970 году руководство не выдержало и под натиском представителей консервативной психологии мейнстрима учредило альтернативный институт - институт психологии, таким образом каждый поступающий в вуз мог избрать себе направление - «левое» (критическая психология, психологический институт) или «правое» (мейнстрим, институт психологии).

В 1995 году Психологический институт боролся за выживание, когда городское управление решило отдать мощности института критической психологии в распоряжение отделения психологии мейнстрима. Тогда во главе с 24-летней выпускницей Кристиной Каинди студенты не сдали институт - они попросту захватили здание, спали в спальных мешках, отстаивали свое право на существование.

Времена поменялись. 1968 год - год протеста молодежи против буржуазных догм - остался далеко позади. Сейчас, в 2009 году, последний лектор критической психологии Морус Маркард уходит на пенсию. Его лекции и семинары и сейчас пользуются популярностью - но, по его же утверждению, не из-за содержания, а из-за его щедрости на хорошие отметки. Консервативная психология получила практически безраздельное господство. Экономический кризис не меняет дела - лишь отдельных людей он заставляет задуматься над поиском ответов на поставленные им вопросы, большинство же наоборот считают, что во время кризиса нечего тратить время на отвлеченные раздумья. Кристина Каинди говорит «Критика сегодня - вещь слишком роскошная, и люди не могут ее себе позволить».