---
title: "ОБСЕ приравняла Сталина к Гитлеру"
date: "2009-07-02"
author: ""
---

# ОБСЕ приравняла Сталина к Гитлеру

**2009-07-02** 

То, что началось более полувека назад, приобретает законченные формы в заявлениях и резолюциях европейских и американских политиков и организаций.

Парламентская ассамблея ОБСЕ приняла резолюцию, которой сталинизм приравнивается к нацизму.



Кроме того, ассамблея призывает к международному осуждению "тоталитарных" режимов. Резолюция позволит Украине и другим странам бывшего СССР вновь потребовать от России возмещения ущерба за оккупацию. 



Авторы резолюции, в частности, отмечают, что в XX веке европейские страны пострадали от двух мощных тоталитарных режимов, которые несли с собой геноцид и преступления против человечества,– нацистского и сталинского. 



Они также предлагают учредить общеевропейский день памяти жертв сталинизма и нацизма, приурочив его к подписанию пакта Молотова–Риббентропа 23 августа 1939 года, пишет «Коммерсант-Украина».



«Те, кто ставит на одну ступень нацизм и сталинизм, забыли, что именно сталинский Советский Союз понес самые большие жертвы и внес наибольший вклад в дело освобождения Европы от фашизма»,– негодовал в беседе с изданием глава российской делегации в ОБСЕ, заместитель главы комитета по международным делам госдумы РФ Александр Козловский.

Мировой империализм не в состоянии отличить коммунизм от нацизма - для него что коричневая чума, что "красная". Интересный парадокс заключается в том, что современная Россия, считающая себя и западом правопреемницей достижений СССР, вынуждена держать оборону и противопоставлять нацизму советскую историю, но при этом же сама приобретает коричневый оттенок. Идеологи РФ также совершают исторический подлог, национализируя в свою пользу советское прошлое. Все достижения СССР, включая преодоление неграмотности отсталого полуфеодального общества, индустриализацию, победу над Гитлером, освоение космоса, поднятие уровня образования и медицины на мировой уровень - все это было достигнуто совместными усилиями народов всех союзных республик. Такие достижения (и такие высокие темпы развития) стали возможным благодаря отсутствию частной собственности на средства производства и ориентации экономики на удовлетворение потребностей, а не на прибыльность. И наоборот - возврат к показателям прибыльности в производстве привел к разрушению социалистической экономики, к необходимости введения частной собственности, т.е. к "светлому" капиталистическому настоящему.

И поскольку еще до развала Союза противоречия в экономике, которая с определенного моммента стала развиваться на капиталистических началах, уже начали порождать национальные противоречия, постольку настоящие национальные противоречия являются целиком капиталистическими. Если российская олигархия заполучила в свои руки огромных размеров промышленный комплекс, то и идеологически она должна оправдывать его историческое становление, т.е. всю ту историю труда нескольких поколений советских рабочих, результатами которого олигархи сейчас пользуются для получения прибыли. Совесть русского капитала будет чиста пока не будет запятнано его  советское происхождение.

У капиталистов тех стран бывшего СССР, которым досталась много меньше, чем таковым в РФ, появилась возможность аппелировать к различным историческим эпизодам национальной вражды или открывать их даже там, где их не было. В атмосфере подобной пропаганды рабочий класс трудится охотнее или, по крайней мере, не предъявляет претензий своим действительным эксплуататорам. Ведь ему показано, кто виновник его нужды и нищенской действительности, потому он может в свободное от работы время с энтузиазмом наблюдать как официальные лица ведут борьбу за справедливость, или самому точить нож, даже еще не думая или не подозревая о его применении. Тем более такие идеологические манипуляции выгодны, если они попадают в струю общего идеологического (которое опять же на самом деле экономическое) противостояния на стороне другого сильного оппонента. В данном случае такой стороной являются капитализмы Европы и США.

В общем, загнивающий капитализм закономерно порождает фашизм. Мы видим как это явление рождается в России, Украине и в странах Балтии.