---
title: "Очередной выигранный иск против России"
date: "2009-07-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Очередной выигранный иск против России

**2009-07-02** Автор неизвестен

В Европейском суде по правам человека Россия в очередной раз проиграла судебное дело. На днях жительница Чечни Зина Пухигова выиграла дело против Российской Федерации, при этом Россия была признана виновной в исчезновении мужа истицы, который пропал в 2001 году, когда неизвестные люди в камуфляжной одежде произвели в доме обыск и забрали с собой мужа истицы, после чего его никто не видел. В соответствии с судебным решением мужа истицы следует считать погибшим по вине российских военнослужащих, также в качестве компенсации за моральный ущерб суд присудил выплатить в пользу истицы 35 тысяч евро, а также возложил обязанности на Россию компенсировать все судебные расходы истицы - общей суммой около 4,7 тысяч евро.

Принятие такого решения для Европейского суда не ново, поскольку с 2005 года в суде было удовлетворено около 200 исков жителей Чечни против России, основные требования которых касались вопроса пропавших без вести или же погибших родственников по вине российской стороны. Также на данный момент в Европейском суде находится на рассмотрении около 300 исков.

Украина также признает юрисдикцию Европейского суда. Конституция Украины провозглашает, что каждый гражданин имеет право обратиться в Европейский суд после исчерпания всех отечественных судебных средств защиты. К сожалению, желающих обратиться в Европейский суд в Украине очень много, поскольку довольно часто в судах принимаются неправомерные решения. В то же время далеко не всегда простой гражданин имеет возможность обратиться не только в Европейский суд, но и в суды Украины, потому как правовая помощь нынче дорого стоит, а добиваться правды в наших судах без юридического образования не всегда хватает сил.

Что же касается данного случая, когда Россию признали виновной в гибели человека, причем признали не в первый и, скорее всего, не в последний раз, то данное решение не особо утешит истицу, потерявшую мужа и проведшую не один день в стенах суда. Тем более, оно, к сожалению, не сильно способно повлиять и на политику России на Северном Кавказе, поскольку интерес РФ там гораздо шире, чем 35 тысяч евро.