---
title: "Южная Корея готовится к войне"
date: "2009-07-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Южная Корея готовится к войне

**2009-07-04** Автор неизвестен

На случай войны с КНДР Южная Корея намерена защитить все свои важнейшие объекты от электромагнитного излучения, которое образуется в результате ядерного взрыва. Расходы на это превысят 100 млрд. вон ($78 млн.).

"Мы закроем себя подобием стальных сейфов",- цитируют "Вести" слова представителя командования вооруженных сил Южной Кореи. Защита будет в первую очередь установлена на главных политических и военных объектах, включая резиденцию президента. Ядерный взрыв сопровождается электромагнитным излучением, которое может вывести из строя все электронное оборудования в радиусе сотен или даже тысяч километров.

Ранее сегодня Министерство обороны Южной Кореи объявило о решении на треть увеличить финансирование военно-технических разработок в течение следующих пяти лет, чтобы дать ответ на рост ракетно-ядерного потенциала КНДР. Доля таких расходов в ассигнованиях на вооруженные силы увеличится с 5,6% в текущем году до 7,4% в 2014 году.

Только на прошлой неделе в Южной Корее была принята программа, направленная на создание системы постоянного слежения за всеми ракетными и ядерными объектами на Севере с целью их уничтожения в случае необходимости. Соответствующие изменения уже внесены в план реформирования вооруженных сил, принятый в 2005 году.

Южная Корея, говорится в сегодняшнем заявлении министерства, намерена получить потенциал нанесения быстрых упреждающих ударов по объектам на Севере в случае возникновения войны. Нынешние решения, сообщило военное ведомство, уже одобрены президентом Южной Кореи Ли Мен Баком.

Напомним, КНДР в апреле запустила баллистическую ракету большой дальности, которая перелетела через территорию Японии. 25 мая Пхеньян провел также второе ядерное испытание. Только в четверг КНДР вновь запустила четыре ракеты малой дальности, в том числе класса земля-корабль.

Несмотря на то, что статус-кво на Корейском полуострове поддерживается с 1953 года, нельзя утверждать, что текущее положение вечно. Южная Корея уже давно способна вести полномасштабную войну с КНДР, кроме того, время работает на южан. Если они посчитают, что вместо того, чтобы ждать, можно добиться всего одним решительным ударом, то нет никаких сомнений в том, что этот удар будет нанесен.

По материалам liga.net