---
title: "Иностранные студенты «снижают научный  уровень» образования в Британии"
date: "2009-07-05"
author: ""
---

# Иностранные студенты «снижают научный  уровень» образования в Британии

**2009-07-05** 

Преподаватели университетов Британии жалуются на низкий уровень владения иностранными студентами английский языком. Из-за плохого знания языка студенты значительно понижают общий научный уровень образовательного процесса, а британские студенты, работающие в группах с иностранными, получают худшие баллы и поэтому злятся на иностранцев.

После опроса иностранных студентов некоторых британских вузов оказалось, что многие из них предоставили фальшивые сертификаты о знании языка, лишь бы соответствовать формальным требованиям к учебным программам. Независимое британское агентство «Обеспечение качества в высшем образовании», созданное в 1999 году, требует от университетов более требовательно отбирать иностранных студентов. В прошлом году визу для обучения в Британии получили 250 000 человек. С финансовой точки зрения иностранные студенты очень выгодны вузам, так как их плата за обучение существенно выше, чем плата для британцев. То, что их плохой уровень владения английским может мешать учебному процессу - это, очевидно, беспокоит больше преподавателей, чем администрации университетов.

Вообще же проблема достаточно сложная, особенно если рассматривать ее в контексте всей системы образования. Конечно, профессора правы - нехорошо, если на пути развития науки становится недостаточное владения языком. Однако, скорее всего, далеко не все студенты, приезжающие на учебу в Оксфорд, Кембридж или Лондон, ставят перед собой такую цель: развивать науку. Многих интересует в большей мере престижный диплом. Если бы проблема была только в языке - ее недолго было бы исправить. Учась в Лондоне, например, человек автоматически оказывается в языковой среде, да и само обучение должно стать непрерывной школой, в том числе и языка. Ведь даже тот, кто хорошо знает английский на бытовом уровне, должен изучить язык науки, и где как не в процессе образования это делать? Очевидно, через проблему языка здесь просвечивают гораздо более глубокие проблемы образования, науки, глобализации.