---
title: "Кризис Чавесу не помеха"
date: "2009-07-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кризис Чавесу не помеха

**2009-07-05** Автор неизвестен

В то время как капитализм настойчиво занимается саморазрушением, именуя сей процесс всех задолбавшим словом "кризис", экономические показатели социалистической Венесуэлы неуклонно растут. Так, сбережения страны на зарубежных счетах выросли за период с первого июня по первое августа на сумму 1 миллиард 407 миллионов долларов, и на сегодняшний день составляют 30,5 миллиардов.

Комментируя экономический рост, президент страны Уго Чавес пояснил, что такие высокие показатели - результат взаимодействия национальной промышленности с промышленностью других стран. Cовместно с Россией, например, народ Венесуэлы разрабатывает самую большую золотую шахту мира - "La Cristina", запасы золота в которой оцениваются в 30 миллиардов этих самых поганых американских долларов.

И дело тут вовсе не только в природном богатстве страны, как это самодовольно утверждают апологеты товарного фетишизма. Нефть вон подешевела, а Чавесу хоть бы что! Практически вся Латинская Америка богата разнообразными природными ресурсами (за исключением тех мест, где "Западный Мир" довел свое господство до логического конца, оставив пустые шахты и истощенную почву с вырубленными лесами). Тем не менее, те латиноамериканские страны, которые не перестали гнуть спины на доброго дядю с северной стороны Рио Гранде, так и не могут выйти из хронического "кризиса". Так что дело не столько в ресурсах, сколько в том, кто и как ими распоряжается.