---
title: "Президент Гондураса собирается создать правительство в изгнании"
date: "2009-07-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Президент Гондураса собирается создать правительство в изгнании

**2009-07-08** Автор неизвестен

Мануэль Селайя вчера объявил о том, что он планирует создать правительство в изгнании. Кроме прочего, он планирует назначить нового посла Гондураса в США на место старого, который поддержал путчистов. Он надеется, что Обама примет верительные грамоты у этого посла. Сам Обама вчера в Москве заявил, что он поддерживает Селайю в его стремлении восстановить свои полномочия президента, не смотря на то, что гондурасский президент не раз резко критиковал политику США. Этим самым он хочет подчеркнуть, что правительство Соединенных Штатов Америки не диктует лидерам других стран условия, независимо от того, согласно ли оно с ними или нет.

Сегодня в прессе появились сообщения, что Мануэль Селайя согласился провести в Коста-Рике переговоры с назначенным путчистами главой государства Роберто Мичелетти. Посредником на переговорах по предложению госсекретаря США Хилари Клинтон станет лауреат Нобелевской премии мира, президент Коста-Рики Оскар Ариас, кандидатуру которого одобрили и Селайя, и Мичелетти.

При этом Селайя говорит, что речь на встрече пойдет об условиях отстранения путчистов от власти, а путчисты считают, что там будет обсуждаться вопрос предоставления Мануэлю Селайе амнистии, поскольку поддержавший путчистов Верховный суд Гондураса предъявил ему обвинения по десяткам статей уголовного кодекса. Правда, попытка путчистов обратиться в Интерпол с целью объявить его в международный розыск закончилась ничем. Им отказали.

Похоже, все эти переговоры, точно так же, как и ультиматум ОАГ, который проигнорировали путчисты, направлены только на то, чтобы дать им возможность укрепиться у власти. Американцы не устают говорить о том, что они поддерживают законноизбранного президента Селайю, но поддерживают они его так, как веревка поддерживает повешенного. Они так будут «поддерживать» его до окончания его президентского срока, а потом путчисты найдут способ как организвать выборы в свою пользу.

Вряд ли стоит полагаться на заверения американцев. Теперь возвращение Селайи к власти полностью зависит от того, как будет развиваться ситуация в самом Гондурасе. Путчисты ждут, что протестующие против переворота устанут и разойдутся по домам. И если Селайя не сумеет вернуться в ближайшее время, так может и произойти.