---
title: "Шоу G8 открылось в Аквиле"
date: "2009-07-08"
author: "В. Книголюб"
---

# Шоу G8 открылось в Аквиле

**2009-07-08** В. Книголюб

Сегодня открылся очередной саммит лидеров стран "большой восьмерки" (G8) в итальянском городе Аквила. По традиции,  участники саммита запланировали ряд вопросов. Так, они планируют обсудить ситуацию в мировой экономике и пути выхода из финансового кризиса. Следует отметить, что по еще одной традиции, их обсуждения, скорее всего, так и останутся обсуждениями. К реальным действиям по преодолению социальных проблем они не приложат своих сил.

Ведь эти проблемы - лишь ширма, за которой политики отстаивают интересы тех, кого они представляют - крупнейшие капиталистические корпорации своих и зарубежных стран. Эти марионетки будут решать вопросы распределения сфер влияния в мире, «бросать пыль в глаза» своим гражданам о скором выходе из кризиса, о экономической стабильности, о развитии образования и науки, а на деле ежедневно лишать, не только в беднейших странах, но и в своих собственных, людей рабочих мест, медицинского обеспечения, сбрасывать тонны бомб на женщин и детей ради одной простой цели - прибыли.

Именно с этой целью, с целью манипуляции безграмотной общественностью, освещать "встречу в верхах" будут более 3600 журналистов, фотографов и операторов из 60 стран, которые уже сейчас честно отрабатывают свои зарплаты, но в то же время и жалуются на плохие условия труда, в которых проходит саммит, на то, что запланировано мало культурных мероприятий, что приехали не полные делегации. Ведь это тоже огромный кусок работы - описывать все эти гламурные мелочи: что жена Барака Обамы одела желтое платье, что такие-то первые леди посетят Папу Римского, что жены президентов будут жить отдельно от мужей, что подадут «марионеткам капитала» на обед, и кто из них чихнет во время того же обеда.

Это единственное правдивые факты, о которых журналисты пишут на этой встрече, но насколько они, эти факты, помогут простым людям, их семьям, бедным государствам? На этот вопрос может ответить каждый.