---
title: "Минздрав Украины грозится контролировать рекламу лекарств"
date: "2009-07-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Минздрав Украины грозится контролировать рекламу лекарств

**2009-07-08** Автор неизвестен

Правительство Украины разработало законопроект, обязывающий рекламодателей согласовывать содержание рекламы лекарств и продукции медицинского назначения с Министерством здравоохранения.

В соответствии с документом, опубликованным на сайте Верховной Рады, согласованию с Минздравом подлежит реклама лекарственных средств, медицинской техники, методов профилактики, диагностики, лечения и реабилитации. Процедура согласования будет бесплатной, решение об утверждении рекламы должно быть принято министерством в течение месяца. Отказ в согласовании возможен в случае нарушения рекламодателем закона о рекламе и при выявлении недостоверных данных в предоставленных документах. По тем же причинам ранее предоставленное согласование может быть аннулировано.

По словам директора департамента регуляторной политики в сфере оборота лекарственных средств Минздрава Украины Юрия Константинова, законопроект подготовлен после многочисленных писем обманутых недобросовестной рекламой граждан.

По мнению председателя парламентского комитета по вопросам здравоохранения Татьяны Бахтеевой, у Министерства здравоохранения достаточно ресурсов для реализации положений нового законопроекта. В то же время, представители рекламной индустрии считают, что у рекламодателей и изготовителей рекламы могут возникнуть трудности со своевременным получением согласования в Минздраве.

Разумеется, они правы. Вряд ли бесплатное получение разрешения имеет хоть какие-то шансы быть своевременным. Если кто-то и будет получать разрешение вовремя, так это, скорее всего, те, кто дадут взятку...

В любом случае можно сказать точно, - крупные корпорации от этого нововведения не пострадают. А ведь их продукция гораздо опасней, чем у мелких как раз за счет массовости.