---
title: "Куда податься бедному абитуриенту после внешнего тестирования?"
date: "2009-07-08"
author: ""
---

# Куда податься бедному абитуриенту после внешнего тестирования?

**2009-07-08** 

Этот год стал для украинских абитуриентов «революционным» - они получили возможность подавать документы в неограниченное число вузов. Кроме того, проводящееся в Украине уже второй год независимое тестирование, как говорят его идеологи, позволяет любому украинскому выпускнику поступить в любой вуз без блата и коррупции. Будь ты хоть из самого глухого села, но если получил достаточное число баллов - можешь запросто стать студентом ведущего университета столицы. Однако, на деле все далеко не так.

Какого-то невероятного наплыва "самородков" из глубинки в столичные вузы на данный момент не наблюдается (хотя, конечно, и вступительная кампания еще далеко не закончилась). По словам ответственного секретаря приемной комиссии КНЭУ Александра Вострякова, абитуриентов из провинции больше в сравнении с прошлыми годами не стало. Как и раньше таких где-то половина. Та же пропорция наблюдается и в КПИ.

Опрос газеты «Сегодня» выпускников из регионов показал - ехать в столицу они не торопятся в первую очередь из экономических соображений. "Я подаю документы в Харьковский политех. Просто в Киеве все очень дорого: и продукты, и жилье. В Харькове как-то спокойней будет", - говорит абитуриентка Ольга Ласкурик из города Долинск Кировоградской области, получившая максимальные 200 баллов по двум предметам.

По тем же причинам не стремится в столицу и лидер независимого тестирования, выпускник винницкой школы №12 Владимир Новак. По его словам, поступать он будет в Харьковскую юридическую академию. "По рейтингу это один из наиболее серьезных юридических вузов. Да и жизнь в Харькове намного дешевле, чем в Киеве. Стипендия сами знаете какая, а мне придется тратиться и на еду, и на проживание", - говорит Новак. "Я, конечно, хотела бы учиться в каком-нибудь киевском вузе, но я не могу требовать от родителей невозможного. Ведь даже если я поступлю на бюджет, им придется оплачивать мое питание, проживание, дорогу из столицы в Донецк. А это неподъемно. Поэтому решили подавать документы в Донецкий университет", - говорит дончанка Нина Шамбулина.

Однако, и без иногородних абитуриентов, у приемных комиссий ВУЗов - не протолкнуться. Люди сотнями толпятся в коридорах, боятся отойти даже в туалет, чтобы не "пропало" их место, а родители пытаются составлять списки пришедших сдавать документы, понимая, что не все попадут в заветный кабинет до конца рабочего дня. Причина проста: абитуриенты сдают документы сразу в несколько вузов и сразу на 8-10 факультетов...

"Мой друг был в приемных комиссиях восьми вузов, а я подал документы уже в четыре. Я приехал сегодня в 7 утра и в списке был 446-м. За день, говорят, пропускают не более 150-ти. Но уйти я не могу. Родители, которые составляют списки, несколько раз в день делают перекличку, и если кто-то не откликнулся, его вычеркивают. Приеду завтра опять в семь", - рассказывает нам абитуриент Вадим, поступающий в Киевский национальный экономический университет. "А я тут уже второй день. Сегодня пришла с бутербродами и водой, - говорит абитуриентка, сидящая рядом. - Вчера я была 1187".

"Мы делаем все, что можем, - заверил нас ответственный секретарь приемной комиссии КНЭУ Александр Востряков. - У нас одновременно работают семь комиссий. По сравнению с тем периодом, когда независимого тестирования не было, количество абитуриентов возросло где-то на 40%. Многие пишут заявления сразу на 8 факультетов".

А КАК В РОССИИ?

В России ситуация сложилась противоположная. По данным журнала "Коммерсантъ-Деньги", многие школьники из регионов ринулись поступать в престижные вузы Москвы. Благо в РФ, в отличие от Украины, документы с результатами Единого госэкзамена (аналог нашего тестирования) можно отсылать по почте. Такая тенденция, по словам председателя совета Ассоциации негосударственных вузов России Владимира Зернова, начала проявляться еще год назад, когда школьники поняли, что благодаря ЕГЭ можно поступить не только по блату или со взяткой. В результате остро встала проблема нехватки общежитий в российской столице.

Ведущие московские вузы очень скептически оценивают способ оценки знаний через ЕГЭ и готовятся уже на первой сессии отчислять многих первокурсников. "Раньше письменные работы вступительных экзаменов мы подшивали в дело студентов, чтобы понять, что они знают хорошо, а где пробелы, - говорит первый проректор МГТУ имени Баумана Евгений Юдин. - Теперь мы вынуждены делать входной тест-контроль: все студенты первого курса в этом году пройдут в первые две недели учебы тест по математике, чтобы мы видели, где им надо помогать.

Кстати, в среднем российские абитуриенты из сел выигрывают по баллам у школьников крупных городов (у нас, к слову, точно такая же картина). В России этому феномену нашли объяснение - в селах контроль не такой жесткий, а потому, вероятно, школьники просто списывали или пользовались помощью учителей (за деньги). У нас же возможность списывать на тестировании даже в глубинке отрицают. Мол, контроль был очень жесткий, привозили учителей из других регионов, а учеников из сел свозили сдавать тесты в райцентры.

По материалам [Сегодня](http://www.segodnya.ua/news/14063566.html)