---
title: "Суд обязал Ющенко объявить референдум по НАТО"
date: "2009-07-09"
author: ""
---

# Суд обязал Ющенко объявить референдум по НАТО

**2009-07-09** 

Сегодня в прессе появились сообщения, что еще 2 июля Киевский окружной суд полностью удовлетворил иск бывшего главы администрации президента Кучмы Виктора Медведчука к сегодняшнему президенту Ющенко, в котором он требует у последнего объявить всеукраинский референдум по вопросам членства Украины в НАТО и Едином экономическом пространстве.  Суд признал незаконной бездеятельность главы государства в вопросе провозглашения всеукраинского референдума, а также обязал Президента провозгласить соответствующий референдум путем издания указа.

В поддержку этого референдума в начале 2006 г. были собраны и признаны действительными 4 млн. 431 тыс. 673 подписей граждан Украины. Согласно закону, Ющенко должен был издать соответствующий указ о проведении референдума по народной инициативе. Но «гарант конституции» проигнорировал эту Свою обязанность.

В связи с этим в феврале 2008 г. Виктор Медведчук обратился в Окружной административный суд Киева с иском на бездеятельность главы государства. 

За полтора года состоялось восемь заседаний суда. В слушаниях был перерыв в  связи с рассмотрением этого вопроса Конституционным судом, который в октябре 2008 г. подтвердил обязанность президента объявлять референдум по народной инициативе

На этом референдуме должны были быть поставлены два вопроса:

1. Согласны ли вы, чтобы Украина стала членом Организации Североатлантического Договора (НАТО)?

2. Поддерживаете ли вы участие Украины в Едином экономическом пространстве (ЕЭП) вместе с Российской Федерацией, Республикой Казахстан и Республикой Беларусь, в соответствии с Договором о формировании Единого экономического пространства, подписанным 19 сентября 2003 года?

Скорее всего, и это решение не произведет должного впечатления на Ющенко. Не только потому, что он плевать хотел на закон, как и на народ (это само собой), но еще и потому, что он прекрасно понимает, что истец и сам на самом деле не имеет ничего против вступления Украины в НАТО. В конце концов, именно в бытность его главой администрации, буквально через месяц после назначения, был подписан меморандум о сотрудничестве с НАТО и тогда о ПДЧ не спорили, а рассматривали, как нечто само собой разумеющееся. Первым о намерении привести Украину в НАТО заявил еще один «социал-демократ» Леонид Кравчук еще в 1992 году. «Антинатовец» Янукович, когда был премьером,  не просто говорил и подписывал, а ввел украинские войска в Ирак. А еще Ющенко не прореагирует, поскольку прекрасно знает, что Партии регионов, которая единственная могла бы заставить его объявить объявить референдум, сегодня не до НАТО. Ее заботят предстоящие выборы, на которых они собираются победить. Тогда настанет их очередь толкать Украину в НАТО.