---
title: "Демонстрации в Перу. Есть погибшие"
date: "2009-07-09"
author: ""
---

# Демонстрации в Перу. Есть погибшие

**2009-07-09** 

Около 34 человек погибли в ходе столкновений, начавшихся при попытке полиции разогнать антиправительственную демонстрацию в столице Перу Лиме.



Более тысячи перуанцев, недовольных политикой президента Перу Алана Гарсии, вышли на улицы Лимы с требованиями изменить внешнеэкономическую политику страны, увеличить расходы на образование и борьбу с бедностью. Кровопролитные столкновения начались после того, как полиция попыталась усмирить толпу, заблокировавшую движение на улицах города.



"Президент лоялен иностранным компаниям, а не людям", - заявил один из участников марша протеста Мануэль Пенья (Manuel Pena).



Как сообщает агентство, демонстранты уверены, что инвестиционная политика президента Гарсии приносит выгоды только иностранцам и политической элите страны, а не решает проблемы населения, треть которого живет в бедности.



Помимо столицы, демонстрации состоялись в крупных шахтерских городах, таких как Куско и Арекипа.



Кровопролитные столкновения и демонстрации продолжаются в стране с апреля. Наиболее ожесточенный характер носят протесты коренного населения района Амазонас, требующего отмены ряда законов, разрешающих иностранным компаниям добывать природные ресурсы. Для достижения своих целей протестующие периодически блокируют основные автомобильные дороги и морские пути.



В течение последних лет правительство Перу приняло ряд инвестиционных законов, предоставляющих возможность иностранным нефтяным, горнопромышленным и сельскохозяйственным компаниям сооружать инфраструктуру для добычи природных ресурсов в районе амазонских джунглей.



Латинская Америка все более подтверждает свой статус мирового революционного центра. Этот регион оказался тем слабым звеном мирового империализма, которое рвется в ходе развития истории. Революция, начатая Кубой, подхваченная Венесуэлой и Боливией, сейчас расширяется и на другие страны региона. Недавние события в Гондурасе указывают, что и эта страна не хочет жить по-старому. Хотя этот выбор еще должен решится в борьбе, навязанной путчистами не без помощи, естественно, спецслужб США. Теперь и народ Перу демонстрирует свою решительность.

Источник: РИАНОВОСТИ