---
title: "Встреча в Коста-Рике не состоялась"
date: "2009-07-10"
author: ""
---

# Встреча в Коста-Рике не состоялась

**2009-07-10** 

Назначенный путчистами «временным президентом» Гондураса Роберто Мичелетти отказался встретиться со свергнутым в результате переворота законным президентом Мануэлем Селайей. Таким образом, очередное предложение американцев (а идея этой встречи была предложена Хиллари Клинтон) оказалось блефом, обманом. Можно, конечно предположить, что путчисты оказались такие смелые, что совершенно не боятся американцев, но гораздо более правдоподобно предположение, что это достаточно грубый спектакль, где роли распределяли вовсе не путчисты: американский президент публично заявляет о поддержке законного президента Гондураса, которого поддержали фактически все страны мира, а путчисты почему-то не слушаются. Потому что демократия.

В пользу второго предположения говорит не только то, что затягивание с решительными действиями по проведению в жизнь резолюции Генеральной ассамблеи ООН и решения Организации американских государств на руку путчистам, но и то, что силы реакции вовсе не сидят, сложа руки. Например, свою поддержку путчистам высказал кардинал Оскар Родригес. Такие заявления не делаются без ведома Папы, а Папа, видимо, осведомлен о действительных намерениях "сильных мира сего". Путчисты спешно формируют «эскадроны смерти». При этом, им, кажется активно помогают подконтрольные американцам СМИ. Это касается не только таких газет как контролируемая антикубинской мафией «Майями Геральд», но и, например, радио «Свобода», которое открыто пропагандирует идею возвращения на родину и вступления в армию с целью «защиты демократии» трудовых мигрантов. При этом, вопреки однозначным решениям ОАГ и Ганеральной Ассамблеи ООН, заявлениям американского президента, законной властью "Свобода" называет не Селайю, а именно путчистов.

Весьма подозрительным выглядит и тот факт, что практически никакие агентства не освещают точку зрения Уго Чавеса на эту проблему, хотя обычно одна из излюбленных фигур современной журналистики. А тут - заговор молчания, хотя с точки зрения профессиональной - мнение лидера ALBA, куда входит Гондурас и который 7 лет тому сам пережил подобный переворот, должно бы очень интересовать публику.

Хотя все это вряд ли значит, что Чавес сидит, сложа руки.