---
title: "Последние данные ВОЗ о пандемии вируса A/H1N1"
date: "2009-07-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Последние данные ВОЗ о пандемии вируса A/H1N1

**2009-07-11** Автор неизвестен

Все более набирает обороты пандемия вируса H1N1. По последним данным Всемирной организации здравоохранения, общее число заболевших вирусом гриппа H1N1 составляет 94 512 человек. Лидируют по числу заболевших Канада, Мексика, Чили и США.

С каждым днем это число растет.

Зафиксировано 429 летальных исходов заболевания. 170 человек скончались в США, 119 - в Мексике, 60 - в Аргентине, 25 - в Канаде, 14 - в Чили, 10 - в Австралии, 7 - в Таиланде, 4 - в Уругвае, по 3 - в Великобритании, Коста-Рике и Новой Зеландии, по 2 - в Гватемале, Доминиканской республике и Колумбии. По одному жителю скончалось в Бразилии, Гондурасе, Испании, Парагвае, а также на Филиппинах.

Наиболее пострадавшие от гриппа H1N1 страны - США, Мексика и Канада - не предоставили обновленные данные о числе заболевших. По сравнению с бюллетенем ВОЗ от 3 июля резкое увеличение количества заразившихся новым гриппом отмечается в Аргентине (898 человек), Австралии (730), Таиланде (662), Перу (378), Японии (344), Китае (226), Сингапуре (177), Новой Зеландии (147), Боливии (133), Израиле (104).

Общее число государств, где зафиксирован грипп, составляет 121, плюс несколько заморских территорий Великобритании, Нидерландов и Франции.

В Дании в связи с опасностью заражения гриппом A/H1N1 сегодня вводится максимальный (шестой) уровень тревоги, сообщает Управление общественного здравоохранения страны.

Решение повысить уровень тревоги принято медицинскими властями государства в рамках новой стратегии, предусматривающей сосредоточение всех ресурсов на борьбе с заболеванием среди лиц, входящих в "группы риска" - с ослабленным иммунитетом или хроническим бронхитом. Теперь они в обязательном порядке будут проходить профилактический курс лечения препаратом Tamiflu. Следует отметить, что именно в Дании недавно был зафиксирован первый случай устойчивости нового вируса к этому препарату.