---
title: "В Латвии работает финансовая компания, выдающая кредиты физическим лицам... под залог души!"
date: "2009-07-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Латвии работает финансовая компания, выдающая кредиты физическим лицам... под залог души!

**2009-07-12** Автор неизвестен

Офис фирмы под названием Kontora расположен в самом центре Риги. Душу оценивают недорого: от 100 до 1000 долларов. Именно в таком диапазоне можно получить там взаймы.

Заложить свою бессмертную душу вправе любой совершеннолетний житель Латвии. Для этого надо заполнить бланк типового соглашения, где говорится, что ссуда предоставляется под залог "собственной нематериальной сущности, в частности, бессмертной души", и расписаться в том, что душа на данный момент не заложена.

В тексте соглашения говорится: "При невозврате одолженной суммы либо процентов в течение 90 дней предмет залога переходит в полное и безраздельное владение кредитора". Душу потом можно выкупить или выменять, но уже на его условиях.

Не исключена также продажа или уступка души третьим лицам.

Про механизм изъятия души в документе ничего не сказано.

Глава фирмы 34-летний Виктор Мирошниченко ушел от прямого ответа на вопрос, как зародилась идея такого необычного бизнеса.

"Зачем мы это делаем? А зачем банки выдают кредиты, зачем лизинговые компании выдают кредиты? Мы хотим заработать, и только", - говорит он.

Мирошниченко заявляет, что греха не боится. Пускай боятся те, кто закладывает душу. А собственный бизнес он считает более приличным, чем производство оружия, алкоголя или табака.

"Люди спиваются, болеют, попадают в автоаварии. Сколько народу на свете гибнет от алкоголя! А те, кто его продает, не боятся. А торговцы оружием? Их товар убивает. Вот пусть они и боятся, а нам чего бояться? - вопрошает он. - Залог души - это фигура речи. Мы не секта какая-нибудь, кровью расписываться не требуем, и серой у нас не пахнет".

По словам Мирошниченко, сам он в существование бессмертной души не верит. Но есть там душа или нет, а потерять ее люди на всякий случай опасаются.

За два месяца существования фирмы ее услугами воспользовались около 200 человек.

Главы православной, лютеранской и католической церквей Латвии в совместном заявлении призвали финансистов не наживаться в трудное время на людском отчаянии.

"Дача денег взаймы под залог души - циничное и аморальное дело, - говорит руководитель отдела общественных связей Латвийской евангельской лютеранской церкви Иварс Купцис. - Мы не знаем, что за этим стоит - сатанизм и оккультизм или просто желание нажиться. В любом случае, это тяжкий грех, отрицание Бога и вечной жизни".

Пресс-секретарь латвийского Центра защиты прав потребителей Санита Гертмане заявила, что центр до сих пор не получал жалоб на фирму Kontora, а давать моральную оценку предоставляемых услуг - не его функция.

По материалам BBC