---
title: "Как спасти Калифорнию от кризиса?"
date: "2009-07-13"
author: "В. Книголюб"
---

# Как спасти Калифорнию от кризиса?

**2009-07-13** В. Книголюб

Еще 1 июля губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер объявил в штате чрезвычайное финансовое положение. На такой шаг губернатор был вынужден пойти в связи с растущим дефицитом бюджета штата. В 2008 фискальном году, завершившемся в июне, дефицит бюджета Калифорнии составил 24,3 миллиарда долларов. В 2009 фискальном году, начинающемся в июле, дефицит, если не принять экстренные меры, превысит 31 миллиард долларов.

Следует отметить, что для американцев это не было новостью. Еще несколько месяцев назад А. Шварценеггер огласил принеприятнейший экономический прогноз для Калифорнии. Он даже попробовал решить проблему кризиса, единственным по его мнению нормальным путем - организацией референдума. В бюллетени включили шесть предложений, касавшихся, в частности, повышения налогов, сокращения расходов, использования резервных фондов и организации займов. Но калифорнийцы не поддержали «гуманизм» губернатора. Одобрение избирателей получила лишь одна инициатива - запрет на повышение зарплаты выборным чиновникам штата в условиях дефицита.

Губернатор также издал распоряжение, согласно которому все госучреждения штата будут закрыты три дня в месяц в дополнение к выходным. Эта мера, направленная на сокращение расходов, приведет к тому, что зарплата 235 тысяч госслужащих сократится в среднем на 14 процентов.

После введения в Калифорнии чрезвычайного финансового положения законодательный орган штата должен в течение 45 дней предоставить губернатору план по сокращению дефицита бюджета штата. Если законодатели не смогут уложиться в 45-дневный срок, то они лишатся права принимать любые законопроекты до тех пор, пока не будет найден выход из кризисной ситуации.

Пока политики думают, американская организация Marijuana Policy Project профинансировала создание рекламного ролика, где говорится, что легализация марихуаны поможет справиться с рекордным бюджетным дефицитом штата Калифорния, вызванным общим экономическим спадом в стране и глобальным кризисом. Об этом сообщает Associated Press.

Реклама пропагандирует инициативу одного из законодателей штата Тома Аммиано (Tom Ammiano), в феврале предложившего принять закон, согласно которому покупка и употребление марихуаны облагаются налогом, как и алкоголь. Предполагается, что благодаря этому в бюджет Калифорнии может поступить более чем миллиард долларов. Во-первых, конечно не могут не удивлять такие точные познания калифорнийского политика в обороте запрещенного «зелья» и в количестве прибыли, которую может принести его легализация.

А, во-вторых, это является свидетельством того, что никакие меры, ни одного, даже самого гуманного политика, не могут принести никакой пользы в решении проблем, связанных с кризисами, внутри капиталистический системы. Ведь эти кризисы - это противоречие, которое рождено именно капитализмом.