---
title: "Главой Европарламента стал старый реакционер"
date: "2009-07-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Главой Европарламента стал старый реакционер

**2009-07-14** Автор неизвестен

Сегодня главой европейского парламента был избран экс-премьер Польши Ежи Бузек. Главной фишкой СМИ стал тот факт, что это первый глава Европарламента из представителей одной из стран бывшего социалистического лагеря, недавно вошедших в Евросоюз. Как еще одно подтверждение демократии.

На самом деле Польша на данный момент является самой реакционной и консервативной страной Европы. Во внешней политике эта страна является пешкой США, через которую проводится проамериканская линия в Европе. Причем, на оба фронта: размещение ПРО прежде всего ужалит Россию, а недавнее присоединение экономически слабой Польши к Евросоюзу, на котором настаивали Штаты, ослабило европейскую экономику. Что касается общественной жизни, то по роли католической церкви в светской жизни, Польша даст фору любой латиноамериканской стране. И немалый вклад в процесс такого «развития» Польши сделал нынешний евроспикер.

Ежи Бузек вышел на политическую арену как один из лидеров известного профсоюза «Солидарность», который лихо бастуя за американские деньги в 80-х, сумел парализовать промышленность Польской Народной Республики, а в 1989 году эта политическая сила пришла к власти, положив конец социализму в своей стране.

Европейские парламентарии понимают, что польский представитель будет проводить консервативную (не исключено, что и проамериканскую) линию, но закрывают на это глаза. Гораздо важнее может оказаться опыт борьбы с социализмом этого политического деятеля. Кризис ведь только набирает обороты, а количество недовольных уже составляет опасность для «самой справедливой из всех общественных систем».

Спикер избран на 2,5 года. Остальные 2,5 года, по договору между фракциями в Европарламенте, будут отданы левоцентристам - там называют социал-демократов, которые выступают за капитализм, только «немного помягче».