---
title: "Украина продаст Одесский припортовый завод"
date: "2009-07-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина продаст Одесский припортовый завод

**2009-07-15** Автор неизвестен

Сегодня Фонд государственного имущества Украины (ФГИУ) объявил конкурс по продаже 99,567% акций Одесского припортового завода (ОПЗ). Стартовая цена завода на аукционе, который состоится 29 сентября, составит 4 млрд. грн.

Эпопея по приватизации этого крупного промышленного объекта длится уже несколько лет. Предприятие является монополистом по производству и реализации аммиака и карбамида. Также оно производит азот жидкий, диоксид углерода, кислород жидкий, натрий сернокислый. Уже который год правительство пытается продать этот завод, аргументируя это необходимостью покрыть дефицит бюджета. Не останавливает правительство и то, что завод является стратегическим предпритием украинской промышленности и сельского хозяйства.

Главное преимущество ОПЗ, по сравнению с другими предприятиями химической отрасли, - наличие в его составе перевалочных мощностей (для приема и перегрузки в морские суда предназначенной для экспорта химической продукции других предприятий Украины и России). Так, завод является монополистом на отечественном рынке услуг по приему, охлаждению и перегрузке аммиака. Мощности по перевалке этого вещества составляют около 4 млн.т в год. Эта особенность делает ОПЗ особенно привлекательным, учитывая, что завод является конечным пунктом аммиакопровода "Тольятти - Горловка - Одесса". Он соединяет с Одесским припортовым такие огромные комбинаты, как "Тольяттиазот" (РФ) и украинский "Стирол".

За 2 последних года прибыль ОПЗ увеличилась в 3,4 раза и составила в 2008 году 796,977 млн. грн. чистой прибыли. Однако убытки за первый квартал 2009 года составили 10 млн. гривен.

Несмотря на свои заявления о налаживании украинской экономики и начале выхода из кризиса, наши правители срочно продают последние крупные объекты госсобственности. Впрочем, в 2007 году ФГИУ уже принимал решение продать завод за 2,5 млрд. грн., но президент Ющенко отменил это решение, аргументируя опасностью необоснованного завышения цен на продукцию завода-монополиста. Однако, хотя продажа предполагается на конкурсной основе, новый обладатель известен заблаговременно. Если на этот раз Ющенко устроит претендент, то вряд ли что-то может спасти Одесский припортовый вместе с его льготами для работников и «излишними» рабочими местами.