---
title: "Мичелетти готов уйти в отставку, если Селайя не вернется"
date: "2009-07-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мичелетти готов уйти в отставку, если Селайя не вернется

**2009-07-16** Автор неизвестен

В среду исполняющий обязанности президента Гонудараса Роберто Мичелетти обьявил условия своей отставки. Мичелетти заявил, что согласен оставить свой пост, если свергнутый конституционный президент Мануэль Селайя не вернется в страну.

Ранее в тот же день Селайя призвал жителей Гондураса устроить восстание против узурпаторов. Он заявил, что народ Гондураса "имеет законное демократическое право на восстание", если ему приходится иметь дело с "правительством, узурпировавшим власть, и военными, поддержавшими переворот". "Не уходите с улиц - это единственное место, которое оставили нам новые власти", - заявил в обращении Селайя.

Такие заявления сторон конфликта означают, что средства его разрешения какими-либо дипломатическими методами фактически исчерпались. После таких слов Мичелетти даже не нуждается в личных переговорах с законным президентом, поскольку тот во вторник заявил, что приемлет единственный положительный исход в переговорах - свое восстановление в должности президента. Мичелетти может дальше продолжать ломать комедию, поскольку достаточно отгородился от каких-либо переговоров. Ведь если он изменит свою позицию, это будет означать, что его слово ничего не стоит, чем явно проявит свою марионеточность. С другой стороны - для Мануэля Селайи важно быть безкомпромисным в вопросе законности своей должности и не дать себя затянуть в болото переговоров о каких-нибуть серединных решениях. Это - единственный способ показать народу Гондураса, что их президент готов вести страну социалистическим путем. Остается только самому народу определиться, достоен ли он такого президента и такого пути. В данном случае, "определиться" - значит выступить в борьбе за свержение путчистов.