---
title: "В Мексике полицию подозревают в связях с наркобандами"
date: "2009-07-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Мексике полицию подозревают в связях с наркобандами

**2009-07-19** Автор неизвестен

10 сотрудников мексиканской полиции задержаны по подозрению в причастности к пыткам и убийству 12 федеральных агентов в ходе крупной эскалации нарковойны.

Задержания были произведены на фоне дислокации более пяти тысяч военнослужащих и полицейских в западном штате Мичоакан. Вооруженные автоматами солдаты в скрывающих лица лыжных масках установили блокпосты по всему штату. Правда, по мнению экспертов, военные блокпосты на дорогах штата служат слабой защитой для государственных агентов в регионе, где наркоторговцы без труда получают информацию об их передвижениях.

Поводом для наращивания войск, крупнейшего за всю историю борьбы с наркотрафиком, стали совершенные на прошлой неделе нападения банд наркоторговцев на 10 городов.

Губернатор штата выразил протест против того, что он назвал "военной оккупацией" Мичоакана.

Ранее были арестованы мэры 10 городов штата, подозреваемые в сотрудничестве с наркобандитами.

Корреспондент Би-би-си в американском Майами Чарльз Сканлон сообщает, что Мичоакан уже долгое время служит пунктом прибытия южноамериканского кокаина, откуда он перевозится на север, через границу США.

Федеральные власти считают, что местные полиция и чиновники подкуплены наркоторговцами.

Конечно, препятствовать распространению наркотиков - обязанность любого здравомыслящего человека. Но очевидно, что в данном случае борьба будет вестись не с причиной, а со следствием. Ведь наркоторговцы везут свой товар только туда, где на него есть спрос. Вот и получается, что США - эта страна «победившей демократии» - является настоящим рассадником всех пороков на американском континенте.