---
title: "К нам приехал ревизор из США"
date: "2009-07-20"
author: "В. Книголюб"
---

# К нам приехал ревизор из США

**2009-07-20** В. Книголюб

В понедельник вице-президент США Джозеф Байден отправляется с визитами на Украину и в Грузию, чтобы, как объявлял ранее Белый Дом, продемонстрировать американскую поддержку демократических и экономических реформ в этих бывших республиках СССР. И действительно граждане, как Украины, так и Грузии все сильнее и сильнее ощущают на своей шкуре влияние этих «демократических» и экономических реформ. Правда, украинцы и жители Грузии называют эти реформы лучшим способом угнетения и выжимания последних соков из обескровленных народов. Но все-таки эти реформы демократичны, в смысле: «что хочу, то и ворочу», - для местной олигархии.

И именно потому в обеих странах вице-президент США собирается общаться не с народом, а с представителями капитала. Причем, поскольку не за горами выборы, то чтобы не рисковать, США ставит ставку на всех сразу. Так, среди его будущих собеседников на Украине Тони Блинкен перечислил президента Виктора Ющенко, премьер-министра Юлию Тимошенко, спикера парламента Владимира Литвина, главу Партии регионов Виктора Януковича и лидера оппозиции Арсения Яценюка, а в Грузии - президента Михаила Саакашвили, спикера парламента Давида Бакрадзе, лидеров оппозиции Ираклия Аласанию, Нино Бурджанадзе и Левана Гачечиладзе.

И на Украине, и в Грузии вице-президент США намерен выступить с речами. В Киеве ему предоставит для этого площадку Американская торговая палата, а в Тбилиси - парламент Грузии. Понятное дело, что представитель США не может пройти мимо жертв голодомора на Украине 1932-33 годов, эта тема пиарится уже не первый год как Украиной, так и США.