---
title: "Это маленький шаг для одного человека, но огромный скачок для всего человечества!"
date: "2009-07-20"
author: ""
---

# Это маленький шаг для одного человека, но огромный скачок для всего человечества!

**2009-07-20** 

В этот день ровно 40 лет назад - 20 июля 1969 года - сбылась многовековая мечта человечества. Человек ступил на Луну. Им стал американский астронавт Нил Армстронг.

40 лет назад «Аполлон-11» отправился к Луне с космодрома на мысе Канаверал. На борту корабля находились три американских астронавта - командир экипажа Нил Армстронг, Эдвин Олдрин и Майкл Коллинз, которым суждено было войти в историю человечества. Они стали первыми людьми, осуществившими высадку на Луну.

Примерно через 76 часов после старта «Аполлон-11», состоявший из командного и лунного модулей, достиг окололунной орбиты. После этого Армстронг и Олдрин начали готовиться к отстыковке лунного модуля для высадки на лунную поверхность. Расстыковка произошла примерно через 100 часов после старта.

Модуль прилунился в Море Спокойствия 20 июля в 16:17 по времени Восточного побережья США (00:17 21 июля по московскому времени). После прилунения астронавты произвели операции, имитирующие старт с Луны и убедились в исправности бортовых систем.

Первым 20 июля на Луну шагнул Нил Армстронг. Через пятнадцать минут к нему присоединился Олдрин.

Установленная на внешней поверхности лунного модуля видеокамера обеспечила прямую трансляцию выхода Армстронга на Луну. Он сделал первый шаг на поверхность Луны 20 июля 1969 года в 22:56 по времени Восточного побережья США. Через 15 минут после Армстронга на лунную поверхность ступил Олдрин. Всего Олдрин провел на поверхности Луны чуть более 1,5 часа, а Армстронг - 2 часа и 10 минут.

Все это время Майкл Коллинз находился на окололунной орбите в командном модуле. Лишь спустя много лет стало известно, что он имел инструкцию, которая предписывала в случае возникновения чрезвычайной ситуации на Луне с двумя другими членами экипажа, чреватой невозможностью их возвращения, возвращаться на Землю в одиночку.

Астронавты находились в Море спокойствия почти сутки. Они установили американский флаг, оставили послание о том, что пришли на Луну с миром от имени всего человечества, выполнили ряд научных экспериментов, взяли образцы грунта.

Всего американцы отправляли на Луну шесть пилотируемых экспедиций с высадкой. Американское аэрокосмическое агентство NASA прекратило пилотируемые экспедиции на Луну в 1972г., и с тех пор нога человека туда не ступала.