---
title: "C богословской литературы хотят снять все налоги"
date: "2009-07-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# C богословской литературы хотят снять все налоги

**2009-07-21** Автор неизвестен

Правительство предложило освободить от налогообложения библии, которые ввозятся на территорию Украины религиозными организациями. Об этом сообщает Управление по связям со СМИ Секретариата Кабинета Министров.

Для этого соответствующий проект закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Украины "О налоге на добавленную стоимость" был внесен на рассмотрение правительства Первым вице-спикером Александром Турчиновым. Известно, что Турчинов является видным пастором евангельско-баптистской церкви.

Остальные министры единогласно поддержали этот документ. "Государство должно поддержать печать и ввоз библий, которые, по большей части, раздаются бесплатно гражданам", - подчеркнул А.Турчинов, добавив, что каждый желающий в Украине должен иметь возможность получить эту книгу.

Шаг вполне логический - коль правительство не в состоянии улучшить жизнь населения, и даже не пытается этого делать, ему ни чего не остается, как пудрить людям мозги. Не голодомором, так царством божьим.

Правительство надеется, что уже в сентябре Верховная Рада проголосует за внесенные правительством изменения.

Однако, отмена налогообложения касается не только Библии. 13 июля во время встречи с представителями Всеукраинского Совета Церквей и религиозных организаций премьер-министр Юлия Тимошенко пообещала решить вопрос с налогообложением любой богословской литературы, которая пересекает границу Украины. А под эту категорию подпадает любая книга, изданная при поддержки любой из церквей или сект. Даже если это будет креационистское мракобесие, направленное на борьбу с наукой, правительство Украины будет его поддерживать. Чего никогда не случится с научной книгой. Наука - это ведь не церковь, ее дело не запутывать, а просвещать. Ведь умные люди буржуазной Украине не нужны.

А вот "бедствующей" церкви лишние деньги не помешают, ведь еще не все попы ездят на джипах.