---
title: "Латвия останется без медицинского обеспечения"
date: "2009-07-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Латвия останется без медицинского обеспечения

**2009-07-21** В. Книголюб

Осенью у всех больниц Латвии закончатся средства, сказала журналистам во вторник министр здравоохранения балтийской республики Байба Розентале.

Латвия переживает тяжелый экономический кризис. ВВП страны в первом квартале 2009 года упал на 18%. Правительство в целях экономии средств приняло решение о значительном сокращении расходов во всех госсучреждениях республики. Бюджет Минздрава был сокращен более чем на 30%.

"В конце сентября - начале октября при нынешнем финансировании у всех больниц закончатся средства", - сказала Розентале.

Многие больницы Латвии из-за кризиса уже прекратили прием плановых пациентов.

Правительство Латвии в декабре прошлого года разработало, а парламент утвердил программу стабилизации национальной экономики, которая предусматривала повышение налога на добавленную стоимость с 18% до 21%, а также значительное сокращение расходов всех госучреждений республики.

В наибольшей степени режим экономии ударил именно по больницам, поставив под угрозу предоставление медицинских услуг населению.

Это решение вызвало недовольство общественности, по стране прокатились акции протеста. В феврале правительство под руководством Иварса Годманиса ушло в отставку.

В марте парламент утвердил новое правительство под руководством Валдиса Домбровскиса, который заявил, что республика находится на грани банкротства. Но это не помогло стабилизировать ситуацию.