---
title: "Главный убийца Гонгадзе – козырь, который прятал в своем рукаве Ющенко"
date: "2009-07-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Главный убийца Гонгадзе – козырь, который прятал в своем рукаве Ющенко

**2009-07-22** Автор неизвестен

Сегодня на Украине сенсация - СБУ нашла непосредственного убийцу журналиста Г. Гонгадзе - экс-генерала милиции А. Пукача. После того, как его освободил апелляционный суд Киева в 2003, он был в бегах. Оранжевая революция пробудила интерес к его личности, и поиск возобновился. Тогда же покончил с собой другой важный чин милиции, способный пролить свет на это темное дело - генерал Кравченко. Как установила экспертиза, самоубийца сделал 2 выстрела, видимо, второй - контрольный.

Чтобы ничего подобного не повторилось на этот раз, президент лично отдал распоряжение, чтоб спецслужбы берегли его как зеницу ока. Пукач уже сознался в совершенном убийстве и назвал ряд высоких должностных лиц, заказавших убийство. О них пока не разглашается.

Характерно, что убийца был найден после старта предвыборной кампании. Как раз после того, как навещавший нашу страну вице-президент США Джозеф Байден, потребовал от Ющенко завершить расследование этого резонансного убийства. И по «счастливой случайности» тем же вечером сотрудники СБУ нашли преступника . Хотя дело обстояло немного сложнее. Участковый села Молочки Житомирской области, где Пукач жил последний год под именем Петр, утверждает, что странных незнакомцев на машинах (сотрудников СБУ) местные жители заметили еще три дня назад, но начальство приказало участковому не вмешиваться, пояснив, что это не в его компетенции. Самого Пукача односельчане ни в чем не подозревали, хотя видели, что тот не похож на крестьянина, несмотря на то, что экс-генерал вел хозяйство, состоящее из 3 коров, свиньи, кур и обрабатывал гектар земли на своем тракторе «Беларусь».

А вот коллега Ющенко по парламентскому блоку - генерал-лейтенант милиции Геннадий Москаль, утверждает, что спецслужбы давно знали о местопребывании Пукача. Задержание преступника состоялось потому, что это понадобилось президенту именно сейчас. «Он (Пукач) и не прятался никогда, его просто никто не искал. Я много поднимал в прессе этот вопрос, никто не реагировал», - подчеркнул Москаль.

В 2008 году трое бывших сотрудников милиции уже были осуждены за убийство Гонгадзе.