---
title: "Украинская экономика снова выросла"
date: "2009-07-23"
author: ""
---

# Украинская экономика снова выросла

**2009-07-23** 

На вчерашнем заседании правительства Юлия Тимошенко заявила, что объемы промышленного производства на Украине возросли в июне по сравнению с маем более чем на 3%.

Это означает, - сказала она, - что у нас есть определенная надежда на то, что Украина уже прошла наихудшие времена влияния на свою экономику мирового финансового кризиса и начинает понемногу возобновлять и реанимировать свои экономические показатели.

«Мы уже 4 месяца наблюдаем определенный, небольшой, шаг за шагом, но рост экономики», - добавила глава правительства.

При этом премьер даже не скрывала того, что на втором месте после металлургии среди отраслей, обеспечивающих этот рост, идет пищевая промышленность, для которой сезонное увеличение производства вполне естественно. Летом и коровы молока больше дают, и куры лучше несутся, не говоря уж о том, что именно в это время начинается интенсивная переработка овощей и ягод. Но ведь с точно такой же закономерностью этот рост потом проходит. Об этом премьер почему-то упомянуть забыла.

Да и рост металлургии вряд ли может служить показателем выхода из кризиса. Это, скорее, показатель того, что кризис будет углубляться. Во-первых, рост производства на украинских металлургических предприятиях начался не в июне, не в мае, и даже не в марте, а в ноябре прошлого года и темпы его по сравнению с ноябрем упали, а не выросли. Во-вторых, этот рост обусловлен исключительно демпинговыми ценами, по которым предлагается украинская продукция, она продается на 10-20 долларов дешевле на каждой тонне, чем российская, и почти на 100 - чем китайская. Но такие цены невозможно держать вечно, особенно, если учесть, что энергоносители будут дорожать. И, в-третьих, металл продается в Китай, Индию и страны Юго-Восточной Азии, которые, по словам специалистов, таким образом пополняют свои запасы. Если промышленный кризис там будет углубляться, то с доведением запасов до определенного уровня, закупки прекратятся.

Впрочем, для украинского премьера все это не имеет никакого значения, поскольку не было такого месяца, когда бы она не заявляла, что украинская экономика растет. Самое неприятное, что она признавала, это то, что падали темпы ее роста. Теперь и с этой проблемой премьер покончила. Притом покончила очень простым способом. Она заявила, что в условиях кризиса некорректно сравнивать показатели этого года с соответствующими показателями года прошлого. Что рост нужно считать только по отношению к предшествующим месяцам. Если соединить эту методику с изобретенной премьером ранее формулой «а в некоторых отраслях даже демонстрирует рост», то можно не сомневаться, что с картиной роста украинской экономики все будет в ажуре даже тогда, если вымрет 90% процентов населения Украины. В конце концов, производство гробов и надгробных памятников будет демонстрировать стремительный рост, что даст неплохую среднюю цифру по промышленности в целом.