---
title: "Законный президент Гондураса возвращается в страну"
date: "2009-07-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Законный президент Гондураса возвращается в страну

**2009-07-23** Автор неизвестен

Президент Гондураса Мануэль Селайя сегодня начинает путь возвращения в свою страну, в компании семьи и группы международных журналистов. Законный президент Гондураса сказал, что не опасается за свою жизнь, и предупредил, что если его убьют, то за это преступление будет ответственен глава вооруженных сил Ромео Васкес, добавив, что он возвращается в Гондурас без оружия, мирно, и стремится к миру и спокойствию.

Президент принял решение о возвращении после неудавшегося посредничества Коста-Рики с режимом де-факто, который полностью отрицает реституции, не признаёт решение ОАГ и по-прежнему стремится узаконить государственный переворот.

Президент Коста-Рики, выступающий посредником на переговорах между свергнутым лидером Гондураса и временным правительством страны, сделал новое, по его словам, последнее предложение по урегулированию политического кризиса.

Оскар Ариас, в частности, предложил военным властям Гондураса разрешить свергнутому президенту Мануэлю Селайе вернуться на родину в пятницу. Однако представители временного правительства вновь заявили, что не допустят восстановления Селайи в должности президента, но готовы представить план на рассмотрение парламента.

Кроме того 21 июля, Временное правительство Гондураса предоставило сотрудникам посольства Венесуэлы 72 часа на то, чтобы покинуть страну.

Как сообщили представители временного правительства, причина данного решение в том, что президент Венесуэлы Уго Чавес "вмешивается во внутренние дела Гондураса", передает Associated Press.

Агентство Reuters со ссылкой на МИД страны сообщает, что Венесуэла отказывается отзывать своих дипломатов из Гондураса.

В заявлении, распространенном МИД Венесуэлы в среду, говорится, что распоряжение о высылке дипломатов исходит от "нелегитимного и неконституционного" правительства и выполнено не будет.