---
title: "Медведев предложил план клерикализации России"
date: "2009-07-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Медведев предложил план клерикализации России

**2009-07-23** Автор неизвестен

В одной из программ "Радио Свобода" - "Грани времени" обсуждалась инициатива президента РФ о преподавании в школе основ религиозной культуры и светской этики и введении в Вооруженных Силах института воинских и флотских священнослужителей.

С таким предложением Медведев выступил во вторник 21 июля в подмосковной Барвихе на совещании, в котором приняли участие глава администрации президента Сергей Нарышкин, первый заместитель руководителя администрации президента Владислав Сурков, министр обороны Анатолий Сердюков, министр образования и науки Андрей Фурсенко и главы основных религиозных конфессий страны.

Медведев предложил провести в 18 регионах России эксперимент по преподаванию в школах основ религиозной культуры, истории религии и основ светской этики. Один из трех вариантов обучения на добровольной основе должны выбрать родители и их дети, а вести предметы обязаны только светские педагоги.

При введении в Вооруженных силах РФ института воинских и флотских священнослужителей глава российского государства призвал руководствоваться реальными сведениями об этноконфессиональном составе частей и соединений.

Президент России Дмитрий Медведев одобрил эксперимент по введению предмета «Духовно-нравственное воспитание» в программу российских школ. Сначала этот предмет начнут преподавать в 18 регионах в качестве эксперимента, а с 2012 года он станет обязательным везде. Школьникам будут предоставлены на выбор три предмета: история и основы культуры одной из традиционных религий – православие, ислам, буддизм, иудаизм; история основных мировых религий или же для тех, кого никакая религия не интересует, основы светской этики. Дмитрий Медведев также распорядился ввести в различных воинских подразделениях штатную единицу священнослужителя. По словам министра обороны Анатолия Сердюкова, до конца года по одному священнослужителю появится в соединениях, находящихся в Северокавказском военном округе и за пределами страны.

Такие планы насаждения религиозного дурмана подчеркивают, что русскому капиталу нужен не думающий человек, а угнетенная тварь.

По материалам "Радио Свобода"