---
title: "Пять лет бензиновой диеты не превратят тебя в трансформера"
date: "2009-07-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Пять лет бензиновой диеты не превратят тебя в трансформера

**2009-07-25** В. Книголюб

Подросток из Китая пять лет (с девяти лет отроду) пил бензин, чтобы стать похожим на героев любимого мультфильма "Трансформеры". Эта фантастика о машинах, которые трансформируются в различные человеческие изобретения и земноподобных зверей, очень популярна.

По словам родителей «фаната», первое время ребенок пил бензин из зажигалок, которые воровал в семейном магазине. Со временем он стал употреблять топливо из мотоцикла или из соседских машин. В день он мог выпить до трех бутылок горючего. Врачи обнаружили у подростка сильную зависимость от бензина, психологическое расстройство, и аномалии в физическом развитии. Как отмечает отец ребенка, «значительно упал показатель его IQ и сегодня он не способен производить простые вычислительные операции».

Сам ребенок говорит, что глотал бензин, чтобы "аккумулировать энергию и стать доблестным воином, подобно героям мультфильмов "Трансформеры". Тем временем в кинотеатрах Китая блокбастер "Трансформеры: месть падших", снятый по мотивам мультфильма, собрал 58,4 миллиона долларов.

Конечно же, каждый врач скажет, что принятие бензина вызывает умственные отклонения у человека. Но остается вопрос, куда смотрели родитель, воспитатели и педагоги (сознательные представители общества) раньше? Не надо иметь огромной смелости, что бы прозвонить о таком факте на весь мир. Но нужно иметь мужество и признать, что такие дети рождаются в умственно отсталом обществе. И лечить нужно именно его.