---
title: "В США арестованы по обвинению в коррупции 44 человека, включая мэров, политиков и раввинов"
date: "2009-07-24"
author: "В. Книголюб"
---

# В США арестованы по обвинению в коррупции 44 человека, включая мэров, политиков и раввинов

**2009-07-24** В. Книголюб

Агенты ФБР арестовали в американском штате Нью-Джерси по обвинению в коррупции и отмывании денег более 40 человек, в том числе мэров трех городов, а также ряд политиков и религиозных деятелей. Один из арестованных также обвиняется в торговле человеческими органами.

"Расследование касается международного заговора по отмыванию денег с участием высокопоставленных лиц", - говорится в сообщении представительства генпрокуратуры в Ньюарке.

Среди 44 задержанных в четверг оказались Питер Каммарано Третий, мэр легендарного Хобокена - родины известного певца Фрэнка Синатры. Каммарано вступил в должность лишь 1 июля. Также задержан мэр Сикокуса Дэннис Элуэлл, глава городского совета Джерси-Сити Мариано Вега, вице-мэр Джерси-Сити Леона Бельдини, а также член ассамблеи штата Дэниэл ван Пельт (республиканец из Оушен Тоуншип). Сегодня задержанных должны доставить в суд Ньюарка.

Отметим, что в число арестованных попали четыре раввина из штатов Нью-Йорк и Нью-Джерси, их имена пока не сообщаются. Вместе с тем, по данным USA Today, арестованы высокопоставленные раввины сирийской еврейской общины 87-летний Сауль Кассин.

Расследование уголовного дела, результатом которого стали аресты, длилось два года. В расследовании приняли участие около 300 агентов Налогового управления США и ФБР.

Мэр Риджфилда Энтони Суарес, также являющийся адвокатом, обвиняется в согласии принять взятку в размере 10 тысяч долларов. Количество задержанных сегодня должностных лиц беспрецедентно даже для штата Нью-Джерси, где с 2001 года за коррупцию осуждены более 130 человек.

По словам главы отдела ФБР по расследованиям коррупции в обществе, в Нью-Джерси проблема коррупции едва ли не самая тяжелая в стране.

Дэниэл ван Пельт обвиняется в получении взятки в размере 10 тыс. долларов от лица, связанного с правительством и представлявшего себя как девелопера, способного оказать помощь в получении разрешений на осуществление проектов.

74-летняя вице-мэр Джерси-Сити Леона Бельдини обвиняется в заговоре с целью вымогательства 20 тыс. долларов.

Мэра Хобокена Питера Каммарано Третьего обвиняют в получении взятки в размере 25 тыс. долларов. Дэннис Элуэлл - 10 тыс.

По данным источников в прокурорской службе, расследование продвигалось с помощью сотрудничавшего со следствием свидетеля, и сосредоточилось на индустрии отмывания денег, которая выстроилась между Бруклином, Дилом (крохотный городок в Нью-Джерси с населением в 1000 жителей) и Израилем. Как предполагается, эта сеть отмывала десятки миллионов долларов через благотворительные учреждения, которыми управляли раввины в штатах Нью-Йорк и Нью-Джерси.

Представитель израильской полиции подтвердил, что слышал об этом деле, но ничего не знает об органах, которыми торговали граждане Израиля.

Такие событие вполне предсказуемы, и связаны в первую очередь с борьбой местных воротил - капиталистов, и их же ставленников, представителей госучреждений. Последние, через некоторое время чувствуют власть в своих руках, и начинают пользоваться своим привилегированным положением, беря взятки. Понятное дело, капиталистам это не по душе. И они, такими рейдами показывают, кто является действительным руководителем. А простые граждане при любой ситуации оказываются ни в удел. Они не могут бороться с капиталом на рынке, ни конкурировать с ним в даче взяток.