---
title: "Куба отмечает 56 годовщину нападения на казармы Монкада"
date: "2009-07-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Куба отмечает 56 годовщину нападения на казармы Монкада

**2009-07-27** Автор неизвестен

Накануне Кубинский президент Рауль Кастро возглавил центральный акт в восточном городе Ольгин по случаю 56 годовщины нападения на казармы Монкада и Карлос Мануэль де Сеспедес. 26 июля 1953 года казармы стали объектом вооруженного нападения небольшой группы революционеров, которую возглавлял Фидель Кастро. Это нападение положило начало Кубинской революции. Дата боя дала имя революционной организации Фиделя Кастро - «Движение 26 июля» (исп. Movimiento 26 Julio или M 26-7), которая свергла правительство Батисты в 1959 году.

В своем выступлении он дал высокую оценку работе в провинции по восстановлению народного хозяйства, потерпевшего серьезный ущерб от урагана «Айк» в сентябре 2008 года, особенно в восстановлении поврежденного жилья. Рауль Кастро уделил особое внимание текущей работе провинции по предотвращению и борьбе с последствиями в периоды засухи, в рамках которой создаются монументальные межпровинциальные строения по гидроснабжению северной части Ольгина и провинции Сантьяго-де-Куба.

Президент Кубы объявил о крупных совещаниях, которые будут проводиться в ближайшие дни: Совет Министров, чтобы обсудить новое сокращение бюджета из-за влияния международного экономического кризиса; пленум Центрального Комитета Коммунистической партии Кубы, и очередная сессия Парламента, на котором будет обсуждаться создание Национального Контроля.

Также он отметил удовлетворительные темпы вручения в пользование свободных и заброшенных земель, отметив, что поступило 82 110 заявок, которые охватывают около 690 тысяч га.

Вопрос использования в сельском хозяйстве непроизводственных земель является первой стратегической приоритетной темой национальной безопасности, поэтому ей уделяется важное значение.

Наш народ способен преодолеть все трудности, какими бы великими они не были, и не только в сельском хозяйстве, но и во всех отраслях экономики, огромный вызов в условиях экономической блокады и многих других атак, направленных на предотвращение развития Кубы, заключил глава государства.