---
title: "Обама, пекинский саммит и китайская выгода"
date: "2009-07-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обама, пекинский саммит и китайская выгода

**2009-07-27** Автор неизвестен

Обама, в поисках путей спасения американской экономики, продолжает колесить по миру. И вот он уже в Пекине на американо-китайском экономическо-стратегическом саммите. Здесь он тоже сказал речь. И здесь ему нужно то же, что и в Каире 4 июня - экономическая поддержка, без которой США сегодня не выживут.

Желая продлить себе удовольствие существования за счёт экономических возможностей других государств, Обама обхаживает лидеров мировой экономики и ищет новых союзников с целью продолжить «сеансы переливания крови» в обанкротившееся хозяйство «мирового лидера».

Главные темы в разговоре с Китаем те же: инвестиции, рынки сбыта, плюс Северная Корея. Но Китай сегодня - самый большой кредитор США. А это ни много, ни мало - 727,4 млрд. долл. в ценных бумагах американского казначейства! (См.:http://tsn.ua/ua/groshi/kitai-stav-naibilshim-kreditorom-ssha.html). Поэтому с ним приходится разговаривать уважительно.

Начал Обама с утверждения, что Китай и США будут определять будущее мира в 21 веке, и подчеркнул важность для США сотрудничества с Китаем. Упомянул также о важности китайских инвестиций в мировую (читай: американскую) экономику. Похвалил Китай за то, что он является наибольшим центром мирового производства, а также за то, что он есть также и наибольшим потребительским рынком. И прежде всего - для США!

Беспокоила президента и проблема парниковых газов, ответственность за рост выделения которых он великодушно разделил с Китаем (и Индией!), и предложил сотрудничество в этой области.

Тема борьбы с распространением ядерного оружия также была одним из вопросов саммита. Ведь Китай вместе с Россией не поддержали жёстких санкций против Ирана и Северной Кореи, и Обама надеется, очевидно, выяснить, нельзя ли каким-то образом повлиять на позицию Китая.

Если к этому ещё прибавить усиление китайской военной мощи (за последние 10 лет рост военных расходов составил в среднем по 16 процентов? в год), то беспокойство США вполне понятно. Вот они и обхаживают Пекин. Видимо, хотят, так сказать, руками Китая «подействовать» на КНДР. Возобновились, кстати и военные консультации между США и Китаем - не столько с целью сотрудничества, сколько с целью контроля за ростом китайской военной мощи. К тому же Китай, стремясь обезопасить свои границы, всё больше мешает американским разведоперациям в Восточно-Китайским море.

Одним словом, Китай голыми руками не возьмёшь - с ним приходится договариваться. Тем более, что надежды есть: принимая во внимание величину китайских инвестиций в США, и тот факт, что немалая доля валютных запасов китайского госбанка хранится в долларах США, можно определённо предполагать, что Обама получит некоторую поддержку, но только - выгодную Китаю.

В общем: «Восток - дело тонкое!»

**По материалам tsn.ua**