---
title: "Соцопрос: влияние кризиса на уровень жизни"
date: "2009-07-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Соцопрос: влияние кризиса на уровень жизни

**2009-07-28** Автор неизвестен

Почти треть американцев (29 процентов) пожаловались на то, что кризис привнес в их жизнь больше стресса, а также привел к ухудшению или полному разрушению взаимоотношений с близкими, включая брак. Об этом говорится в результатах опроса, проведенного банком ING Direct. Для сравнения, во Франции об этом заявили 24 процента респондентов, в Канаде - 23 процента, а в Германии - 12 процентов.

При этом 40 процентов американцев заявили, что из-за кризиса и рецессии в экономике США им придется выйти на пенсию гораздо позже, чем планировалось изначально. 34 процента респондентов, заявивших об этом, уверены, что теперь им придется выйти на пенсию на десять лет позже, чем планировалось до рецессии. При этом 16 процентов жителей США заявили, что главной целью накоплений для них стала будущая пенсия.

Если говорить об экономии, то самым популярным среди американцев способом считается приготовление еды дома. При этом приготовленные заранее обеды респонденты также берут на работу. Экономить деньги таким образом предпочитают 53 процента опрошенных. Для сравнения, в Италии об этом заявили 20 процентов опрошенных, а в Канаде - 44 процента.

Отказ от использования кредитной карты при расчетах за покупки является вторым по популярности способом экономить деньги. Об этом рассказали 46 опрошенных в США респондентов. В Италии об этом рассказали только 17 процентов респондентов, а в Германии - всего 11 процентов. 35 процентов американцев уверены, что накопления нужно создавать для того, чтобы иметь финансовую "подушку" на случай резкого ухудшения ситуации в стране.