---
title: "Упорное сопротивление в Гондурасе"
date: "2009-07-29"
author: ""
---

# Упорное сопротивление в Гондурасе

**2009-07-29** 

Сталкиваясь  с упорным народным сопротивлением и осуждаемое миром,  правительство де-факто, возникшее  в результате  военного переворота  28 июня, отмечает  месяц  существования, поддерживаемого  оружием. Развернутые  вооруженные силы предотвращают  мобилизации своих соотечественников, с  трагическим балансом: 3человека  погибших,  многие ранены и аресты. 

Лидеры Национального фронта, выступающие против государственного переворота, заверяют, что присутствие путчистов  обеспечивается  решительной  поддержкой ультраправых  секторов правительства и американской системой. 

Хуан Барахона, координатор  фронта, заявил, что США сейчас ведет двойную политику: открыто заявляет об отвержении переворота, в то время как  тайно помогает  путчистам.  Карлос Умберто Рейес, независимый кандидат в президенты и ветеран профсоюзного движения, сказал, что они  требуют от  президента Барака Обама принять жесткую позицию в отношении этих узурпаторов власти. 

Болезненная  линия правительства де-факто, которая все больше увеличивает расстояние между богатыми и нищими, приводит к крайней нищете, которые все сильнее ощущают  широкие слои населения Гондураса.

В связи с этим Фронт решил в  воскресенье активизировать свои действия мирного сопротивления для обеспечения безусловного возвращения президента Мануэля  Селайя и восстановления законности. После этого, борьба продолжится за  созыв Национальной Учредительной Ассамблеи, чтобы преобразовать страну.