---
title: "Вот повезло, так повезло!"
date: "2009-07-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Вот повезло, так повезло!

**2009-07-29** В. Книголюб

Семейная пара из Флориды обнаружила в банке диетической Pepsi плохо пахнущий предмет, который, по их мнению, является дохлой мышью. Как сообщает WFTV, жители Флориды уже обратились с соответствующей жалобой в Управление по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных средств (FDA).

Поскольку такие прецеденты уже бывали не раз, и приносили пострадавшим огромные прибыли, этот случай можно назвать везением. И конечно же семейная пара скорее всего все еще и приукрасила, что бы еще больше денег сорвать за моральный ущерб. Так, Эми Денегри рассказала журналистам, что они с мужем жарили мясо на заднем дворе. Фред Денегри открыл предпоследнюю банку Pepsi из большой упаковки, сделал один глоток и обратил внимание на неприятный вкус напитка. Он вылил газировку в мусорный контейнер, и из верхнего отверстия банки показался предмет розового цвета, похожий, по словам Эми Денегри, "на макаронину".

Американка вытряхнула предмет на бумажную тарелку и сделала несколько снимков на цифровой фотоаппарат. В банке оставался более крупный предмет, вытряхнуть который не получалось. По мнению Эми Денегри, это тело мыши или небольшой крысы, а извлеченный из банки фрагмент - мышиный хвост.

Денегри утверждает, что когда она понюхала содержимое банки, она ощутила запах разложения. Она также заявила, что после этого происшествия ни она, ни ее муж не могут употреблять напитки из жестяных банок и покупают только газировку в бутылках. Кроме того, пара надеется, что им вернут деньги, израсходованные на упаковку напитка из 36 банок.

Специалисты из FDA приехали в дом пары и забрали открытую банку, хвост и последнюю банку из той же упаковки. Кроме того, Денегри обратились к производителям напитка - с ними связались представители нью-йоркского офиса компании.

Представители Pepsi Сo заявили журналистам, что будут следить за ходом расследования и сделают все возможное, чтобы понять, как такое могло произойти. Они добавили, что получали несколько подобных жалоб, но во всех этих случаях лабораторные анализы показывали, что мелкие животные и насекомые заползали в уже открытую банку, оставленную потребителем напитка на столе. Ожидается, что после тестов эксперты FDA смогут сделать выводы о том, как долго мышь находилась в банке.