---
title: "В Украине ограбили вице-спикера парламента"
date: "2009-07-30"
author: "В. Книголюб"
---

# В Украине ограбили вице-спикера парламента

**2009-07-30** В. Книголюб

Загородный трехэтажный особняк первого вице-спикера Верховной Рады Александра Лавриновича, на который он зарабатывал деньги «тяжким непосильным трудом», ограбили. "Это произошло еще 23 июля в поселке Плюты по Обуховской трассе, где находится «хатынка» Лавриновича, - говорит руководитель пресс-службы облмилиции Николай Жукович. - Четверо неизвестных отследили, когда хозяев нет дома, связали садовника, проникли в здание и вскрыли бронированный сейф".

Правда эта новость стала популярной на этой неделе, особенно после слов того же Жуковича о том, что поживиться ворам удалось только наградным пистолетом ПСМ. Во всяком случае, именно о пропаже оружие было указано в заявлении Лавриновича. По сведениям же из других источников, кроме пистолета, в сейфе лежали драгоценности и солидная сумма, которую Александр Владимирович якобы накануне снял с депозита. Да и простые украинцы еще не полностью отупели, он с иронией задают друг другу вопросы, сколько же мешков денег вынесли из дворца грабители? Может действительно, не грабить нуждающимся в деньгах банки, а забирать у «представителей народа» то, что последние честно украли?

Кстати, Лавринович - не первая высокопоставленная жертва грабежа. Грабили уже и жилище судьи Конституционного суда Виктора Шишкина, экс-зятя президента Михаила Гончара, нардепа Сергея Чукмасова. "Рекордсмен" же - нынешний замсекретаря СНБО Дмитрий Выдрин. «Меня грабили целых 7 раз» - заявил он. И, наверное, виновны в этом сами высокопоставленные служащие, которые за короткое время независимости довели народ до нищеты и отчаяния.