---
title: "«Универсальные права» и их собственники или Что позволено Юпитеру, то не позволено быку"
date: "2009-08-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Универсальные права» и их собственники или Что позволено Юпитеру, то не позволено быку

**2009-08-01** Автор неизвестен

Чем отличается вор-карманник от биржевого спекулянта? Конечно же, только суммой украденного. Но если вора ищут и судят, то биржевой делец спокойно тратит свой «навар».

Чем отличается Бен Ладен от Обамы? Тем, что Обама - американский президент?

Если Бен Ладен произносит свои угрозы только в телекамеру, то американский президент вещает с высоких трибун в разных странах. Его проповеди довольно однообразны: демократия и защита прав человека (в других странах). Однако, в отличие от Бен Ладена, который посылает на «на дело» одиночек-смертников, президент США на законном основании, «оперирует» жизнями тысяч американских военнослужащих (вспомните, хотя бы, Иран, Ирак).

В настоящее время, пока Обама колесил по миру в поисках новых союзников, инвестиций и рынков сбыта, его правительство продолжало дополнять его работу. Если Обама предлагал, призывал и увещевал, то есть, использовал, так сказать, «пряник», то Ф. Гордон, зам. госсекретаря США по делам Европы и Евразии, показал уже - «кнут».

А именно. Этот человек без обиняков заявил вчера, что США и дальше будут (разумеется, по праву сильного и из самых лучших побуждений) поддерживать «универсальные права и свободы» как внутри страны, так и по всему миру. В том числе, например, в России. Речь идёт, в частности, о заявлении Ф. Гордона о выделении госбюджетом США 29 млн. долл. «... на развитие демократии и прав человека в России». Сколько выделено «на демократию» для других стран в сообщениях агентств не указывается.

То есть, другими словами выходит, что США будут на эти деньги финансировать в том числе и оппозиционные антиправительственные организации, партии и движения и их выступления в любой стране мира.

Симптоматично при этом, что доклад свой Гордон читал перед ...комитетом по вооруженным силам палаты представителей американского конгресса!

Так чем же отличаются Обама - от Бен Ладена, а США - от Аль Каиды?

Правильно - безнаказанностью...

**По материалам news.mail.ru**