---
title: "Куба не меняет курса"
date: "2009-08-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Куба не меняет курса

**2009-08-03** Автор неизвестен

Кубинский парламент в ходе пленарного заседания Национальной ассамблеи народной власти обсудил вопросы, представляющие первостепенную важность для судьбы страны, приняв новые законы: о Национальных музеях и о Государственном контроле. Как сказал Рауль Кастро Рус, председатель Государственного Совета и Совета министров, принятие законов, во-первых, "является незаменимым инструментом для сохранения нашего исторического и культурного наследия в интересах нынешнего и будущих поколений".

Во-вторых "играет важную роль в организации порядка, дисциплины в экономике, внутреннего контроля и своевременной борьбы с проявлениями коррупции. Кроме того, поможет устранению причин и условий, которые могут привести к уголовному и небрежному отношению к работе любого сотрудника и руководителя".

Омеро Альварес Акоста, избранный секретарь Государственного Совета, отметил, что главная задача государственного контроля состоит в том, чтобы обеспечить постоянный контроль высокоэффективными методами и способный эффективно защитить активы государства и предупредить возникновение коррупции.

На должность генерального контролера Республики избрана единогласным решением парламента Гладис Бехерано, которая занимала пост министра по аудиту и контролю.

Национальная ассамблея народной власти призвала к солидарности законодательные органы всех стран, парламентариев, представителей политических и общественных организаций, людей доброй воли во всем мире к действиям, чтобы немедленно освободить Пятерку кубинских антитеррористов, которые невинно находятся в тюрьмах США.

Против жестоких репрессий, жертвами которых является гондурасский народ, кубинский парламент высказался за безоговорочное возвращение на свой пост президента Мануэля Селайя Росалеса, единственного законного и конституционного президента Гондураса, а также признал право гондурасцев на сопротивлении тирании.