---
title: "Фильм О. Стоуна о Чавесе покажут на фестивале в Венеции"
date: "2009-08-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Фильм О. Стоуна о Чавесе покажут на фестивале в Венеции

**2009-08-05** Автор неизвестен

На 66-ом Международном венецианском кинофестивале, который пройдёт 2-12 сентября, известный режиссер из США Оливер Стоун представит свой новый документальный фильм «К югу от границы» ("South of the border") - о «левом повороте» Латинской Америки через призму личности президента Венесуэлы Уго Чавеса.

По мнению режиссёра, Чавес, которого он сделал центральной фигурой фильма, воплощает в себе дух тех перемен, которые в настоящее время переживает Латинская Америка. Съёмки проходили на родине Чавеса в городке Сабанета, а также во время рабочих поездок президента по стране и в президентском дворце. Стоуну интересны рассуждения Чавеса о социализме, о духовном наследии Симона Боливара, о той роли, которую играет нефть в мировой политике.

Режиссёр из США показывает Чавеса как человека невероятной энергетики, переполненного великими идеями, как бесспорного лидера перемен, распространяющихся по всему миру. Под стать Чавесу и другие латиноамериканские президенты, показанные в фильме, - Лула да Силва из Бразилии, супруги Кирчнер из Аргентины, боливиец Эво Моралес и парагваец Фернандо Луго.

Оливер Стоун, трижды награждённый Оскаром, уже не раз доказывал, что умеет по-своему интерпретировать острые современные проблемы, быть в курсе того, о чём в данный момент важно рассказать зрителям. Фильм о Чавесе на фоне «левого поворота» Латинской Америки вряд ли останется не замеченным.

По материалам www.tiwy.com