---
title: "Завершился визит московского патриарха на Украину"
date: "2009-08-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Завершился визит московского патриарха на Украину

**2009-08-05** Автор неизвестен

Этой поездке новоизбранный патриарх придавал большое значение. Неслучайно она стала первым его зарубежным турне в новом качестве. Видимо, новый глава русского православия хотел показать, что он намерен действовать решительно и не боится решать самые сложные вопросы, одним из которых для РПЦ является украинский.

Визит длился десять дней и был организован на самом серьезном уровне. Достаточно сказать, что один из номеров программы визита оказалось проведение в Киеве Синода Русской православной церкви, чего ранее не бывало никогда. На пресс-конференции патриарх РПЦ даже заявил, что во имя укрепления единства русского и украинского православия он готов принять украинское гражданство. Визит сопровождался мощнейшей пиар-кампанией. Улицы украинских городов были украшены многочисленными биг-бордами, приветствующими московского патриарха. Бигборды с «альтернативной» физиономией Филарета, который не нашел лучшего повода «засветиться» в пику московскому конкуренту, чем поздравить верующих с «годовщиной крещения Руси» (более чем некруглой) встречались куда реже; видимо денег у «неканонической» священной конторы куда меньше.

Ажиотаж, который визит вызвал среди верующих, надо полагать, превзошел ожидания самих организаторов визита, не говоря уж о том, что он явно превосходил пределы здравого смысла. Например, в Севастополе верующие целовали коврик, по которому перед этим ступал патриарх. Разумеется, что это не имеет ничего общего с традициями православия (только у «цивилизованных» католиков было в свое время в обычае целовать туфлю Папы Римского). Последний же день визита, который было решено провести в Почаевской Лавре, находящейся на территории Тернопольской области, ознаменовался настоящим триумфом визитера. Он явно выиграл по всем статьям у своих противников, притом, на их собственной территории, на Западной Украине. По свидетельствам представителей РПЦ, в чествовании ее патриарха участвовали более 40 тысяч паломников. Эта цифра была получена в результате подсчета проданных иконок с благословением Кирилла. Альтернативный крестный ход под стенами Лавры, организованный УПЦ-КП и поддерживающими ее украинскими националистическими партиями, собрал куда более скромное количество людей.

Надо полагать, что огромный успех визита объясняется не только выдающимися личными качествами патриарха, которые несомненны, и сам визит лишний раз свидетельствует, что он вовсе не собирается применять их исключительно на ниве служения богу, а претендует на серьезную роль в политике. Этому успеху способствовало также и то, что в нем были заинтересованы очень многие политики - как российские, так и украинские, причем среди последних визит был на руку не только тем, кто использует пророссийскую риторику, но и тем, кто эксплуатирует тему «российской угрозы», ярким подтверждением которой и служил сам визит.

Еще немножко о целовании разных божественных предметов. Во время торжеств в Почаевской Лавре огромная часть из этих 40 с лишним тысяч паломников целовали икону почаевской божьей матери, которую специально для этого вывесили на специальных лентах. Можно только догадываться, сколько и каких болезней эти люди передали друг другу. А о том, что религиозный экстаз вовсе не предохраняет от заражения, очень ярко свидетельствует сегодняшнее сообщение агентств о том, что четыре украинки, приехавшие в один из монастырей Франции, заразились свиным гриппом и сегодня госпитализированы в местной клинике.