---
title: "Кому выгоден переворот в Гондурасе"
date: "2009-08-05"
author: ""
---

# Кому выгоден переворот в Гондурасе

**2009-08-05** 

Исследователь Национального университета Гондураса, Летисия Соломон говорит, что государственный переворот был финансирован  десятью самыми богатыми семьями страны.

Ссылаясь на информацию группы аналитиков, она указывает на группу под руководством Роберто Карлоса Факуссе, бывшего президента Гондураса (1988-2002) и владельца издательства газеты «Ла Трибуна». Она также  добавила, что эта газета, вместе с ежедневниками «Ла Пренса» и «Эль Геральдо», а также телевизионные каналы 2, 3, 5 и 9, явились базой для военного переворота. 

В репортаже приводится лекция по этой теме, прочитанная Соломон, которая считается в стране ведущим экспертом по военным вопросам.

Она утверждает, что в группу входили Хайме Росенталь и Гильберто Гольдштейн, руководители организации Континенталь, которые монополизировали гондурасский банк, агропромышленный комплекс и средства массовой информации - газету "Тьемпо" и 11 телевизионных каналов.

Остальные состоятельные люди, которые поддержали переворот против Селайя, контролируют 90 процентов богатств, получаемых от производства в стране. Ими являются: Хосе Рафаэль Феррари, Хуан Канауати, финансист Камило Атала, предприниматель Хосе Ламас, барон энергетики Фреди Нассер, а также Якобо Каталан, Гильермо Липпман и Рафаэль Флорес. 

Ключевой фигурой в этом заговоре является магнат Мигель Факуссе, являющийся крупной рыбой в Центральной Америке. В настоящее время монополизировал бизнес пальмового масла, а в 1992 году  поддержал покупку земли у крестьян по цене, составляющей только 10% реальной стоимости. 

В статье напоминается, что  в 2004 году по решению колумбийского Сената Факуссе был награжден орденом за заслуги в демократии.