---
title: "Российские энергокомпании укрупняются"
date: "2009-08-06"
author: ""
---

# Российские энергокомпании укрупняются

**2009-08-06** 

Подконтрольная Олегу Дерипаске компания "Евросибэнерго" начала объединять энергетические активы миллиардера. Если объединение пройдет по плану, то уже в ближайшее время "Евросибэнерго" станет крупнейшей частной энергетической компанией в России.

"Евросибэнерго" уже получило контрольные пакеты в "Иркутскэнерго", "Автозаводская ТЭЦ", "Евросибэнерго-инжинириг", а также по 100 процентов сбытовых компаний ""Волгаэнергосбыт" и "Марэм+". Кроме того, "Евросибэнерго" достались несколько угольных активов, в том числе "Ресурссервисхолдинг".

Через полтора-два месяца к компании будут присоединены 68,26 процента акций Красноярской ГЭС. После этого установленная мощность "Евросибэнерго" составит 19,5 гигаватт электричества и 17,6 тысячи гигакалорий тепла в час. По первому показателю компания Дерипаски обойдет "КЭС-холдинга" Виктора Вексельберга - мощность активов холдинга составляет 13,77 гигаватт. Правда, по тепловой мощности "КЭС-холдинг" останется впереди - он вырабатывает 67,8 тысяч гигакалорий в час.

Крупнейшими российскими компаниями по производству электроэнергии являются государственные "Энергоатом" и "Русгидро" (23,2 и 25,3 гигаватт соответственно).

Компании Олега Дерипаски уже получили разрешение от Федеральной антимонопольной службы на объединение активов. Позднее головной компанией "Евросибэнерго" станет En+ Power, зарегистрированная на острове Джерси.

Обычно консолидация активов нужна собственникам для того, чтобы увеличить привлекательность актива и найти инвестора. По словам гендиректора En+ Group (базовой компании Олега Дерипаски) Владислава Соловьева, одним из возможных вариантов привлечения инвесторов может стать первичное размещение акций "Евросибэнерго", хотя решение об IPO еще не принималось.

Источник: lenta.ru