---
title: "Не было гриппа, да бог помог"
date: "2009-08-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Не было гриппа, да бог помог

**2009-08-07** Автор неизвестен

В то время, как весь мир будоражило от сообщений о новых заражениях «свиного» гриппа, Украина оставалась в стороне от страшной болезни. Единственный случай, зафиксированный в мае у украинца, работавшего в США, по данным министерства здравоохранения успешно излечен. Однако, 4 августа во Франции было зафиксировано новое заражение наших соотечественников.

Четверо молодых украинок заразились не где-нибудь, а в католической святыни Нотр-дам де ля Салетт, монастыре, расположенном во французских Альпах. Паломницы из западной Украины сейчас находятся в больнице города Изер. Ввиду этого, турагентства Львова, несмотря на всю духовность «культурной столицы Украины», больше не предлагают своим клиентам «оздоровить душу» в этом монастыре.

Этот случай напомнил времена темного Средневековья, когда при целовании икон и крестов, тысячи людей заражались страшными болезнями. Считалось, что предметы религиозного культа священны, и не передают болезни. Сами же «святые отцы» на божью благодать не сильно надеялись, и предохранялись. Известны случаи, когда священнослужители отдавали приказ заживо сжигать толпы людей, пытавшихся найти убежище от чумы в стенах монастырей.

Время проходит, но времена не меняются. Кто знает, сколько еще нужно такого мирового «развития», чтобы наше общественное сознание оказалось на уровне темного средневековья...