---
title: "В Украине пьют не так как в Европе"
date: "2009-08-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Украине пьют не так как в Европе

**2009-08-07** Автор неизвестен

Пока Верховная Рада и наркологи пытаются приравнять пиво к водке, Украина все глубже погружается в состояние бытового алкоголизма.

В июле в парламенте зарегистрирован законопроект, согласно которому пиво будет признано алкогольным напитком. Это означает, что продавать его можно будет, как водку, только в магазинах площадью от 20 кв. м и только совершеннолетним. Пиво запретят употреблять в общественных местах вне питейных заведений.

Как полагают медики, эти меры нужно было принимать еще вчера. По словам главного нарколога Киевской области Геннадия Зильберблата, если десять лет назад на сотню пациентов наркоклиник приходилось один-два пивных алкоголика, то сегодня их уже десяток. Всего на наркологическом учете в Украине состоит 618 тысяч алкоголиков, но реальная цифра, по мнению специалистов, в восемь раз больше.

Всемирная организация здравоохранения признала украинских подростков 11-15 лет самыми пьющими в Европе. За ними с большим отрывом следуют тинейджеры Израиля и Словакии. По данным ВОЗ, около 40% украинских подростков в возрасте от 14 до 18 лет регулярно употребляют спиртные напитки - в основном слабоалкогольные.

Пивовары хотя и не одобряют распитие своей продукции несовершеннолетними, но ее приравнивание к водке называют популистским предложением, считая, что это погубит их бизнес. "В прошлом году пивная отрасль пополнила госказну на 2,5 млрд грн. и до недавнего времени давала ежегодный прирост 20%", - объясняет ситуацию при помощи цифр Галина Коренькова, генеральный директор концерна "УкрПиво".

Украине, несмотря на увеличение потребления пива за последние десять лет в три раза, до статуса пивной страны еще далеко, убежден депутат Ярослав Джоджик. По его данным, около 60% алкогольного рынка государства приходится на долю водочников, тогда, как в Западной Европе эта часть пирога - вотчина пивоваров. Слова Джоджика подтверждает статистика ВОЗ: среднестатистический чех в год выпивает 157 л пива, ирландец - по 130 л, немец - по 116 л, а украинец - всего 60 л.

Коренькова и вовсе отрицает пагубное воздействие пива на соотечественников, настаивая на его полезных свойствах. По ее словам, еще в средние века знали о питательности и высоком содержании в нем витаминов, поэтому в пост варили и употребляли пиво монахи в монастырях. "Термин пивной алкоголизм специально придумали украинские недоброжелатели. О нем нигде не слышали в Европе", - убеждена она.

В общем: "Кому война, а кому мать родна". Обьяснить национальный алкоголизм чем-то более сложным, чем странной магией спроса и предложения, наши деятели рынка не в состоянии. А, между тем, разгадка такого феномена достаточно проста: жить становится невыносимо - вот и остается искать утешения в обьятиях зеленого змия.

По материалам: Корерспондент.net