---
title: "Летчики американских авиалиний затягивают пояса"
date: "2009-08-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Летчики американских авиалиний затягивают пояса

**2009-08-08** Автор неизвестен

В международном аэропорту Лос-Анджелеса около 100 работников авиалиний - от техников до пилотов - живут в вагончиках и автофургонах буквально в нескольких метрах от одной из самых загруженных взлетно-посадочных полос в мире.

На участке "В" огромной автостоянки в аэропорту Лос-Анджелеса, откуда в терминал круглые сутки ходит бесплатный автобус, расположено около сотни фургонов.

В них живут работники авиалиний, в том числе, по меньшей мере, три пилота.

Днем они обслуживают самолеты или летают на них, а ночью спят под ними.

Некоторые живут так годами и говорят, что их полку за последнее время прибыло.

Опасность террористических нападений, рост цен на топливо и самая жестокая за 60 лет рецессия больно ударили по авиакомпаниям. Они потеряли миллиарды долларов, тысячи специалистов были уволены.

Многим из тех, кто работу сохранил, приходится мириться с тем, что их понижают по должности и сокращают зарплаты. Многие вынуждены ехать туда, где есть работа. А это порой означает, что жить приходится в таких местах, как участок "В" на автостоянке.

По крайней мере, это дешево: парковка обходится в 60 долларов в месяц, а снять комнату в Лос-Анджелесе стоит как минимум в 10 раз больше.

До работы - два шага, и немного поспать удается: ночью самолеты садятся на другую взлетно-посадочную полосу, подальше (усталость пилотов, кстати, вызывает озабоченность, и называлась в числе возможных причин ряда недавних катастроф).

Участок "В" - место далеко не идеальное, но его обитатели говорят, что другого выхода в эти сложные времена у них нет.

"Конечно, здесь очень шумно от двигателей, грязи много, и постоянный запах жженой резины от садящихся самолетов, - говорит техник Дэвид Шеффер. - Но зато у нас есть работа. А по нынешним временам это большая удача. Так что я не жалуюсь".

*По материалам BBC*