---
title: "Монахи-рейдеры, монастыри-застройщики"
date: "2009-08-08"
author: ""
---

# Монахи-рейдеры, монастыри-застройщики

**2009-08-08** 

Уже который день жители южной околицы Киева ведут отчаянную борьбу за право жить в своих квартирах. И не с какими-нибудь рейдерами-застройщиками имеющими покровительство в высших эшелонах власти. Нет, в украинской столице это происходит сплошь и рядом, и к этому уже привыкли настолько, что вряд ли обратили бы особое внимание.

На этот раз захватчиком оказалась Украинская православная церковь, а точнее Свято-Троицкий монастырь, что расположился в живописном уголке Китаеве. И лучше было бы, если на квартиры жильцов покусились обычные рейдеры. Монахи и монахини показали себя не в меру крутыми парнями (и девицами). Обычно нанимаемые для избиения жильцов амбалы в спортивных костюмах, по сравнению со святошами, оказались просто-таки сосунками.

История началась еще в 2004 году. Тогда монахи соседнего Свято-Пантелеймоновского монастыря в Феофании предложили киевским дачникам, что имели здесь свои участки, передать все монастырю. А домики тех, кто отказался это сделать, сожгли. Тогда все обошлось без человеческих жертв.

В этот раз при загадочных обстоятельствах умерла жительница одной из квартир, на которую претендует монастырь. По словам родителей погибшей, жертву обнаружили на полу с обгорелым лицом и одеждой. При этом никаких следов пожара не было. Милиция настояла, что это было самоубийство. Сразу после похорон в квартиру явились монахи, якобы принести соболезнования, но вместо этого приказали убираться родне погибшей. Когда те отказались, отец Федор достал мобилу и вызвал еще семерых монахов. Те пришли и вышвырнули законных жильцов. Милиция на это никак не отреагировала.

Остальным жителям тоже приходится не сладко. Приходится жить в постоянной боевой готовности. Монахи не раз отрезали им электричество, воду, зимой - отопление. А с тех пор, как в Китаеве восстановили монастырь, жителям отказывают в праве на приватизации их жилья. Ведь на него претендует церковь.

Служители бога планируют построить автостоянку (видимо свои машины некуда ставить), уже начали делать кладбище. И то, и другое запрещают жилищно-санитарные нормы, но строительство близ жилых домов не прекращается ни на день. На монастырь уже подали в суд 86 человек. Наивные жильцы даже написали письмо-жалобу главе УПЦ МП митрополиту Владимиру, но тот ответил что благословляет законное решение проблемы. Понимай как хочешь.

Что он имел ввиду, разъяснили представители МВД Голосеевского района Киева. Оказывается, в 2002 году Кабмин отдал эту территорию монастырю. Как в мультфильме  - безвозмездно, т. е. даром. Но что делать с проживающими на этой территории людьми - так и не сказал.

С другой стороны Голосеевский районный совет принял решение в пользу жителей, что подтвердил суд. Таким образом, государство свое слово сказало: и да, и нет. Милиция не вмешивается. Что ж, в таких случаях кто сильнее, тот и прав.

Самое печальное, что такие прецеденты вызывают возмущение лишь в таких, крайних случаях. А сколько земель и собственности передано церкви под видом «возрождения православия»? По какому праву? Праву сильного? Государство, хоть и декларируя себя как светское, делает все по укреплению церкви. Это выгодно: та дурачит народ, отвлекая его от решения общественных проблем. А церковь, в свою очередь, славит как самые богоугодные - существующий режим и существующую государственную правовую систему.

Православие, одним словом.

По материалам ТСН, «Газеты по-украински»