---
title: "Польша, Бандера и велопробег"
date: "2009-08-08"
author: ""
---

# Польша, Бандера и велопробег

**2009-08-08** 

Польские власти отказали в праве на въезд в страну участникам украинского молодежного веломарафона "Европейскими тропами Степана Бандеры". Ранее представители ряда общественных организаций Польши потребовали запретить велопробег по территории страны, назвав его провокацией.

Как передает Би-би-си, многие в Польше считают Степана Бандеру и Украинскую повстанческую армию ответственной за организацию так называемой "Волынской резни", в результате которой погибли тысячи поляков, живших на территории  Западной Украины.

На пресс-конференции в Варшаве замминистра внутренних дел Польши Томаш Щеменяк заявил, что участники велопробега при получении виз предоставили консульству ложную информацию. По словам замминистра, решение о запрете принято "в соответствии с польскими законами и правом ЕС".

Накануне польское Министерство иностранных дел заявляло, что правовых оснований для отказа в визах участникам велопробега нет. При этом, в любом случае, по правилам Шенгенской зоны, наличие визы не гарантирует въезда в страну.

Марафон приурочен к 100-летию со дня рождения С. Бандеры. Участники велопробега - девять подростков и двое взрослых - собирались проехать из города Сосновка Львовской области до Мюнхена. Как заявлял ранее организатор акции Павел Савчук, участники пробега не собирались ехать по территории Польши с флагами украинских националистов или украшать одежду одиозной символикой. "Наш веломарафон является благотворительной, физкультурно-оздоровительной акцией, организованной для активного отдыха и летнего оздоровления детей в возрасте 14-16 лет, - рассказал накануне П.Савчук. - Главной целью веломарафона является популяризация здорового образа жизни для молодежи" (здесь организаторы, конечно, сплоховали. Лучше было дать пробегу имя не Бандеры, а Гитлера. Тот, как известно, очень заботился о здоровом образе жизни, даже мяса не ел).

 

По материалам liga.net