---
title: "Украина готовится к новому учебному году"
date: "2009-08-10"
author: ""
---

# Украина готовится к новому учебному году

**2009-08-10** 

Сегодня по украинскому радио сообщили, что к первому сентября по Украине будет закрыто от 20 до 40 школ. И дело тут, конечно не в школах как таковых, а в том, что за этими цифрами стоит вымирание населения Украины в целом. Общие цифры вымирания сами по себе должны бы повергнуть в ужас любого, кто их услышит. Например в 2008 году население Украины сократилось на 229 тыс. человек. Но дело не только в общих цифрах, но еще и в структуре сокращения. Ведь население не только сокращается, но параллельно еще и стремительно стареет. Поэтому даже если абсолютная цифра сокращения населения сама сокращается (в 90-е годы вымирало по полмиллиона в год), то это не означает того, что она будет сокращаться и дальше. Даже наоборот, чем дальше - тем ближе обвал, поскольку, если сейчас проблема в том, что родить не хотят, то в скором времени дело будет в том, что рожать будет некому. Ведь традиционно демографическую ситуацию спасал не Киев, а провинция, в первую очередь село. А за последние десять лет, говорят, в каждом десятом украинском селе не родился ни один ребенок. И провинция в целом явно исчерпывает свои возможности как резервуара демографического пополнения для индустриальных центров.

Например, накануне зам. председателя Черниговского областного управления статистики заявила, что при тех темпах сокращения населения, которые имеются сейчас, эта область к 2060 году должна исчезнуть вообще. В подтверждение своих слов она привела такие данные. В 2007 году область потеряла 17 тыс. жителей, что по количеству равняется Варвинскому району, в 2008 году - 14 тыс. (это количество населения Талалаевского района), за 5 месяцев 2009 года - 5 тыс. - это райцентр Куликовка, сказала чиновница.

Это может испугать кого угодно, только не украинскую власть. Президент и премьер всегда найдут одну или две школы, чтобы торжественно открыть их перед телекамерами, всегда найдут повод, чтобы бодро отрапортовать о своих успехах в деле развития образования и пообещать, что дальше будет еще лучше. Впрочем, они даже и не очень ищут.

К примеру, 6 августа президент Ющенко торжественно пообещал, что в текущем году 100% украинских школ будут компьютериризированы, что для этого выделены необходимые средства. Самое интересное, что точно тоже он говорил в 2007 году - что в текущем году будут компьютеризированы все школы, и что для этого в распоряжении глав областных администраций достаточно денег. Кстати, тогда же он заявил, что 80% украинских школ уже компьтеризировано. В этом году цифра уже перевалила за 90. Успех, как видите налицо.

И даже несложно понять как растет этот процент. Количество школ ведь ежегодно сокращается, вот процент компьютеризированных и растет.

Кстати, даже в таком деле, как закрытие школ, мы отстаем от цивилизованной Европы.

На пресс-конференции, которая состоялась 15 июня, председатель профсоюза болгарских учителей Янка Такева заявила, что в Болгарии, которая, как известно, является и членом ЕС и членом НАТО, в этом году будет закрыто 80 школ и уволено около 1500 учителей.