---
title: "Ющенко проигнорировал послание Медведева"
date: "2009-08-11"
author: ""
---

# Ющенко проигнорировал послание Медведева

**2009-08-11** 

Главным политическим событием 11 августа стало письмо президента РФ Д.Медведева президенту Украины В.Ющенко. Это довольно резкое послание свидетельствует об очередном накале отношений между странами. Кроме отсрочки выезда нового посла М.Зурабова в Киев, Медведев обвинил украинскую власть в антироссийском курсе в связи с позицией по грузино-осетинскому конфликту, поставке оружия Грузии, фальсификации истории в ущерб интересам России, газовыми соглашениями с Европой и нагнетании нездоровой ситуации вокруг ЧФ в Севастополе.

Однако, данный шаг вряд ли принесет какие-либо изменения в отношение между странами. Конечно, Россия сейчас сильнее, чем год назад. Об этом свидетельствует сам факт такого послания. Однако, Ющенко и Ко не станет особо перениматься. Резкие заявления звучали и год назад, во время российско-грузинского конфликта. А президентская компания как ни в чем не бывало, продолжала продавать оружие Грузии. Бизнес есть бизнес. Бизнес, а не политика, так же определяет и газовые отношения между странами. Перепродажу российского газа в Европу контролирует семья Ющенко на пару с семьей Зварычей. Демонстративный антироссийский курс Ющенко принимает скорее для личного шантажа Путина, чем для ублажения украинских националистов. Хотя и поддержкой последних он давно уже не брезгует, даже самых крайних.

О сути заявления так же можно судить из реакции друзей и недругов Медведева. Вице-президент Европарламента заявил, что Москва пытается вмешиваться в процесс выборов в Украине. Правда, вице-президентом Европарламента является польский политик Марек Сивец, и заявление прозвучало от него лично, так что вряд ли его слова стоит рассматривать как официальное заявление Европарламента. Лидер оппозиционного Российского народно-демократического союза Михаил Касьянов, считает, что тем самым президент России «взял курс на полный разрыв отношений с самым близким партнером России». Лидер Международного евразийского движения Александр Дугин вообще увидел в заявлении Медведева предзнаменования скорой войны между Россией и Украиной.

В Украине на заявление очень эмоционально отреагировали националисты. Глава УНП Ю.Костенко в интервью телеканалу «1+1» сказал, что пожелания Медведева украинскому народу избрать более лояльного к РФ президента является вмешательством во внутренние дела Украины. Яценюк заявил, что Ющекнко сам предоставил достаточно оснований, чтоб считать его курс антироссийским. А вот «регионалы» очень даже обрадовались. Депутат Юрий Мирошниченко заявил в эфире «5 канала», что решение не присылать в Украину посла до президентских выборов - свидетельство нежелания вмешиваться в предвыборную кампанию. А эмоциональность Медведева, по его словам - признак искренности, и это хорошо.

Пожалуй, единственный, кто не отреагировал, это Ющенко. Сначала он обещал отреагировать сразу же. Потом в пресс-службе президента было заявлено, что ответ выйдет ближе к вечеру и под ним будет стоять подпись главы секретариата президента В.Ульянченко. Теперь ответ переносится на будущее.