---
title: "Ситуация в Гондурасе обостряется"
date: "2009-08-12"
author: ""
---

# Ситуация в Гондурасе обостряется

**2009-08-12** 

Национальный фронт против переворота в Гондурасе с каждым днем набирает силу. На днях инновационная партия и социал-демократическое единства Гондураса, которые ранее якобы высказывались в поддержку путчистов, высказали свое категорическое неприятие незаконного правительства. Исполнительным секретарем этой объединенной организации, одной из пяти, представленных в Конгрессе, заявил перед сотнями членов Национального фронта.

С большим стыдом мы говорим о том, что два члена организации поддержали государственный переворот, и к ним присоединились некоторые из лидеров», - отметил  Мендес, чье выступление было встречено бурными аплодисментами.

Он добавил, что большинство членов партии требуют исключения лидеров и депутатов, поддержавших переворот, из рядов организации, хотя только их интервьюирует пресса и СМИ. «Они не могут выступать от имени всех членов организации», - сказал он.

Свою поддержку народу высказала так же Либеральная партия, членом которой является президент де-факто Роберто Мичелетти. Около пяти тысяч лидеров первичных организаций требуют также его исключения из рядов либеральной партии, а так же других членов, которые приняли участие в свержении конституционного президента Мануэля Селайя. Основные сектора либералов с самого начала присоединились к народному сопротивлению против военного переворота, требуя возвращения Селайя и конституционного порядка в рамках Национального фронта.

Тем временем в Тегусигальпа стекаются многотысячные колонны протестующих. Национальный марш народного сопротивления приближается изо всех точек страны и к Сан-Педро-Сула, второму по величине городу Гондураса.

«Эта неделя должна стать временем интенсивной агитации, многолюдной мобилизации народа на улицах, до тех пор, пока не будут разгромлены путчисты», -  заявил генеральный координатор фронта Хуан Барахона.

Центром выступлений является Педагогический университет в Тегусигальпа. Федерация организаций педагогов подтвердила, что на этой неделе продолжит всеобщую забастовку, чтобы добиться восстановления конституционного порядка и президента Мануэля Селайя.

Вчера ситуация обострилась. Демонстрация в поддержку свергнутого президента переросла в массовые беспорядки. Во время манифестации неизвестные подожгли автобус и ресторан одной из известных международных сетей быстрого питания. По версии организаторов выступлений протеста, из автобуса по колонне демонстрантов были произведены выстрелы. Поджог ресторана, как считают сторонники Селайи, был осуществлен специально подосланными провокаторами.

Для разгона демонстрации в Тегусигальпе полиция применила слезоточивый газ. Полицейские плотным кордоном окружили территорию университета, где укрылись демонстранты. Массовые выступления протеста против путчистов состоялись также в Сан-Педро-Сула.

Гондурасское правительство «де-факто» ввело в Тегусигальпе с 11 августа комендантский час под предлогом того, что манифестации сторонников свергнутого президента Мануэля Селайи «оборачиваются нарушением общественного порядка и актами вандализма». Запрет на передвижение по улицам действует с 22:00 до 05:00 по местному времени.