---
title: "Пивной алкоголизм - болезнь общества"
date: "2009-08-12"
author: ""
---

# Пивной алкоголизм - болезнь общества

**2009-08-12** 

Сегодня мы больше привыкли к рекламе пива, но вот в последнее время, в прессе стали  появляться интересные материалы против этого напитка. Их авторы обращают внимание на то, что в пиве, кроме алкоголя, содержится масса других вредных для здоровья веществ. Среди них, например, фитоэстрогены, растительные гормоны, подобные тем, которые содержатся в женском организме. В бутылке пива фитоэстрогенов в сотни раз больше, чем производит за день организм взрослой женщины.  Такая его «передозировка» приводит у женщин к преждевременному старению и бесплодию, а у мужчин - к расстройству половых функций и, в конечном счете, к тому, что у них поисходит выпадение волос, начинает расти живот, обвисает грудь, меняется характер, атрофируются чувства, теряется воля к жизни. Еще компонент пива - каннабидиол, основное действующее вещество гашиша и марихуаны. И действует он точно так же, как эти наркотики. Врачи говорят, что последствиями употребеления пива могут быть такие болезни как миокардиодистрофия, цирроз печени, снижение иммунитета, гепатит, снижение потенции, аденома предстательной железы, поражение клеток головного мозга, нарушение интеллекта.

Еще академик Ф. Углов, автор знаменитой книги «Ломехузы», обращал внимание на то, что небольшой процент алкоголя в пиве или даже самом лучшем вине вовсе не означает их безвредности. Ведь и пьют этих напитков больше, чем водки или спирта. А основное действующее вещество - этиловый спорт остается одним и тем же что в самом лучшем вине, что в пиве, что в «паленой водке». А вот сивушных масел в пиве содержится в десятки раз больше, чем в любом другом алкогольном напитке.

От пива алкоголизм формируется точно так же как от употребления водки. Пивной алкоголизм тем опаснее, что пиво считается менее вредным, поэтому его употребляют как заменитель более крепких напитков. На самом же деле пивной алкоголизм оказывается всего лишь первой ступенькой к формированию алкоголизма водочного. И он тем опасней, что пиво, считая безвредным, употребляют подростки и даже дети. Оно стало едва ли не символом студенческой жизни. Не книга, а пиво. Давно перестал быть альтернативой пиву спорт. Наоборот, спортивные клубы, знаменитые спортсмены очень охотно рекламируют эту отраву.

Их, точно так же, как и производителей пива вряд ли напугает то, что говорят о последствиях употребления пива врачи. Ведь прибыль для них - превыше всего.