---
title: "В Венесуэле обсуждается новый закон об образовании"
date: "2009-08-13"
author: ""
---

# В Венесуэле обсуждается новый закон об образовании

**2009-08-13** 

Венесуэльский парламент начинает сегодня обсуждение во втором чтении законопроекта, направленного на изменения образовательной системы страны, в то время как частные СМИ пытаются заблокировать процесс. 



В заявлениях агентству Пренса Латина, министр образования Эктор Наварро подчеркнул необходимость подготовки учащихся с самого раннего возраста к критическому анализу сообщений в средствах массовой информации. Это будет одним из новых компонентов в системе, которые важно включить в программы, предстоящие к утверждению. "Мы учитываем в этом вопросе опыт Европы и Латинской Америки", -  сказал он. 



"Оппоненты-критики утверждают, что мы хотим ликвидировать роль семьи. Но мы считаем, что семья является основополагающим фактором в процессе воспитания, а система образования должна его сопровождать и учитель должен помогать семье в учебном процессе", - сказал он. 



Также не затрагивается университетская автономия, как хотели бы это видеть противники. Министр ответил и на критикуемую тему относительно религии, сказав, что   

"школа не носит атеистический характер, в настоящее время государство является светским, как это определено в нашей Конституции". 



В предлагаемом правовом документе об образовании говорится о необходимости восстановить мораль и идентичность страны, соблюдая конституционные принципы, а государство берет на себя ответственность в образовании, заявила депутат парламента Мария Кепо.  



Комиссия по вопросам образования ассамблеи на прошлой неделе единогласно одобрила предложение, разрешив публичное обсуждение нового закона, начиная с 6 августа. В конце прошлой недели в средствах массовой информации был опубликован законопроект, чтобы провести по этой теме всенародный опрос.

Источник: Пренса Латина