---
title: "Массовые увольнения в Германии"
date: "2009-08-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Массовые увольнения в Германии

**2009-08-14** Автор неизвестен

Промышленность ФРГ проводит масштабные сокращения рабочих мест, подобное в Германии в последний раз наблюдалось в 2002 году. В июне на предприятиях работали на 155 тысяч меньше сотрудников, чем год назад.

Немецкие промышленные предприятия проводят рекордные за последние 7 лет сокращения рабочих мест. В июне текущего года на предприятиях немецкой промышленности были заняты почти 5,1 миллиона человек, что на 155 тысяч человек или 3 процента меньше, чем в июне прошлого года. Об этом сообщило в пятницу, 14 августа, Федеральное статистическое ведомство Германии в Висбадене. Учтены были данные компаний величиной от 50 сотрудников.

Как отмечает информационное агентство dpa, это самое масштабное падение показателей занятости за последние 6,5 лет. В декабре 2002 года уровень сокращения числа занятых составил 3,2%.

Больше всего увольнений произведено в автомобильной отрасли, а также на предприятиях, производящих резиновые и синтетические материалы и изделия из металла. Там занятость сократилась на 3,9 - 4,2%. А рост числа рабочих мест - плюс 1,6% - наблюдался только в пищевой промышленности.

Совокупное количество отработанных часов в июне 2009 года составило 607 миллионов, что на 12,6% меньше, чем в том же месяце 2008 года. Однако при этом необходимо учесть и тот факт, что из-за календаря праздников в июне текущего года в ряде федеральных земель было на один рабочий день больше, чем в прошлом году, отмечают социологи.

Вместе с тем, общая сумма выплаченных заработных плат уменьшилась, по сравнению с шестым месяцем 2008 года, на 6,4% - до 18 миллиардов евро.

Источник: DW