---
title: "«Ижавто» признает себя банкротом"
date: "2009-08-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Ижавто» признает себя банкротом

**2009-08-14** Автор неизвестен

«Ижавто» подала в Арбитражный суд Удмуртской области заявление о собственном банкротстве, говорится на сайте суда. Факт подачи иска подтвердил сотрудник компании, ее представитель от комментариев отказался. Это первое заявление о банкротстве российского автопроизводителя, говорит директор российского представительства A.T. Kearney Евгений Богданов.

«Ижавто» стоит с мая, ее продажи за полгода упали на 69,2% (9800 машин). 45% сотрудников предприятия уволено по соглашению сторон, напоминает сотрудник компании. У завода кончились деньги, а договориться с кредиторами пока не удалось, объяснил он.

На конец марта 2009 г. долг предприятия превысил 15 млрд руб., в том числе краткосрочный — 12,3 млрд руб., говорится в его отчете. Крупнейший кредитор компании — Сбербанк (7,74 млрд руб.), в залоге у него находится контрольный пакет акций «Ижавто». «Ак барсу» предприятие задолжало 1,87 млрд руб. (в залоге — 20,28% акций), банку «Зенит» — 175 млн руб. (3,5% акций в залоге), «Уралсибу» — 829 млн руб. Кроме того, «Ижавто» должна 2 млрд руб. держателям облигаций: в феврале этот долг был реструктурирован до 26 августа.

Последние переговоры по реструктуризации долга «Ижавто» провела в феврале, рассказал начальник управления долгового финансирования банка «Зенит» Алексей Балашов. С тех пор кредиторы несколько раз встречались с представителями компании, сказал он, но подробности не раскрыл. Подавать свой иск о банкротстве предприятия банк пока не намерен, говорит Балашов. Получить комментарии Сбербанка и «Уралсиба» не удалось, вопросы «Ведомостей» представитель «Ак барса» оставил без ответа.

Скорее всего, руководство «Ижавто» понимает, что не сможет расплатиться с держателями облигаций в конце августа, вот и подало иск о банкротстве, объясняет руководитель департамента корпоративного права юридической фирмы Sameta Сергей Булгаков. Если руководитель компании своевременно не направит такое заявление, он может быть привлечен судом к субсидиарной ответственности по долгам предприятия, добавляет он.

Главная проблема предприятия — невозможность наладить отношения с основным партнером, «АвтоВАЗом», утверждает сотрудник «Ижавто»: компания собирала модель ВАЗ-2104, но тольяттинский автозавод не готов отгружать машинокомплекты в долг (на конец марта компания задолжала заводу 252,7 млн руб.). «Ижавто» планировала наладить и сборку ВАЗ-2107. Переговоры об этом должны быть закончены в течение 2-3 недель, речь идет о выпуске около 100 000 машин в год, отмечает собеседник «Ведомостей». Представитель «АвтоВАЗа» отказался отвечать на любые вопросы по поводу «Ижавто».

Были перебои и с поставками на предприятие машинокомплектов от корейской Kia (собирает Spectra и Sorento). Ей «Ижавто» на 1 апреля задолжала 100 млн руб. Но сборка продолжится. В течение нескольких недель «Ижавто» может подписать договор с Kia Motors о сборке ее машин по давальческой схеме, рассказал источник, близкий к руководству «Ижавто». Предполагается, что завод будет собирать для Kia 12 000 Spectra и 3600 Sorento в год, уточняет он, но размер комиссии не раскрывает.

Это очень выгодная схема в нынешних условиях, ведь у предприятия резко сокращается потребность в финансах — по обычной схеме завод выкупал комплектующие по предоплате и затем продавал машины, говорит аналитик Банка Москвы Михаил Лямин. «Мы надеемся, что производство на “Ижавто” не будет свернуто», — сказал только представитель российского офиса Kia Motors.

Комиссия за сборку одного автомобиля может составить $1000-1500, говорит Богданов, и это принесет предприятию $15,6-23,4 млн в год. Но при нынешних долгах «Ижавто» у нее только один шанс выжить — новый владелец, считает эксперт.

 «Ижавто» выпускает Kia, «ВАЗ» и «Иж».

Объем производства (2008 г., данные «АСМ-холдинга») – 59 317 шт.

Финансовые показатели:

выручка (2008 г.) – 20,9 млрд руб.,

убыток – 908,1 млн руб.

Источник: ВЕДОМОСТИ