---
title: "Забастовка – это вещь!"
date: "2009-08-15"
author: ""
---

# Забастовка – это вещь!

**2009-08-15** 

Всё-таки, время «капиталистического воспитания» проходит не зря, и рабочие постепенно привыкают к своему оружию – забастовке. Конечно, требования бастующих, в основном, экономические, политических – мало или совсем нет, но всё же прогресс налицо. Да и ситуация в экономике очень способствует.

И действительно, можно ли смириться с тем, что в то время как рабочие живут впроголодь, хозяева заводов продолжают богатеть? Конечно, такое положение естественно для капитализма, но для него также естественно и другое: классовая борьба, в которой надёжным оружием пролетариата является забастовка.

Рабочие ещё далеки от создания пролетарской революционной партии, но уже не так далеки, как лет десять назад, и здесь тоже виден прогресс.

Кризис перепроизводства, гуляющий по миру, ещё только набирает обороты, (несмотря на раздающиеся время от времени оптимистические прогнозы различных «мэтров экономики», «предсказателей кризиса» и т. п.) и поэтому рабочее движение наверняка будет нарастать.

Так, снова бастуют работники Орджоникидзевского горно-обогатительного комбината, что в Днепропетровской области.

В июле этого года в Орджоникидзевском ГОКе уже бастовали 6 дней работники железнодорожного цеха. Но тогда было достигнуто соглашение о выплате задолженности по отпускам и индексации заработной платы за 6 месяцев в августе, и работники вышли на рабочие места 28 июля.

На этот раз выступление поддержал уже весь коллектив ГОКа. Кроме того, в акции участвуют представители других предприятий ГМК, входящих в структуру «Приват». Организаторами акции выступили Профком и Днепропетровский обком ПМГУ. «Сейчас проходит акция протеста трудового коллектива предприятия в защиту своих трудовых прав и социальных гарантий», - сказали в обкоме.

А вообще-то, этот ГОК – что называется, «лакомый кусочек», и довести его до банкротства, а потом перекупить по-дешёвке – мечта не одного толстосума.

(Для справки: ОАО Орджоникидзевский ГОК - крупнейший в Украине производитель марганцевой руды (доля - 70%). По оценкам экспертов, совместные запасы марганцевых руд ОГОКа и другого подконтрольного «Привату» украинского ГОКа — Марганецкого, - составляют треть мировых запасов марганца.)

Сегодня бастуют также сотрудники ОАО «Джанкойский машиностроительный завод» г. Джанкой. Они требуют встречи с представителями власти Крыма.

Поводом для остановки предприятия послужило отсутствие заказов на производимые им тракторные прицепы. С 17 июля этого года работники завода были отправлены на две недели в отпуска за свой счет.

Сегодня на заводе работает 77 человек (вместо 3500!), а долги по зарплате составлют более 1 млн. грн., кроме того, около 5 млн. грн. — долг перед Пенсионным фондом.

Интересно, что при величине уставного фонда ОАО 43551000 грн., 99,99% – это акции государства. Казалось бы, здесь прямая обязанность ФГУ побеспокоиться о прибыльности предприятия. Обеспечить его заказами, например, или перепрофилировать, в конце концов. Рычагов влияния у ФГУ достаточно. Но, по словам мэра Джанкоя, В. Синицкого: «Фонд госимущества на сегодняшний день практически не влияет на работу завода по одной простой причине, – наверное, она ему просто не интересна, и сегодня завод стоит». Руководство завода поменялось. Новоназначенный и.о. директора завода своих планов по развитию предприятия, очевидно, не имеет, поэтому сегодня на заводе и бастуют». По мнению мэра, коллектив не захочет пустить на завод нового руководителя — Владимира Козлова.

До назначения Козлова руководил заводом другой директор – Г. Беляев.

С его уходом исчезли все основные документы машзавода, включая уставные. Кроме того, за время руководства Г.Беляева материальные активы предприятия разбирались и вывозились без согласования с его главным акционером — Фондом госимущества Украины. В частности, демонтированы железнодорожные подъездные пути, склад готовой продукции, камера для покраски тракторных прицепов и крановое хозяйство одного из цехов. То есть, завод элементарно разворовывался!

Работники предприятия, как видно, решили пойти по пути рабочих Херсонского машзавода, бастовавших этим летом, которые тоже надеялись на переговоры с представителями правительства – т.е. крупной буржуазии,– думая, что те им помогут. Но в том-то и дело, что ТЕ помощи не дают, а только ищут выгоду. И уважают они только силу. Вот это понять очень важно.

Правда, не все рабочие это понимают.

И именно поэтому сегодня представители коллектива предприятия намерены всё же провести встречу с первым заместителем министра промышленной политики, транспорта, связи и топливно-энергетического комплекса Крыма Николаем Черевковым, чтобы обсудить ситуацию, которая сложилась на заводе

И последнее. Характерная деталь: заводом заинтересовалась прокуратура.

По сообщению агентства е-Крым, в июне прокуратура возбудила уголовное дело по факту превышения служебных полномочий должностными лицами Джанкойского машиностроительного завода. Правоохранители выяснили, что должностные лица продавали прицепы, перечисляя выручку на общую сумму в 2,4 млн. грн. на счета посторонних фирм. При этом собственные счета завода находились под арестом исполнительной службы в связи со взысканием 2,5 млн. грн. задолженности предприятия, в том числе перед работниками.

Как говорится, комментарии излишни.

P.S. Но почему эти коллективы ещё раньше не присоединились к херсонским машиностроителям, не выступили согласованно и не выдвинули совместных требований?

По материалам gorod.dp.ru, e-crimea.info, news.allcrimea.