---
title: "Пакт Колумбии и США. 99% договорённостей уже согласованы"
date: "2009-08-15"
author: ""
---

# Пакт Колумбии и США. 99% договорённостей уже согласованы

**2009-08-15** 

Сегодня, поступило сообщение о составленном военном договоре между США и Колумбией, его осталось только рассмотреть и подписать обеим сторонам. Напомним, что согласно данному пакту, на территории Колумбии будет размещено семь военных баз США, где будет постоянно находиться, по крайней мере, 1 400 американских солдат, 800 - по прямой договоренности, и еще 600 - на условии контрактов. В официальном заявлении, распространенном МИД Колумбии, говорится, что "заключаемое соглашение подтверждает приверженность обеих сторон борьбе с наркоторговлей и терроризмом". Но история показывает, что за годы действия «Плана Колумбия» на который ушли миллиарды долларов, весомых результатов на этом фронте американо-колумбийского сотрудничества не было достигнуто. Наркотрафик процветает, каналы переброски в США героина и кокаина функционируют без особых препятствий.

Каролус Вимер, вице-президент венесуэльской группы в Латиноамериканском парламенте заметил, что такие планы помогают Соединенным Штатам приблизиться к территории любой страны, отдаленной от северного государства, и контролировать «каждый квадратный сантиметр земли».

По словам депутата, эти базы не являются друзьями демократии, они заинтересованы в защите буржуазных правительств и диктаторских режимов, например таких, как нынешнее правительство де-факто в Гондурасе.

Администрации США, добавил он, совершает нападения на независимые страны, где "показала довольно дикие агрессии при вторжении и бомбардировках Сербии, Ирака, Ирана, Афганистана и Пакистана".

Он заявил, что с разрешения правительства США, используются пытки в открытых ими тюрьмах, и ежедневно нарушаются все права заключенных.

Правительство вкладывает миллионы долларов в кампании средств массовой информации в Венесуэле, Боливии и Эквадоре, с единственным намерением посеять панику и страх среди людей.

По мнению экспертов, модернизированная система американских баз в Колумбии в первую очередь будет использоваться для нейтрализации «радикальных популистских режимов» в Латинской Америке. «Главный противник» очевиден - это соседние с Колумбией страны Венесуэла и Эквадор. Президент Эквадора Рафаэль Корреа, узнав о перевороте в Гондурасе, сказал: "После Селайи возьмутся за меня. Я следующий". Уго Чавес, комментируя переговоры между США и Колумбией о новых военных базах, прямо обвинил Соединённые Штаты в разжигании войны между братскими латиноамериканскими странами, а правительство Колумбии - в предоставлении США своей территории для подготовки агрессии. Венесуэльский лидер даже привел возможный сценарий боевых действий, согласно которому после нападения Колумбии на Венесуэлу США "вмешаются в конфликт для установления мира" и возьмут под контроль нефтяной пояс Ориноко, где, по предварительным данным, залегает около 235 миллиардов тонн тяжелой и сверхтяжелой нефти. В связи с кризисом в отношениях с Колумбией Уго Чавес "заморозил" контакты с этой страной и в конце июля отозвал венесуэльского посла из Боготы. Однако в минувшую субботу, несмотря на военную угрозу, президент объявил, что возвращает посла в Колумбию, чтобы в противовес "военным базам янки" заложить "базы мира". Также, есть сведенья о намерении со стороны Венесуэлы минимум в два раза увеличить численность танковых подразделений в составе вооруженных сил страны. Бронетехнику Чавес намеревается закупить у России.