---
title: "В Польше запретят нацистскую и \"другую тоталитарную\" символику"
date: "2009-08-15"
author: ""
---

# В Польше запретят нацистскую и "другую тоталитарную" символику

**2009-08-15** 

Комитет по правосудию и правам человека сейма Польши подготовил изменения в Уголовный кодекс, согласно которым преступлением считается производство, хранение, сбыт и обладание предметами, содержащими фашистские символы. Необходимость принятия такого закона его инициаторы объясняют стремлением ограничить массовое производство и продажу предметов с нацистской символикой, пользующихся большим спросом не только в Польше, но и в соседних странах. Действительно, для европейских стран популярность фашизма стала представлять большую угрозу.

Вместе с тем, в сознание европейского обывателя сейчас прочно вдолбили мысль о тождественности фашизма и коммунизма. Редко, когда упоминают о фашизме, не говорят о СССР. Но, несмотря на всю анекдотичность, обывательское сознание европейского бюргера возведено в польское законодательство. В настоящее время в Уголовном кодексе Польши действует ст. 256, в соответствии с которой "публичная пропаганда фашистского или другого тоталитарного режима" влечет за собой штраф или наказание в виде лишения свободы сроком до двух лет.

Проект поправок будет обсуждаться в парламенте на будущей неделе, накануне двух юбилеев - 70-й годовщины подписания пакта Молотова-Риббентропа и начала Второй мировой войны.

Эксперты считают поправки слишком радикальными. Они очень переживают за коллекционеров, которые могут оказаться жертвами новых поправок. Ведь производство нацистской символики в Польше поставлено на конвейер - как утверждают производители, ее изготовляют для съемок исторических фильмов.

В то же время, по мнению директора Музея Варшавского восстания 1944 года Яна Олдаковского, "сам факт производства таких вещей в стране, где жива память о войне и преступлениях холокоста, возмутителен с точки зрения морали". А вот подмена понятий при отождествлении фашизма и коммунизма и фальсификация истории, которая только ускоряет фашизацию общества, польскую интеллигенцию совсем не беспокоит.