---
title: "Кризис в Германии продолжается"
date: "2009-08-16"
author: ""
---

# Кризис в Германии продолжается

**2009-08-16** 

Немецкие промышленные предприятия проводят рекордные за последние 7 лет сокращения рабочих мест, передает "Deutsche Welle".

По данным Федерального статистического ведомства Германии в Висбадене, в июне текущего года на предприятиях немецкой промышленности были заняты почти 5,1 млн. человек, что на 155 тыс. человек или 3% меньше, чем в июне прошлого года. Больше всего увольнений произведено в автомобильной отрасли, а также на предприятиях, производящих резиновые и синтетические материалов и изделия из металла. Там занятость сократилась на 3,9 - 4,2%. А рост числа рабочих мест - на 1,6% - наблюдался только в пищевой промышленности.

Напомним, согласно итогам опроса, проведенного мюнхенским институтом Ifo, многие немецкие фирмы готовятся к существенному сокращению рабочих мест. Так, руководство почти четверти исследованных предприятий рассматривает планы сокращения числа сотрудников.

Неудивительно. что две трети граждан Германии, несмотря на последние данные о росте в экономике страны и выходе из рецессии, ожидают наступления еще более тяжелых времен. Об этом свидетельствуют обнародованные 15 августа результаты опроса, проведенного немецким институтом исследования общественного мнения "Emnid" для газеты "Bild am Sonntag".

Как передает "Deutsche Welle", лишь 28% из 500 участников опроса считают, что пик кризиса уже позади. Тем не менее, большинство респондентов (56%) думают, что экономический кризис лично для них не будет иметь новых негативных последствий.

Почти половина опрошенных (48%) уверены, что действия правительства ФРГ по преодолению последствий мирового финансово-экономического кризиса были неправильными. Одобрили антикризисную политику кабинета Ангелы Меркель 43% респондентов.

Напомним, ранее сообщалось, что согласно данным Федерального статистического ведомства Германии, тяжелейшая рецессия в истории экономики ФРГ закончена. Во втором квартале 2009 года объем производства товаров и услуг в Германии увеличился на 0,3% по сравнению с предыдущим отчетным периодом.