---
title: "Чавизм угрожает  демократическому образованию"
date: "2009-08-16"
author: ""
---

# Чавизм угрожает  демократическому образованию

**2009-08-16** 

Сегодня президент Венесуэлы Уго Чавес подписал принятый парламентом "Биль об образовании". Важность этого события переоценить невозможно, ведь принятый документ - еще один важный шаг к тому, чтоб обеспечить представителям всех слоев населения страны свободный, и, - что самое важное, - равный доступ к получению качественного образования. Комментируя значение документа, президент отметил: "времена, когда образование было бизнесом и орудием муштровки подданных империи уходят в прошлое". 

   Стоит ли говорить, что новый документ вызвал бурю возмущения со стороны авангарда венесуэльской демокрадии (спасибо, дедушка Бушин, за такое меткое слово) - владельцев и "педагогов" частных  школ, представителей католической иерархии  и, конечно же, самых искренних и восторженных проституток капитала - "деятелей" частных сми. И чего, спрашивается, расшумелись? -А как тут смолчишь! Религии, положим,  учить никто не запрещает, валяйте, мол, вещайте о непорочном зачатии в своё удовольствие, но только в специально отведенных для этих целей помещениях, а не маленьким деткам в рамках школьной программы. Могли ли кроткие отцы-иезуиты смолчать при виде такого надругательства над правами человека? Ни в коем случае! Да и частные школы для детей "элиты",- то бишь, если по-русски, детей эксплуататоров и воров,- хотя и не запрещаются, но ставятся в такие условия, при которых конкурировать с простыми школами им будет крайне сложно. Так ведь и совсем без элиты остаться можно! Из кого ж потом профессиональных врунов и прочих менеджеров набирать, если все детки в одних и тех же школах будут читать Боливара и занятную книжицу под названием "Почему я чавист?"

  Дальше - больше. Красная чума посягнула на самое дорогое (после американских денег) - на права университетской автономии! Государство теперь не просто будет финансировать университеты, оно еще будет следить за тем, как предоставляемые им средства используются: на удовлетворение ли общественной потребности в квалифицированных и культурных  гражданах, или на воспроизводство пресловутой  самопровозглашенной элиты.

  Вот такие печальные вести доносятся  из далекой, охваченной языками красного пламени Венесуэлы. То ли дело у нас! Сидишь себе спокойно под своей смоковницей, ну, или в лопухах валяешься, на худой конец, и слушаешь музыку небесных сфер. Тишь, гладь и очередные выборы, на которых  наконец-то решится, кто будет следующие пять лет гарантировать буржуям конституционное  право иметь нас с вами, мой дорогой читатель,  и наших детей впридачу. Самодостаточность! Которая,  если верить Гегелю, означает небытие.