---
title: "Потемкинскую лестницу в Одессе почистят волонтеры"
date: "2009-08-17"
author: ""
---

# Потемкинскую лестницу в Одессе почистят волонтеры

**2009-08-17** 

В Одессе украинские и немецкие волонтеры начали мыть Потемкинскую лестницу, которая соединяет центр города с гаванью и Морским вокзалом. Об этом 17 августа сообщает агентство ИТАР-ТАСС.

Волонтеры, в число которых входят сотрудники немецкой компании по производству чистящих средств, намерены отмыть все 10 пролетов лестницы, состоящей из 192-х ступенек. Завершить очистку памятника архитектуры планируется ко 2 сентября, когда одесситы будут праздновать 215-летие города.

По информации издания "Взгляд из Одессы", сначала планируется отмыть правую, а затем левую сторону лестницы. В промежутке между двумя этапами уборки горожане смогут увидеть разницу между чистой и грязной сторонами памятника. В процессе уборки будет снят документальный фильм.

Пресс-атташе проекта Ольга Хиль сказала корреспонденту ИТАР-ТАСС, что к участию в уборке приглашаются все желающие.

Волонтерское движение, занимающееся мытьем памятников архитектуры, существует уже 25 лет. За это время участники движения успели отмыть, в частности, Бранденбургские ворота в Берлине, статую Христа в Рио-де-Жанейро, колоннаду площади Святого Петра в Риме, Колоссов Мемнона в Луксоре и головы президентов на горе Рашмор в США.

Конечно же, событие не очень значимое, но бросается в глаза то, что в современном мире единаличников, люди живущие в своем городе не способны следить и ухаживать за историческими памятниками. Даже в этом случае нужны какие-то более сознательные люди, с другой страны. Такое общество не может не настораживать.