---
title: "Федеральный суд Германии разрешил нацистские лозунги. О букве и духе закона"
date: "2009-08-17"
author: ""
---

# Федеральный суд Германии разрешил нацистские лозунги. О букве и духе закона

**2009-08-17** 

Федеральный суд Германии в Карлсруэ признал, что гитлеровские лозунги, переведенные на иностранные языки, не попадают под действие закона о запрете нацистской символики. Тем самым суд удовлетворил апелляцию торговца нацистскими футболками с лозунгами на английском. Спереди на футболках были надпись "Blood & Honour/C18" (Кровь и честь/К18), изображение руки с пистолетом и фраза "support your local section" (поддержи местную ячейку). А сзади - слова "Blood & Honour is our voice Combat 18 is our choice" (Кровь и честь - наш голос, Комбат-18 - наш выбор).

Суд низшей инстанции выяснил: обвиняемый был осведомлен о том, что слова "Кровь и честь" - это один из слоганов "Гитлерюгенда" и оштрафовал его на 4200 евро. Однако федеральный суд посчитал, что для запрета важен вовсе не смысл слов, а их "графическое совпадение" (!) с надписями времен третьего рейха.

Говорится о том, что против наци-торгаша все-таки может быть заведено новое уголовное дело. Но задумаемся вот над чем. Современные буржуазные государства, конечно, так или иначе "борются с ультраправыми". Но почему-то все чаще попадаются факты то поблажек, то откровенной поддержки их. СМИ РФ постоянно пытаются подчеркнуть национальность нерусских преступников, не замечая целые пласты статистики, создав уже прочный миф о "большей преступности среди иммигрантов". То и дело происходят попытки пересмотра роли СССР в победе над нацизмом - в том числе на высшем уровне в Евросоюзе. В России ставят памятники нацистам вроде Маннергейма - и не где-нибудь, а в пережившем блокаду Ленинграде. Думают о музее предателя Власова. Это лишь несколько фактов из цельной картины взаимоотношений буржуазной власти с нацизмом, а она такова: нацизм - один из инструментов этой власти, и когда ей будет выгодно - она спустит фашню с цепи, как уже было в XX веке. Пока она лишь откармливает ее и дрессирует - иногда по-отечески врежет, чтоб особо шустрые наци не лезли поперед батьки в пекло раньше положенного времени. Но придет время - и власти будут методично закрывать глаза на то, как ультраправые нападают на активистов усилившихся профсоюзов, потом "не заметят" погромы, а потом "ничего не смогут поделать" с легальным приходом к власти новых Гитлеров.

rksmb.ru