---
title: "Буш превратился в глазах Дика Чейни из героя в ничтожество"
date: "2009-08-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Буш превратился в глазах Дика Чейни из героя в ничтожество

**2009-08-18** Автор неизвестен

В свет вышли мемуары бывшего вице-президента США Дика Чейни. Он был идеологическим вдохновителем военных агрессий со стороны США в разных странах мира и выступал за жесткую политику к непокорным странам. План последнего латиноамериканского военного переворота - в Гондурасе, был разработан еще его администрацией.

Видимо Дик Чейни, бывший "серым кардиналом" при Джордже Буше и, вероятно, самым могущественным и непопулярным вице-президентом в современной американской истории, решил выйти из тени.

В мемуарах рассказывается, как во время своего второго срока его бывший босс стал пренебрегать его советами и "дал слабину", пишет The Independent.

Бывший вице-президент до сих пор убежден в том, что он прав, полагая, что над Соединенными Штатами нависли серьезные угрозы, требующие абсолютно бескомпромиссных ответов. Согласно анонимному участнику недавней беседы с Чейни, поначалу Буш соглашался с вице-президентом, "но во время второго срока он (Чейни) почувствовал, что Буш отдаляется от него".

Чейни был гораздо опытнее Буша в вопросах внешней политики, но не стремился занимать первые места и поэтому был безразличен к тому, что думает о нем общественное мнение. В результате во время первого срока его влияние на Буша было огромным, однако позже оно, по-видимому, ослабло.

На охлаждение в отношениях между Бушем и Чейни повлияли и личные факторы: так, вице-президент был очень расстроен, когда президент отправил в отставку Дональда Рамсфельда - "лучшего" министра обороны в истории, по мнению Дика Чейни. Еще больше огорчил его отказ президента простить бывшего главу администрации Льюиса "Скутера" Либби, осужденного за разглашение имени агента ЦРУ.

"Все это грязное белье, похоже, будет теперь выставлено напоказ в книге Чейни", - пишет газета. По словам Роберта Барнетта, заключавшего контракт на публикацию мемуаров, в книге будет "полно новостей", тогда как сам Чейни уклончиво заметил, что в отношении многих вопросов правления Буша "срок давности истек".

Что ж, США действительно переживает не лучшие времена, если отчаявшийся Чейни раскрывает подноготную гниль политики своего бывшего босса.