---
title: "Аферисты с помощью операторов мобильной связи «кидают» безработных"
date: "2009-08-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Аферисты с помощью операторов мобильной связи «кидают» безработных

**2009-08-19** Автор неизвестен

Аферисты продолжают зарабатывать на кризисе и безработице. Недавно появился новый способ «развода» честных граждан: мошенники отправляют украинцам SMS, в которых предлагают несложную работу на выгодных условиях, например на стройке, и просят подтвердить, что эта работа вам нужна.

Также они сообщают, что после того как получат от вас подтверждение, то вышлют номер телефона работодателя. Отсылая подтверждение по SMS на указанный короткий номер, абонент теряет со счета до нескольких сотен гривен, ну или все деньги, которые были на балансе номера его телефона.

Представители операторов разъяснили схему, по которой работают мошенники. Контент-провайдеры покупают короткие номера у операторов связи, а потом передают за плату мошенникам, тем самым нарушая пункты договора с оператором. Операторы призывают своих абонентов сообщать им о сомнительных рассылках - в таком случае они могут оштрафовать контент-провайдера за нарушение договора и закрыть дискредитированный короткий номер.

Кстати Госслужба занятости тоже помогает безработным трудоустраиваться по SMS, но абсолютно бесплатно. Она рассылает сообщения на мобильные номера людей, которые, по данным операторов связи, пополняют счета на небольшие суммы или редко, и, следовательно, могут нуждаться в заработке. «Наша SMS-рассылка абсолютно бесплатна для всех абонентов мобильной связи.

Вопрос только в том, что выгодно монополистам мобильной связи: зарабатывать деньги или предоставлять свои услуги бесплатно?

*По материалам [for-ua.com](http://for-ua.com/)*