---
title: "Патриотизм глазами украинцев"
date: "2009-08-20"
author: ""
---

# Патриотизм глазами украинцев

**2009-08-20** 

Большинство граждан Украины вспоминают о патриотизме, когда их спортсмены побеждают на международной арене. Об этом свидетельствуют результаты опроса центра социальных исследований "София".

Подавляющее большинство (80,7%) респондентов признают: "У нас в стране есть вещи, которые заставляют меня переживать стыд за свою страну".

Большинство (64,1%) опрошенных в той или иной мере соглашаются с тезисом: "Я меньше горжусь своей страной, чем хотелось бы".

Как показал опрос, одно из наиболее распространенных проявлений патриотичных чувств украинцев - это переживание за успех представителей Украины во время спортивных соревнований. Подавляющее большинство (86%) опрошенных в той или иной мере согласились с тезисом "Я горжусь Украиной, когда она побеждает в спортивных соревнованиях".

Кроме того, украинцы не склонны переоценивать собственные добродетели и способны к критической самооценке. Только 24% опрошенных склонны думать, что "мир стал бы лучше, если бы люди из других стран были больше похожи на украинцев". Не согласных с этим тезисом - значительно больше.

По мнению опрошенных, чтобы считаться настоящим украинцем "очень важно" или "скорее важно" чувствовать себя украинцем (сказали 94,9% респондентов), знать историю Украины и ее культурное наследие (86,4%), уважать политическое устройство Украины и ее законы (83,1%), а также иметь украинское гражданство (80,4%).

Что касается происхождения ("фактор крови"), то на его важности настаивают значительно меньше опрошенных. Наличие отца-украинца считают "очень важным" или "скорее важным" 52,5% респондентов, матери-украинки - 50,9%, обоих родителей-украинцев - 45,2%.

Место рождения также играет хоть и важную, но все же второстепенную роль. О важности рождения в Украине сказали 58,5% опрошенных. Вместе с тем, 77,4% считают "очень важным" или "скорее важным" настоящее проживание в Украине.

Важность употребления украинского языка отметили 58,2% опрошенных. Меньше половины (40,6%) респондентов считают важным для настоящего украинца исповедование традиционной для Украины религии - православия.

Опрос проводился с 13 по 22 мая 2009 года на всей территории Украины. Всего было опрошено 2013 респондентов в возрасте от 18 лет и старше. Статистическая погрешность не превышает 2,2%.

По материалам "Украинской правды"