---
title: "В Латинской Америке идет тактическая борьба"
date: "2009-08-23"
author: "В. Книголюб"
---

# В Латинской Америке идет тактическая борьба

**2009-08-23** В. Книголюб

Президенты Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва и Боливии Эво Моралес сегодня обсуждали иностранное военное присутствие в регионе, сообщил пресс-секретарь президента Бразилии Марсело Баумбач. На пресс-конференции президентский представитель заявил, что это обсуждение двух президентов о колумбийских военных, которые могут пользоваться услугами армии США, является своеобразной подготовкой к обсуждению этой темы на специальном саммите УНАСУР, который пройдет в Барилоче (Аргентина) 28 августа.

В отличии от Венесуэлы, Эквадора и Кубы, представители Бразилии в решении вопроса о военных базах не так категоричны. Так Баумбач отметил, что «вопрос о военных базах, естественно, беспокоит Бразилию. Мы пока не знаем точно, каковы их цели, пока неясно. Нам представляется это элементом, который усугубит напряженность в регионе». Это связано и с тем, что Бразилия не определилась еще и в своем политическом направлении и заигрывает с обеими сторонами.

Бразилия уважает суверенные решения Колумбии, сказал он, добавив, что решение должно быть ограничено колумбийской территорией, и главное - предоставление юридических гарантий, что эти базы не будут использоваться в отношении третьих стран. Что касается предложения боливийского президента об исключении из УНАСУР (Союз южноамериканских наций) Колумбии, за использование иностранных военных баз на национальной территории, Лула отметил: предложение он вынесет в Барилоче на обсуждение, которое должно быть открытым, откровенным, взвешенным и объективным.

В то же время колумбийское правительство так же не дремлет. Министр иностранных дел этой страны Хайме Бермудес, после встречи в Лиме с его эквадорским коллегой Фандо Фалькони, заверил, что страна предпринимает шаги в этом направлении, принимая во внимание необходимость защиты национальных интересов.

«Давайте посмотрим, каким образом мы можем изучить, очень осторожно, в интересах защиты интересов Колумбии, разумеется, альтернативы урегулирования отношений, чтобы посмотреть, каким образом можем продвинуться вперед, в изучении вариантов этого урегулирования», - сказал Бермудес журналистам.

Понятно, что эти заявления являются лишь тактическими заявлениями. Это дал понять и сам министр, сказав, что его правительство позволило использовать содействие Центра Картера и Организации американских государств (ОАГ), чтобы приблизиться к Кито. А эти организации находятся под протекторатом главного провокатора и колониста Латинской Америки - США.