---
title: "Судья Зварич заговорил о грязных делах партии украинского Президента"
date: "2009-08-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Судья Зварич заговорил о грязных делах партии украинского Президента

**2009-08-23** В. Книголюб

Оказывается, дело против экс-судьи Игоря Зварича было возбуждено из-за его отказа выполнять указания представителей "Нашей Украины". Об этом говорится в обращении самого И. Зварича к Президенту Украины Виктору Ющенко.

Как передает "Украинская правда", в обращении, в частности, говорится: "Да, я отказался выполнять указания представителей возглавляемой вами политической силы "Наша Украина" и возвращать бизнесменам-спонсорам долги "Нашей Украины" за вложенные ими средства в партию на выборах в Верховную Раду осенью 2007 года".

"Долги должны были возвращаться в виде судебных решений о закреплении земли возле крупных городов и в курортной местности 8 областей Украины", - сказано в обращении.

Конечно, не обошлось и без юмора. Так экс-судья утверждает, что глава государства много раз называл его преступником, тем самым нарушая презумпцию невиновности. "После таких незаконных действий вы, господин Президент, как политик должны были подать в отставку", - сказано в обращении.

И.Зварич также решил отказаться от звания заслуженного юриста Украины, которым В.Ющенко наградил экс-судью в октябре 2007 года. Наверно тогда Зварич еще честно делился со своими коллегами. В принципе, никто уже давно не сомневается в том, что вся система украинской бюрократии пронизана взятничеством с ног до головы. Кто становится при власти - тот пытается себе как можно больше «урвать» - положить себе в карман. Эта традиция пошла еще от первого президента Украины - Грушевского.

Как подтворждение вышеизложеного, напомним, что И.Зварич, в отношении которого Генпрокуратура возбудила уголовное дело по подозрению в получении взятки в размере $100 тыс., начал давать ценные показания о системе взяточничества, действовавшей в высших судах Украины.