---
title: "Эх, взять бы этого Кирилла, да на Соловки годика на три..."
date: "2009-08-23"
author: ""
---

# Эх, взять бы этого Кирилла, да на Соловки годика на три...

**2009-08-23** 

Вчера был последний день, когда Соловецкий архипелаг принимал у себя патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Посетив все святые места, начиная с знаменитого Соловецкого монастыря, патриарх выступил с предложением создать на Соловках общенациональный исследовательских центр по изучению репрессий в советский период, когда монастырь использовался как лагерь принудительных работ для политзаключённых, оказывающих сопротивление молодой республике, состоящих из белых офицеров, попов, эсеров и представителей интеллигенции. Но патриарха больше заботит вопрос о гонениях на православную церковь:

"Хорошо бы, чтобы здесь, на Соловках, был бы общенациональный центр, который мог бы быть не только центром молитвы, но и центром по изучению подвига Русской церкви в ХХ веке, мучеников, исповедников. Разные светские организации занимаются темой репрессий. Но Церковь должна заниматься своим собственным наследием". По его мнению, освещение данного периода послужило бы для людей всего мира примером того, чего следует избегать при построении любых идеологических иллюзий. Но простите, батенька, уж кому бы говорить об иллюзиях?! Впервые в истории люди взялись за строительство своей реальной жизни, на разумных основаниях и перестали хавать, извините за выражение, ваши абстракции загробной жизни, отвернулись от одурманивающего кадильного дыма, и своими руками творили свою реальную жизнь, свою историю. А то, что представители вашей церкви устраивали саботаж против власти советов, власти народа, говорило о том, что они беспокоятся не за жизнь народа, которому якобы служат, а за своё реквизированное имущество и огромные земли, за возможность ходить с откормленным брюхом, и ничего не делать. Вот уж, действительно иллюзии, иллюзии правомерности подобных привилегий на шее народа, которые человечество давно должно было выбросить на свалку истории...

Интересно, что в числе братии с которой говорил патриарх, были общественные и государственные деятели, депутаты Госдумы, а также представители бизнес-сообщества. Всем собравшимся господам попечителям патриарх поручил «сформулировать не только реальную программу восстановления обители, но и концепцию того, что должны сегодня из себя представлять Соловки". Для этой цели, по мнению Патриарха, должны быть задействованы интеллигенция, общественные и государственные деятели, историки, богословы. «Соловки должны занять совершенно особо место в жизни страны и в жизни вообще европейской цивилизации». Интересно, что его преосвятейшество подразумевает под "особенным" местом. Уж не думает ли он вернуть обители её былую славу одного из крупнейших землевладельцев, царской и церковной тюрьмы, для еретиков и противников самодержавия. Только теперь, когда феодальные порядки в прошлом, надо полагать, всё это приобретёт свои «особенные» формы.