---
title: "Нет социалистическим ценностям!"
date: "2009-08-23"
author: ""
---

# Нет социалистическим ценностям!

**2009-08-23** 

Сегодня на сайте всемирно известного дезинформационного агентства BBC появилась весьма занимательная статейка. Вот она, собственно говоря: http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/8216588.stm.

Надо сказать, что к вопросу о сущности реформы образования в Венесуэле мы уже обращались неделю назад. (см.http://propaganda-journal.net/1336.html ) Но, раз уж пошла такая конъюнктура, придется поговорить об этой знаменитой реформе еще.

Как сообщают англичане, "Венесуэльская полиция применила слезоточивый газ, чтоб остановить тысячи протестующих против правительственной реформы образования, которые пытались прорваться за кордон безопасности". Безобразие! Где же наш друг Обама со своей морской пехотой?

То, что одухотворенное лицо американского "человека провидения" (так римский папа в своё время называл бывшего социалиста Муссолини) не искажается праведным гневом, и в самом деле удивительно. Ведь за святое дело борются "протестанты"! За то, чтоб не допустить " внушения их детям социалистических ценностей". Что ж может быть демократичней такой борьбы? Ведь всякое цивилизованное общество держится на святых и нерушимых императивах типа "Ты мне - я тебе", "Поимей ближнего твоего, дабы он не поимел тебя" и etc. Отстаивая эти великие принципы, несколько десятков демонстрантов получили незначительные травмы (против антиглобалистов газ применяли надежнее. Одного паренька - так даже убили, и не где-нибудь, а в городе Париже, если не ошибаюсь).

Кстати, что поражает, так это честность английской статьи. Так уж принято сейчас лгать - правдиво, с помощью тщательно выверенных и «нелицеприятных» интерпретаций . Так, автор статьи сообщает, что в тот же день в столице состоялась многотысячная демонстрация сторонников правительственной реформы. Эти обманутые социалистической пропагандой пролы «говорят, что новый закон даст всем равный доступ к образованию, независимо от экономического положения." То, что автор удосужился привести такую детски - наивную утопическую мысль делает ему честь... Так делает, что хочется даже забыть этот трогательный пассажик с намеком, (а может, и призывом?) помещенный в конце: "предыдущая попытка реформировать образование была одним из факторов, которые привели к массовым демонстрациям ( какие ж они, к черту, были массовые? Вот снайперов, расстреливавших с крыш безоружных про Чавистских демонстрантов, так тех действительно было много), в конце - концов закончившихся неудавшимся переворотом против мистера Чавеса".

Называй Чавеса хоть мистером, хоч высокоблагородием, хоть преосвященством, - это, как говорится, дело вкуса, а вот избавиться от проклятых социалистических ценностей всё никак не сможется. Ведь как там в песне-то поется ? "Uh! Ah! Chávez No Se Va! ..."