---
title: "В число жертв Голодомора вошли половину ныне здравствующих"
date: "2009-08-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# В число жертв Голодомора вошли половину ныне здравствующих

**2009-08-24** Автор неизвестен

В список погибших от голода 1932-33-го годов по ошибке записали половину здравствующих жителей села Андрияшевка. В прошлом году накануне 75-летней годовщины Голодомора президент издал указ: по всем областям нашей страны собрать свидетельства очевидцев, выпустить Книги памяти погибших от голода, провести тематические выставки.

Первыми оскандалились работники СБУ в Севастополе. На мартовской выставке, посвященной Голодомору, вместо фото его жертв выставили карточки времен "Великой депрессии" в США. Скандал поспешили замять, однако осадок, как говорится, остался. Но больше всех шокировал цинизм чиновников с Сумщины.

В Роменском районе, чтобы не возиться с расшифровкой анкет для Книги памяти, в списки умерших поместили... данные на целые семьи живых людей. Чудовищную фальсификацию заметили только тогда, когда книга вышла тиражом около 2 тыс. экземпляров и ее развезли по всем городским и сельским библиотекам области.

В списках умерших была половина работников нынешнего сельсовета

- Еще в прошлом году районные власти обязали нас провести анкетирование по теме голода, опросить оставшихся очевидцев и родственников людей, умерших в те годы, - рассказывает "Газете по-киевски" Михаил Юрченко, сельский голова села Андрияшевка. - Все это мы сделали и передали материалы в Ромны, а уже в мае этого года в нашу библиотеку привезли несколько экземпляров свежеотпечатанной Книги памяти.

Библиотекари чуть не лишились чувств, когда нашли в списках умерших 1932-33-го здравствующих работников сельской бухгалтерии и даже специалистку по субсидиям. В книге фамилии живых жителей нашего села были записаны как умершие не из Андрияшевки, а из соседнего Хмилова.

Руководители района долго извинялись перед сельчанами. Оказалось, что в мартиролог жертв голода попали данные из списка избирателей президентских выборов-2004. А между тем, только в Роменском районе на подготовку Книги памяти выделили аж 264 тыс. грн. Видать, чиновники денежки "освоили" и решили - крестьяне народ темный, авось в библиотеки не пойдет...

"В книге какой-то свидетель рассказывал, как я умерла в 33-м"

Бухгалтер из Андрияшевки, попавшая в жертвы голода, вспоминает, что люди сначала винили в ошибке весь сельсовет:

- Когда в библиотеку привезли эти книжки, я пасла корову, вдруг вижу - бегут односельчане и кричат: "Шо ви наробили, сякі-такі! Ви нащо живих мертвими записали?" - рассказывает Любовь Зубач. - Повели меня в библиотеку, а там в этой Книге памяти вся наша улица Школьная - около 50 душ. Среди умерших от голода, прости Господи, была и моя фамилия, а также имена всех моих живых домочадцев. Там некий свидетель рассказывал, как я умирала от голода в 33-м...

Чтобы в голову не закрадывались всякие дурные сомнения насчет современной трактовки исторических событий, нужно просто предположить, что это село - вопиющее исключение, и чиновники Роменского района - совсем нехарактерные для Украины.

*По материалам Газеты по-киевски, № 154, 20 августа 2009*