---
title: "Очередная трагедия на шахте"
date: "2009-08-24"
author: ""
---

# Очередная трагедия на шахте

**2009-08-24** 

Вчера, в 14.20 в г.Макеевка Донецкой области (Украина) на шахте им.Кирова (ГП "Макеевуголь") произошел взрыв метано-воздушной смеси. Сначала говорилось о четырех погибших. Позже выяснилось, что восемь горняков погибли, 12 госпитализированы с травмами разной степени тяжести. Об этом сообщила пресс-служба областного управления Государственного комитета Украины по промышленной безопасности, охраны труда и горного надзора.

Как обычно бывает в таких случаях, руководство шахты начало выкручиваться, стараясь снять с себя ответственность. В этом ему активно помогает служба Госкомнадзора, которая, вроде бы должна охранять интересы горняков. Тем не менее, именно руководитель пресс-службы Территориального управления Госгорпромнадзора по Донецкой области Марина Никитина заявила, что работы по выемке угля на участке, где произошел взрыв, не велись, вчера с 8.00 до 12.00 на шахте проводилось плановое реверсирование воздушной струи, что двумя днями ранее шахта была обследована заместителем начальника Донецко-Макеевской государственной региональной инспекции и максимальный показатель газа метана, зафиксированный во время проверки, не превышал 0,3% при допустимом 1%. Если следовать этой логике, то и взрыва никакого не было, потому что быть его не могло. Сейчас на шахте работает правительственная комиссия, но можно не сомневаться, что никаких виновных она не найдет, как не находили виновных во всех предыдущих трагедиях, которые стали обычными на украинских шахтах.

Характерно, что до позднего вечера о взрыве не сообщали. Видимо, не хотели портить начальству предстоящий праздник.  Информация просочилась в СМИ только к одиннадцати часам вечера,