---
title: "Пираты 21-го века, или как «демократичные» государства урезают права интернет пользователей"
date: "2009-08-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Пираты 21-го века, или как «демократичные» государства урезают права интернет пользователей

**2009-08-25** В. Книголюб

Шведский суд под угрозой штрафа заставил интернет-провайдера Black Internet прекратить обслуживание крупнейшего торрент-трекера The Pirate Bay. В противном случае провайдеру придется выплатить штраф в размере 500 тысяч шведских крон (70 тысяч долларов).

Судебное решение было доставлено провайдеру в понедельник, и тому пришлось подчиниться. "Мы - небольшая компания, и нам не под силу оспаривать это решение", заявил Виктор Мёллер, исполнительный директор Black Internet.

Решение суда относится только к Black Internet. Это крупнейший, но не единственный провайдер, обслуживающий The Pirate Bay. Команда трекера заявляет, что уже нашла альтернативный канал доступа. И постепенно сайт восстанавливает свою работу.

Шведское правительство уже давно ищет лазейки для закрытия этого сайта, оно придирается к любым формальным нарушениям. Реальная же причина таких стремлений связана с огромными убытками корпораций, которые постепенно развиваются в сети Интернет. И которым этот сайт стал поперек горла.

Так, международная федерация звукозаписи выпустила заявление, в котором одобряет решение суда и грозит принять аналогичные меры в отношении других провайдеров, которые решат сотрудничать с The Pirate Bay.

В своем блоге команда The Pirate Bay заявляет, что решение суда противоречит не только шведским, но и европейским законам, а также нарушает права человека. Ведь число зарегистрированных пользователей торрент-трекера The Pirate Bay уже давно превысило три миллиона. О на их права никто не обращает внимания.

Корпорации, зарабатывающие на пользователях Интернете миллионы нашли и другое решение. Напомним, что в апреле четверо основателей крупнейшего в мире торрент-трекера The Pirate Bay были признаны виновными в нарушении авторских прав различных компаний, приговорены к штрафам на сумму в 4 миллиона долларов и году тюрьмы. Они уже подали апелляцию на этот приговор суда. Но денег выплатить штрафы основатели не имеют, ведь хотя The Pirate Bay имеет стабильный доход от рекламы, однако весь он уходит на поддержание сайта. Поэтому коллекторское агентство, принадлежащее шведским властям, не нашло у трех из четверых основателей трекера никаких активов, которые могли бы пойти на выплаты миллионных штрафов.

Что и вынудило 30 июня 2009 года их продать The Pirate Bay компании по выпуску ПО Global Gaming Factory, которая приобрела его за 7,8 миллионов фунтов стерлингов с намерением превратить сайт файлообменных сетей в «законный» бизнес. Правда это решение принято еще не окончательно.