---
title: "100 лет со дня рождения Н.Н.Боголюбова."
date: "2009-08-25"
author: ""
---

# 100 лет со дня рождения Н.Н.Боголюбова.

**2009-08-25** 

21 августа 2009 года исполнилось 100 лет со дня рождения Н.Н.Боголюбова. В президиуме РАН по этому поводу прошла международная конференция «Проблемы теоретической и математической физики». Широта научных интересов этого учёного была необычайно широка: от области квантовой и статистической физики до нелинейной механики, физики частиц. В числе его основных достижений - открытие спонтанного нарушения симметрии для квантовых систем, которое стало фундаментальным принципом стандартной модели электрослабых взаимодействий. Предложенное им новое квантовое число «цвет», основа современной теории ядерных сил, теория сверхтекучести и микроскопическая теория сверхпроводимости (созданная еще до появления работы Бардина, Купера, Шриффера). Н.Н.Боголюбов ещё в своих работах 1958-1968 годов пришел к представлению о единстве этих макроскопических квантовых явлений: сверхтекучесть куперовских пар и создает сверхпроводящий ток. Единство этих двух явлений было подтверждено прямым образом в экспериментах лишь совсем недавно.

Как подчеркнул академик В. А. Матвеев, Николай Николаевич Боголюбов навсегда вошел в историю науки как великий учёный, один из создателей качественно новой области науки - современной теоретической и математической физики как самостоятельной целостной науки о природе.

Он организовал несколько научных учреждений, впоследствии прославившихся своими значительными успехами - это

- Лаборатория теоретической физики Объединенного института ядерных исследований (ОИЯИ, Дубна - впоследствии ставшая крупнейшим в мире Институтом теоретической физики), 

- Институт теоретической физики в Киеве, 

- отделы теоретической и математической физики Математического института им. В.А. Стеклова АН СССР, 

- отделы теоретической физики в Институте физики высоких энергий (Протвино), 

- Институт ядерных исследований СО РАН (Новосибирск), 

- кафедры математической физики Киевского государственного университета и

- квантовой статистики Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова.

Директор ОИЯИ академик А.Н. Сисакян отметил, что Николай Николаевич Боголюбов много времени уделял просветительской работе, в том числе подготовил университетский учебник «Квантовые поля», изданный на нескольких языках, учебные курсы «Лекции по квантовой статистике», «Лекции по симметрии элементарных частиц», был автором более 30 монографий. Николай Николаевич основал первый в мире журнал «Теоретическая и математическая физика», журнал «Физика элементарных частиц и атомного ядра».

Насколько ярок талант учёного, можно понять, вспомнив, что Боголюбов имел лишь семь классов официального образования (интересно, что сам Боголюбов делил учёных не на талантливых и неталантливых, а на «самоходных» и «несамоходных»). Свою первую научную статью он написал в 15 лет, а в двадцать уже имел 20 опубликованных работ. В 1930 году (всего в 21 год) ученому присуждена премия Академии наук Болоньи (Италия), вскоре после этого Украинская Академия наук удостоила его ученой степени доктора математики без защиты.

Созданные Боголюбовым основы физики взаимодействия частиц стали неотъемлемой частью разработанной позже стандартной модели электрослабых и сильных взаимодействий, которая вместе с Ньютон-Эйнштейновской теорией гравитации имеет беспрецедентный диапазон предсказаний, сказал академик В. А. Матвеев. Лишь сейчас появилась экспериментальная возможность проверить многие положения стандартной модели благодаря нескольким проектам, разрабатываемым ныне в мире. Самый крупный и амбициозный из них - Большой адронный коллайдер, на который возлагают надежды по решению многих сегодняшних проблем физики, таких как изучение кварк-глюон плазмы - особого состояния материи сразу после Большого взрыва, суперсимметрии в новом мире тяжелых частиц, ассиметрии барионов, природы темной материи и темной энергии.

Один только перечень проделанной Н.Н.Боголюбовым работы поражает своей широтой и глубиной. Он на деле выдаёт убеждённого материалиста, несмотря на характеристику, данную им самому себе: «Верующий христианин, серьезно занимающийся наукой с 13 лет».