---
title: "В 2010 году от курения умрет 6 миллионов людей. К концу столетия - миллиард."
date: "2009-08-26"
author: ""
---

# В 2010 году от курения умрет 6 миллионов людей. К концу столетия - миллиард.

**2009-08-26** 

Недавно Американское общество борьбы с раком (American Cancer Society) и Всемирное объединение за здоровье легких (World Lung Foundation) опубликовали тертью часть «Табачного атласа», в котором подытожили свои исследования. На странице http://www.tobaccoatlas.org можно посмотреть статистику о курении в разных странах. Например, по данным статистики, в России курят 70% мужчин, 26% женщин, в Украине - 64% и 23% соответственно. В странах Западной Европы для мужчин этот показатель значительно ниже - не превышает 38%, для женщин, наобород, либо такой же, либо значительно выше - в Дании, Нидерландах и Англии он превышает 30%, а в Австрии достигает 40%. Судя по исследованиям, курение все больше распространяется в странах со слабо развитой экономикой. Если сравнить с 1960 годом, то в бедных странах количество потребление табака утроилось, в то время как в богатых странах - уменьшилось на половину. Если тенденция не измениться, к 2010 году 72% всех курящих будут жителями бедных стран.

Но самый поразительный результат исследования - количество погибающих от болезней, вызванных курением. К концу этого года исследователи прогнозируют смерть 5,5 миллионов людей от последствий курения, в 2010 году - 6 миллионов. К концу столетия количество умерших от курения достигнет миллиарда. В 20 столетии эта цифра составила «всего лишь» 100 миллионов, утверждают участники исследования.

По материалам www.spiegel.de