---
title: "Лицемерие по-итальянски"
date: "2009-08-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Лицемерие по-итальянски

**2009-08-28** Автор неизвестен

Согласно докладу Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (FAO), одной планеты Земля уже недостаточно, чтобы прокормить всех ее жителей. Об этом пишет газета "La Repubblica".

"Если в ближайшем будущем все будут потреблять столько продуктов питания, как европейцы, то потребуется три планеты, чтобы прокормить всех землян", - цитирует издание "Inopressa".

В настоящее время лишь 11% поверхности Земли используется под производство продуктов питания. Причем, при населении в 6,7 млрд. человек, - около 923 миллионов страдают и умирают от голода. Если мы не изменим своих привычек в еде, то в будущем из 9,3 млрд. человек треть умрет от голода. Пристрастие к хорошей еде распространяется быстро.

Теперь вдоволь есть мясо и рыбу хотят и в "нарождающихся" экономиках: в Китае, Бразилии, Индии и других странах! - вот такие ужасы рисует итальянская газета.

"Мы стали толстеть. Так, в Баварии из-за чрезмерного потребления пищи, в том числе и гиперкалорийной, служба скорой медицинской помощи была вынуждена закупать специальные кареты стоимостью 140 тысяч евро для "тяжелых" больных: носилки в обычных машинах под ними просто ломаются", - отмечает издание.

Проблема с нехваткой продовольствия многолика: это и опустынивание земель в Африке, и недостаток воды в Калифорнии. Если говорить о морях и океанах, то при нынешних и более высоких темпах потребления через 40 лет исчезнет вся съедобная рыба. Для производства животного белка требуется во много раз больше площадей, чем для производства зерновых. Если мы будем есть меньше, то сумеем прокормить всех - резюмирует автор статьи.

Как говорится, сытый голодного не разумеет. Как может читатель "La Repubblica" понять среднестатистического индуса или китайца, который, как его уверяют, теперь вдоволь ест мяса и этим грозит возвратить несчастного читателя к обычным носилкам, - к тем, которые ломаются под "жертвами изобилия"? Конечно, он может только посоветовать азиату или латиноамериканцу самоограничиваться. Мы, со своей стороны, можем напомнить, что Мария-Антуанетта была гуманнее - она, все-таки, предлагала народу кое-что есть, а именно - пирожные. Правда, ей это не помогло...

Что может помочь тем, кто сочувствует предложению затягивать пояса, даже не берусь предполагать.

По материалам liga.net