---
title: "Латинская Америка: реформа или революция?"
date: "2009-08-28"
author: ""
---

# Латинская Америка: реформа или революция?

**2009-08-28** 

На днях, Мексиканская Редакция «Южный океан», представила новую книгу, коллективную работу 10 авторов, «Латинская Америка сегодня: реформа или революция?», посвящённую дилемме, с которой сталкивается континент в контексте нынешнего международного положения.

«Настало время пересмотреть управление и власть, реформу и революцию, капитализм и антикапитализм» - указывает текст на обложке книги.

На презентации работы присутствовали двое из авторов, Роберто Регаладо (Куба) и Беатрис Столовикс (Мексика).

Регаладо сказал, что коллектив авторов пытался объединить в этой книге различные течения передовой политической мысли на континенте, стремясь к защите и пропаганде революционных идей.

«Мы намерены идти вперед в создании школы политической мысли в регионе в ХХI веке», - добавил он.

Столовикс отметила проблематику, которую представляет собой неолиберализм, и то, каким его видят в регионе, в некоторых политических кругах.

«Левое латиноамериканское движение часто не совсем точно представляет, что такое неолиберальная модель, хотя прекрасно знакома с ее последствиями», - отметила она.

В рамках XV совещания Форума Сан-Паулу, который завершился в воскресенье, были представлены две книги о положении на континенте.

Многочисленные встречи и дебаты представителей левого латиноамериканского движения, где Регаладо также был одним из них, в сущности, явились попыткой бросить взгляд на итоги 19 форумов и впервые представить их историю.

Важно то, что книга «Латинская Америка сегодня: реформы или революция?» представлена на встрече представителей левых партий и движений региона, намеренных действовать и определить окончательный курс Латинской Америки.

Можно отметить, что освещение данного вопроса, является чрезвычайно важным в развитии интернационализма, и объединению прогрессивных сил по всему миру в совместной борьбе против империализма. Латинская Америка играет сегодня роль, своего рода «центра тяжести», имея в своей истории многовековой опыт борьбы против угнетения и порабощения. Уже сегодня, в ряде латинских стран проведены широкие демократические преобразования, по части образования, медицины, участии народа в управлении страны. Большинство живущих за океаном, - особенно это касается не имеющих интернета, - преспокойно «хавают» пищу во время от продажных и политизированных СМИ. Последние же, как правило, представляют таких народных лидеров как Чавес, Моралес, Кастро как опасных террористов, грозящих миру и процветанию «открытого общества». И даже при изобилии информации из интернета, чаще всего, можно встретить сообщение о действиях тех или иных народных представителей, и тем самым, роль народных масс в этих действиях отходит на второй план. Не хочется показаться излишне пафосным, но при сегодняшнем «застое» и всеобщей меланхолии, Латинская Америка, пускай ещё не во всём своём составе, показывает пример человечности, внушает революционный пыл, надежду и солидарность, и доказывает на деле что «иной мир возможен».