---
title: "Слепые узрят языком?"
date: "2009-08-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Слепые узрят языком?

**2009-08-29** Автор неизвестен

В США разработано устройство, позволяющее слепым людям визуализировать окружающие их предметы с помощью языка.

Создателем аппарата является американская компания Wicab, сообщает Fox News. Информация о разработке была опубликована в журнале Scientific American

Как говорится в сообщении, прибор, получивший название BrainPort, состоит из небольшой цифровой камеры, выполненной в виде очков, преобразователя сигнала размером с мобильный телефон и плоской матрицы электродов, помещаемой на язык.

Сигнал с камеры, выполняющей функцию сетчатки глаза, преобразуется в электрические импульсы и подается на матрицу из 144 электродов. Слабый, но ощутимый ток передает на язык очертания предметов, попавших в объектив камеры. Человек же воспринимает их как легкое покалывание в соответствующих участках языка, объяснили разработчики.

По их словам, мозг, обладающий достаточной гибкостью и способностью к адаптации, быстро учится интерпретировать информацию от чувствительных рецепторов языка как своеобразные визуальные образы.

В ходе тестирования устройства незрячие добровольцы (а среди них - Эрик Вайхенмайер, первый слепой альпинист, покоривший Эверест), испытывавшие прибор, научились с его помощью ориентироваться в пространстве, принимать пищу, и даже различать буквы и цифры.

Эрик Вайхенмайер, первый слепой альпинист, покоривший Эверест протестировал BrainPort

Ожидается, что одобрение на продажу и использование BrainPort будет получено к концу 2009 года. Стоимость прибора составит около 10 тысяч долларов.

Что ж, можно сказать, что это ещё один шаг к тому, чтобы помочь слепым людям чувстовать себя более полноценными членами общества. Но дороговат аппаратик, в странах не включённых к "избранным" таким чудом могут воспользоваться немногие. А вообще, потенциал современных технологий огромен, вот только раскрыться ему в полной мере мешают многомиллионные траты на вооружение, и погоня за прибылью. Пока последние, будут определяющими "ценностями" в обществе, нормальная система здравоохранения будет уделом богатых и привелегированных. Но похвалить разработчиков стоит, и даже очень, поскольку, независимо от того, какую форму имеют сейчас человеческие отношения, польза от данного изобретения общечеловеческая.