---
title: "В неблагополучном районе Берлина открывается интернат для прогульщиков"
date: "2009-08-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# В неблагополучном районе Берлина открывается интернат для прогульщиков

**2009-08-30** Автор неизвестен

Нойкьоллн - один из самых проблемных районов Берлина. Значительная часть проживающих здесь - иммигранты, но около половины составляют немцы. Здесь самые высокие показатели преступности, употребления наркотиков, жители этого района «проявляют тенденцию не признавать власть полиции» ([Википедия](http://de.wikipedia.org/wiki/Bezirk_Neuk%C3%B6lln#Soziale_Situation)), часто нападают на государственных служащих и стараются решать конфликты внутри района, не прибегая к помощи судов. Также здесь большие проблемы с безработицей и образованием. Очень много подростков бросают школу, в прогуливать уроки - это вообще уже стало нормой. Чаще всего учителя проводят занятия перед половиной класса. Прогульщики есть разные - есть и такие, которые целыми неделями не появляются в школе.

Немало людей пробовали бороться с этой проблемой - в Нойколльоне основано уже несколько заведений интернатного типа, сотрудники которых должны контролировать, ходят ли дети в школу, исполняют ли домашние задания. Родители обычно просто не имеют для этого времени или не могут найти общий язык с детьми. Трудно сказать, конечно, чтобы созданные приюты имели большой успех в этом деле.

В этом учебном году - с 31 августа - в районе будет создан еще один интернат. Инициатором его создания стала местная евангелистская организация Lazarus. Ее представитель Зигфрид Дройзике в интервью с сотрудниками издания SPIEGEL рассказал, что специфика нового заведения состоит в его непринудительном характере. Сотрудники интерната постараются организовать для воспитанников разнообразный досуг, вызвать у них интерес к обучению.

Первыми воспитанниками станут семь мальчиков и девочек возрастом от 12 до 15 лет. Им как первой группе предоставится право дать название интернату. Таким образом создатели хотят вызвать у воспитанников положительное отношение к приюту. Организаторы заведения имеют договоренность с соседней имеющей неплохую репутацию школой, в которой и будут учиться воспитанники. В интернате дети будут проводить все время после школы, лишь на выходные они смогут возвращаться домой к родителям. По словам Дройзике, большинство родителей легко идут на такой шаг - дети приносят им большие хлопоты, и часто они просто не в силах справиться с проблемами своих детей, тем более не в состоянии организовать им нормальный досуг. Сдавая детей в интернат, родители надеются на то, что это поможет им получить образование, для иммигрантов - выучить немецкий язык. Так шансы найти работу становятся гораздо выше.

Только воспользоваться услугами нового интерната смогут далеко не все родители - одно место в заведении стоит 2400 евро в месяц - довольно крупная сумма для семей Нойколльона.

По материалам http://www.spiegel.de