---
title: "Российский президент стремится усилить роль"
date: "2009-08-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Российский президент стремится усилить роль

**2009-08-31** Автор неизвестен

Российские средства массовой информации живо обсуждают результаты состоявшейся в минувшую пятницу в Сочи встречи президента России Медведева с муфтиями Кавказа. Совещания Президента с представителями конфессий становятся постоянными. В начали прошедшей недели Медведев встретился в Улан-Уде с буддийскими ламами. Что касается взаимодействия с православной церковью, то оно осуществляется на постоянной основе, поскольку эта конфессия в России фактически является государственной, о чем свидетельствует хотя бы то, что в российских школах преподается "Закон божий" , пока, правда, под псевдонимом "Основ православной культуры".

Но вопрос об исламе - особый. Ислам - постоянный источник неприятностей для российского руководства, поскольку он, в отличие от остальных религий, является не только средством идеологической обработки населения в духе покорности властям, но и знаменем борьбы против этих самых российских властей. Это и было центральной проблемой встречи - как выбить из под ног исламских экстремистов исламскую почву. Было предложено целый ряд решений. Одно из них выглядит весьма юмористически, хотя оно было с энтузиазмом принято президентом России и его визави. Это предложение президента Чечни Рамзана Кадырова не называть исламских экстремистов исламскими. Медведеву эта идея очень понравилась и он тут же начал ее развивать, предложив именовать их просто бандитами. Вряд ли это что нибудь изменит в действительности, поскольку ни сами экстремисты, ни их сторонники и так не называют себя исламскими - это для них само собой разумеется, а бандитов в России - пруд пруди. Придется каждый раз оговариваться, что имеются в виду не любые бандиты, а те, которые исламские экстремисты.

Разумеется, эта идея - не более, чем экспромт. Заготовка была куда более серьезной - усилить роль муфтиев в исламе, дабы они могли серьезно влиять на верующих и воспитывать и в духе повиновения властям. Дело в том, что традиционно в исламе не существует иерархии, подобной той, которая есть в православии или католицизме. В условиях обычного для нашего общества беспредела чиновников и богачей это создает условия для появления в религиозной среде радикально ориентированных течений, доставляющих так много неприятностей властям. Для их нейтрализации муфтиям предлагается выделить время на телевидении, радио, предложить им развернуть войну против исламских радикалов в Интернете, где они пока полностью господствуют. Для этого муфтиям будут выделены достаточные средства с бюджета. Что с этого выйдет, посмотрим. Скорее всего, ничего, поскольку никакая из этих мер не затрагивает основы, на которой произрастает исламский экстремизм и благодаря наличию которой он вербует себе многочисленных сторонников - кричащей социальной несправедливости, нищеты , безработицы, коррупции и т.п.

Пока хотелось бы обратить внимание, что российские власти действуют куда хитрее, чем их европейские коллеги, которые борются с исламским экстремизмом куда более примитивными средствами - запретом носить паранджу в общественных местах и т.п.