---
title: "Миллионеры и нищие: средняя зарплата киевлян"
date: "2009-09-01"
author: "В. Книголюб"
---

# Миллионеры и нищие: средняя зарплата киевлян

**2009-09-01** В. Книголюб

Киеве насчитывается около 3,5 тыс. человек, доходы которых в 2008 году превысили 1 млн. грн. Об этом заявил председатель Государственной налоговой администрации Киева Олег Низенко.

«Налоговая служба располагает точной информацией о том, сколько граждан получило в 2008 году доходы в размере свыше 1 млн. грн. В Киеве их почти 3 с половиной тысячи. Однако если налоги были удержаны, например тем же самым налоговым агентом, и перечислены в бюджет, то такой миллионер имеет право не подавать декларацию в налоговую инспекцию. Кроме того, есть еще частные предприниматели, которые ежеквартально отчитываются о своей деятельности в налоговую инспекцию», - отметил Низенко.

При этом он подчеркнул, что из тех граждан, которые не являются частными предпринимателями и подавали декларации за 2008 год, доходы в размере более 1 млн. грн. задекларировали 660 киевлян. Общая сумма их доходов составляет более 7 млрд.грн. Ведь если частный предприниматель задекларировал доход свыше 1 млн. грн., это еще не значит, что он миллионер, поскольку это не личный доход гражданина, а доход от предпринимательской деятельности с учетом налогов и взносов в государственные фонды, а также расходов на ведение бизнеса. Правда и здесь не обошлось без влияния кризиса.

По данным налоговой администрации, в 2007 году было зарегистрировано 647 жителей Киева, доход которых превысил 1 млн. грн. Общий их доход составил почти 10 млрд. грн. А в 2005 - их было 726. Причем общее количество киевских миллионеров превысило 5700 человек.

Параллельно с этой информацией из налоговой, появилась свежее сообщение из Госкомстата о средней заработной плате в Киеве и в Украине. Так, По информации Госкомстата, по Киеву средняя заработная плата в июле, по сравнению с июнем, увеличилась на 37 грн. И достигла 3320 грн.

Сравнивая эти статистические данные, начинаешь понимать, откуда берется такая высокая средняя зарплата. Ведь, согласно законодательству, прибыль частных предпринимателей является их зарплатой. Потому в среднее число попали и миллиарды миллионеров, и несчастные 700 гривен учителей и медработников. Что, конечно, по форме правильно, но по содержанию не может не вызывать возмущения. А ведь Госкомстату для реальности своих данных достаточно было показать, какой процент из этого среднего числа получает миллионы (не более 10 процентов, и то это за счет того, что в Киеве собрано большинство миллионеров из всей Украины), а какой процент, работая на них, получает до 1000, до 2000 и до 3000 гривен, зарплату.