---
title: "Лекарство с доставкой!"
date: "2009-09-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Лекарство с доставкой!

**2009-09-01** Автор неизвестен

Интересные исследования провели учёные Саратовского государственного университета. Они разработали специальные микрокапсулы для адресной доставки лекарств. Этими капсулами можно управлять на расстоянии – перемещать их в пространстве, менять их свойства.

Вообще говоря, само по себе управление частицами (металлическими) внутри организма применялось довольно давно. Так, с помощью большого мощного магнита из организма выводили попавшие туда металлические предметы (человек при этом помещался внутрь тороидального магнита). Контроль проводился с помощью рентгеновского аппарата. Иногда удавалось обойтись без большой операции.

Теперь же, по предложению саратовских учёных, в организм вводятся эти самые микрокапсулы, содержащие в себе лекарство, затем с помощью магнитного поля их «приводят» в нужный участок тела, а затем нагревают с помощью СВЧ-излучения (частота 2,45 ГГц). При этом оболочки частиц разрушаются, выпуская наружу находящееся внутри лекарство.

Не так давно были сообщения о подобных же, специально созданных, микро- (или нано-?) частицах, которые вводят в раковую опухоль и там – разогревают. При этом раковые клетки, не выдерживая нагрева, гибнут, а здоровые ткани остаются нетронутыми.

В Саратове микрокапсулы получают методом полиионной сборки. Этот метод заключается в послойном осаждении противоположно заряженных макромолекул и/или наночастиц на предварительно созданную "затравку".

Авторы исследования продемонстрировали взаимодействие микрокапсул с клетками крови с образованием системы клетка-капсула.

*По материалам nkj.ru*