---
title: "О событиях в Гондурасе"
date: "2009-09-02"
author: ""
---

# О событиях в Гондурасе

**2009-09-02** 

С 26 августа США приостановили выдачу виз гражданам Гондураса. Таким образом они, будто бы, хотят добиться от путчистов «согласия с планом восстановления конституционного порядка». Но в благие намерения властей США верится с трудом. Скорее всего, это очередной хитрый ход, призванный заставить сторонников Селайи отказаться от борьбы. Логика здесь очень простая: огромное количество гондурасцев живет тем, что работает в США. Прекращение выдачи виз вызовет проблемы для многих семей. Они будут готовы поддержать любую власть, лишь поскорее закончился период неопределенности. Ведь видно, что Селайю в Гондурас не пустят, так какой смысл его поддерживать?

О том, что организаторы разыгрывают такой сценарий, свидетельствует также и последнее заявление главаря путчистов Роберто Мичелетти, которого с недавнего времени основные мировые агенства как по команде стали именовать «президентом Гондураса де-факто». На встрече с представителями делегации Организации американских государств он сказал, что независимо от того, будут ли признаны результаты президентских выборов другими странами или нет, эти выборы пройдут 29 ноября, и на его взгляд, кандидатура будущего президента не должна быть связана с нынешними конфликтующими сторонами: "Это должна быть независимая кандидатура".

Пока не известно, как на это отреагируют США, но очень много шансов на то, что они попытаются выставить это как компромисс, хотя на самом деле это была бы прямая поддержка путча. Ведь смысл его был не в том, что к власти пришел Мичелетти, а в том, чтобы отстранить от нее неугодного США Селайю, который взял курс на союз с Венесуэлой, Кубой и Боливией.

США меньше всего хотят возврата Селайи к власти, хотя они и пытаются делать вид, будто стремятся к восстановлению законности в Гондурасе. Но уже сам тот факт, что с определенного времени официальные лица США начали именовать Мичелетти "временным президентом переходного периода", говорит о многом. Не говоря уже о том, что любой более или менее радикальный шаг, направленный на восстановление законности сразу блокируется США. К примеру, когда Селайя в конце июля попытался вернуться в Гондурас через границу с Никарагуа, Хиллари Клинтон немедленно заявила, что «Селайя не думает о тех бспорядках и волне насилия, которые может спровоцировать своими действиями». Ее совершенно не беспокоит, что насилие в Гондурасе не прекращается ни на минуту с того времени, как начался переворот. В стране действует комендантский час. Непрекращающиеся массовые демонстрации сторонников законного президента разгоняются войсками с применением не только слезоточивого газа, но и огнестрельного оружия. Много людей уже убито и каждый день поступают сведения о новых жертвах.

Ничего удивительного в позиции Вашингтона нет, ибо этот переворот от начала и до теперешнего момента происходит под контролем американцев. Мануэль Селайя не устает повторять, что за путчистами стоят исключительно только «ястребы» из команды Буша, а представители действующей администрации ни при чем, - это не совсем соответствует действительности.

На самом деле, посол США в Тегусигальпе координировал процесс отстранения от власти президента Мануэля Селайя в тесном сотрудничестве с помощником Госсекретаря Томасом Шенноном и Джоном Негропонте, который в настоящее время занимает должность советника Госсекретаря США Хиллари Клинтон

Этот переворот готовился очень давно. И в его подготовке участвовали такие известные специалисты по подрывной деятельности как Отто Райх, известный еще по делу «Иран-Контрас» и Роберт Кармона, который был одним из активных участников неудавшегося переворота против Чавеса.

Более подробно о роли спецслужб США в организации гондурасского переворота читайте в статье известной американской исследовательницы венесуэльского происхождения, автора книги о попытке свержения Чавеса в 2002 году «Код Чавеса», [Эвы Голнджер "Переворот в Гондурасе – след Вашингтона"](http://community.livejournal.com/usa_vs_russia/13874.html)

Эта статья была написана еще в июле, но последующие события только подтверждают выводы автора о том, что за этим переворотом стоят власти США и что они специально затягивают время для того, чтобы исключить возвращение Селайи к власти.

Но план этот выполняется только наполовину. Правительства большинства стран, которые в самом начале возмущенно реагировали на переворот и обещали приложить все усилия, чтобы восстановить закон, потихоньку забыли о своих возмущениях. Сегодня продолжают бороться только правительства стран АЛЬБА, руководители которых прекрасно понимают, что этот переворот направлен не только против Селайи. Гондурас - только полигон для отработки новых методов отстранения от власти прогрессивных лидеров.

Не прекращает борьбы и народ Гондураса, ибо даже самые первые шаги Селайи в направлении «социализма XXI века» принесли ощутимые улучшения, которые теперь теряются. Так, Куба вынуждена была отозвать из Гондураса контингент своих учителей, которые практически завершали кампанию по ликвидации неграмотности, поскольку участились случаи нападений на них, а новые власти и не скрывают того, что они не собираются пресекать эти агрессивные действия. Без кубинских врачей уже невозможно обойтись. Поэтому новые власти вынуждены были дать им гарантии безопасности, и они остались.