---
title: "У Австралии, кажется, скоро будет своя обсерватория. Лучшая в мире!"
date: "2009-09-03"
author: ""
---

# У Австралии, кажется, скоро будет своя обсерватория. Лучшая в мире!

**2009-09-03** 

Во всяком случае, так считают учёные, нашедшие после долгих поисков место в Антарктиде, где чрезвычайно безветренно, погода очень стабильна, а атмосферные флуктуации, проявляющиеся обычно в мерцании звезд, не мешают вести наблюдения. Специалисты считают, что там можно вести астрономические наблюдения и получать снимки космоса в три раза более четкие, чем в любой другой точке Земли. Это уникальное место (81,5 градуса южной широты и 73,5 градуса восточной долготы) находится на высоте более 4 тысяч метров над уровнем моря на одной из вершин горного хребта, называемого Хребет "А", возвышающегося над Антарктическим плато (в Австралийской антарктической территории). Еще в 2004 году ученые из Университета Нового Южного Уэльса показали, что благодаря уникальным атмосферным условиям качество снимков, сделанных с помощью наземных телескопов в Антарктиде, может быть ничуть не хуже, чем  у тех, что получают с помощью космического телескопа "Хаббл".

Места, о которых идёт речь найдены после долгих поисков. Для этого изучались и сравнивались данные спутниковых наблюдений и наземных метеорологических станций, потом обрабатывали их с помощью климатических моделей.

Другим перспективным местом для размещения телескопа является так называемый Купол "С", также расположенный на Антарктическом плато.

 Австралия всерьёз заинтересовалась этим проектом и планирует вместе с Францией и Италией к 2012 году построить там телескоп с диаметром зеркала 2,5 метра.

Кстати, средняя зимняя температура там составляет минус 70 градусов Цельсия. Поэтому, очевидно, что карьеристы от науки туда уж точно не поедут, значит, и сама наука будет "почище"!

По материалам РИА-Новости