---
title: "Эквадор: Президент Корреа обрушился на телевидение"
date: "2009-09-04"
author: ""
---

# Эквадор: Президент Корреа обрушился на телевидение

**2009-09-04** 

Когда испано-язычные телеканалы США запускали у себя ток-шоу известной перуанской тележурналистки Лауры Боссо (Laura Bozzo), то писали что-то типа «это первая передача, обращённая к беднякам, говорящая с ними об их проблемах». Просто какой-то прорыв в жанре ток-шоу, случившийся задолго до того, как он появился на российском телевидении. 

 

Что же на самом деле? Без всяких подстав в телестудию приводят бедных, малограмотных, неискушённых миром телевидения людей и начинают терзать их по живому, вторгаясь в их жизненные драмы. Непосредственность людей, поддавшихся на телепровокацию, ругающихся, плачущих и дерущихся перед телекамерами, - вот главная и весьма сомнительная «ценность» разрекламированного шоу. 

 

Думается, президент Эквадора Рафаэль Корреа нашёл точное определение и высказал его публично: «Свинство и аморальность». Вскоре после начала транслирования программы Лауры Боссо по государственному телеканалу Эквадора Корреа, пользуясь своей властью, потребовал от дирекции канала убрать передачу. 

 

Естественно, оппозиция тут же заявила о посягательстве на свободу слова. Тем более что в это же время президент потребовал закрытия другого телеканала - «Teleamazonas». «Кончился праздник, пусть возмущаются и плачут», - сказал президент, но телеканал нарушил закон и должен быть наказан. 

 

Частный канал «Teleamazonas», находящийся в оппозиции правительству, уже неоднократно штрафовался за нарушение Закона о радио и телевидении. Недавно телеканал отличился, распространив скрытую запись разговора в кабинете президента! Плёнку с записью передал на канал лидер оппозиционной партии «Патриотическое общество» (Sociedad Patriótica) Фернандо Балда (Fernando Balda). Президент вполне резонно обвинил телевизионщиков и Балду в шпионаже, в посягательстве на национальную безопасность. 

 

Возможно, телеканал закроют... на 90 дней. А вообще в Эквадоре нарушение правила, запрещающего распространять информацию, которая может вызвать возмущение в обществе, наказывается по Закону штрафом в 40 долларов (una multa de 40 dólares).

tiwy.com