---
title: "Появилась надежда побороть СПИД"
date: "2009-09-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Появилась надежда побороть СПИД

**2009-09-04** Автор неизвестен

Недавно в журнале Science были опубликованы подробности открытия новых антител, которые могут помочь для борьбы со СПИДом. Напомним, ежегодно ВИЧ заражаются около 33 млн. человек и более 2 млн. умирают от этой болезни.

Сложность борьбы с ВИЧ в том, что вирус очень быстро мутирует. Организм не успевает вырабатывать нужные антитела, как вирус изменяется, так, что эти антитела уже не способны его нейтрализовать. Ценность новооткрытых антител, которые назвали PG9 и PG16, в том, что они опознают неизменные элементы вируса, находящиеся на остром выступе, которым ВИЧ заражает клетки. Следовательно, они, возможно, способны нападать на вирус даже после его мутаций.

Если удастся найти препарат, который стимулирует выработку этих антител, то можно победить болезнь. Также ученые надеются с помощью новых методов, которые уже позволили открыть антитела, выявить другие слабые места вируса.

Ранее ученые уже выявили ряд сходных антител широкого действия, но все они были найдены у людей, инфицированных штаммами, которые распространены в Европе и Америке. PG9 и PG16, напротив, действуют и на африканские штаммы, подчеркивает газета Times.

Однако, не все так радужно. Метод идентификации антител разработан коммерческой компанией Monogram Biosciences. Так что даже если вакцина будет создана, еще неизвестно станет ли она доступна для большинства больных. Ведь 95% ВИЧ-инфицированных проживают в «развивающихся» странах, которые, похоже, никогда не разовьются в условиях рыночной экономики.