---
title: "Отдаст ли Путин Львов полякам"
date: "2009-09-05"
author: ""
---

# Отдаст ли Путин Львов полякам

**2009-09-05** 

На Украине, как и во всем мире журналисты охотно комментировали речи европейских лидеров, которые те произносили в Польше на мероприятиях, посвященных годовщине начала второй мировой войны. Как обычно в центре внимания была речь Путина. Подавляющее большинство комментаторов, как и положено украинским комментаторам, критиковали российского премьера, но большинство из них сходилось на том, что требовать от него покаяния за то, что в 1939 году Красная Армия перешла польскую границу, в результате чего западноукраинские земли вошли в состав Украины, будет весьма рискованно. Один остроумный обозреватель, выразился в том духе, что современные границы Украины его, в общем-то устраивают и ему не очень хотелось, чтобы часть территорий была отдана Польше.

Но есть на украинском радио передача «Тиждень», которая, следуя принципам плюрализма, по очереди выпускает на трибуну то весьма скептически настроенного по отношению к Западу и его исторической миссии Сергея Коротаевского, то беззаветного преданного этому самому Западу и люто ненавидящего все русское Евгения Петренко. Так вот в последней передаче слово было предоставлено именно этому последнему. Как и ожидалось, он обрушился на Путина с обвинениями в том, что он был не искренен и непоследователен и, признав преступными деяниями расстрел польских офицеров в Катыни и подписание «пакта Риббентропа-Молотова», он не покаялся за то, что Красная Армия захватила «часть польской территории».

Комментатор не сказал, должен ли Путин сопровождать раскаяние восстановлением статус-кво и прикладывать усилия к возврату Польше «захваченных» территорий, но такой вывод напрашивается сам собой. Иначе это раскаяние было бы лицемерием чистой воды.

Думаю, что это очень хорошо, что Путин не слушает программу «Тиждень». Ведь нет ни малейшего сомнения, что эта идея - «вернуть» Польше Львов и еще треть Украины ему бы очень понравилась.