---
title: "Военная ситуация в Афганистане ухудшается"
date: "2009-09-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Военная ситуация в Афганистане ухудшается

**2009-09-05** Автор неизвестен

Военная ситуация в Афганистане ухудшается, - заявил на встрече с журналистами министр обороны США Роберт Гейтс. По его словам, в скором будущем станет ясно, насколько эффективными были меры, принятые в отношении Афганистана и Пакистана администрацией Барака Обамы.

"В ближайшие месяцы нам очень важно показать все, на что мы способны", - сказал Гейтс.

27 марта 2009 года президент США Барак Обама представил новую стратегию своей администрации в Афганистане и Пакистане, в рамках которой США направят в Афганистан в этом году еще 4 тысячи военнослужащих дополнительно к 17 тысячам солдат, уже находящихся там. Кроме этого, в соответствии с планом, США также намерены увеличить «помощь» Пакистану.

Для реализации этой «новой» стратегии американский президент попросил Конгресс одобрить его решение увеличить численность вооруженных сил на 22 тысячи человек еще 14 августа 2009 года. Администрация США предлагает временно увеличить численность армии на 22 тысячи человек, в том числе в 2010 финансовом году - на 15 тысяч военнослужащих.

Напомним, что именно глава Пентагона Роберт Гейтс постоянно требовал увеличения численности вооруженных сил в связи с введением войны в Афганистане и осуществлением американской миссии в Ираке.

4 сентября в защиту военной кампании в Афганистане выступил и премьер-министр Великобритании Гордон Браун. "Когда на кону безопасность нашей страны, мы не можем просто уйти", - сказал глава правительства, выступая в Лондоне с программной речью по британскому участию в афганской операции. По его мнению, установление мира в Исламской Республике сделает Соединенное Королевство более безопасным местом.

"Мы не можем ничего не делать и оставить жителей Пакистана и Афганистана наедине с глобальными проблемами", - подчеркнул Браун.

При этом он призвал союзников по НАТО к более активному участию в операции в Афганистане. "Все страны-члены должны играть свою роль. Они должны разделить с нами ношу ответственности и задаться вопросом, достаточно ли они делают... Наша стратегия - это часть международной стратегии, и именно в этом контексте ее надо рассматривать", - заявил премьер.

При чем в будущем за то, чтобы «разделить ношу ответственности» за решение «глобальных проблем» жителей Пакистана и Афганистана могут приняться уже не только страны Евро-Атлантического региона, но и, например Австралия, Япония, Швеция, Южная Африка и Южная Корея.

Посол США в НАТО Иво Даалдер уже давно старается реализовать идею создания Лиги Демократий - организации, которая смогла бы проводить военные операции по всему миру, не советуясь с Совбезом ООН. Согласно логике И. Даалдера, Совбез ООН не может быть регулятором зарубежных интервенций, так как он не предотвратил и не разрешил ни одного кризиса последнего десятилетия: в Руанде, Косово, Дарфуре, Ираке, Иране, Северной Корее. Причина этого, считает Даалдер, очевидна: противодействие недемократических стран, представленных в Совбезе, то есть России и Китая.

Поэтому вместо ООН необходимо создать клуб демократических государств, которые могли бы брать на себя ответственность за разрешение мировых кризисов, пусть даже и военным путём. Именно будущий «ансамбль демократий» должен принимать решения о начале необходимых миру военных операций. По словам Даалдера, всю ответственность должно взять на себя НАТО: "Мы хотим, чтобы НАТО и его глобальные демократические партнёры были вовлечены в процесс принятия решений по поводу использования силы, и это позволит создать **новые стандарты законности**".

Очень вероятно, что в ближайшем будущем может измениться не только число **«стран-созидателей новых стандартов законности»**, т.е. стран, которые обеспечивают собственную безопасность и благополучие с помощью использования оружия в Афганистане и Пакистане, но и список недемократических государств-диктатур из которых они - ну, не могут так «просто уйти», не могут «оставить жителей наедине с глобальными проблемами» и не «показать все, на что они способны»!

*По материалам bbc.co.uk*