---
title: "«Мюнхенский сговор»"
date: "2009-09-05"
author: ""
---

# «Мюнхенский сговор»

**2009-09-05** 

29-30 сентября 1938 года в Мюнхене состоялась конференция глав правительств Великобритании (Н. Чемберлен), Франции (Э. Даладье), Германии (А. Гитлер) и Италии (Б. Муссолини), завершившаяся подписанием одного из самых позорных документов в истории дипломатии. Две ведущие европейские демократии пришли к согласию с воинственными фашистскими режимами, пойдя - формально - на отторжение от Чехословакии в пользу Германии Судетской области, а фактически - на разрушение суверенного Чехословацкого государства и поощрение третьего рейха к дальнейшему масштабному переделу мира. Умиротворение все более наглевшего агрессора привело к скорому развязыванию второй мировой войны.



Чехословакия вынуждена была отдать Гитлеру Судетскую область (очистить до 10 сентября), Польша тут же потребовала себе Тешенскую область (Тешенскую Силезию), и, не дожидаясь официального ответа, двинула на спорную территорию войска. Венгрия захватила себе южные районы Закарпатской Руси и Словакии. Чуть позднее Венгрии была передана и Карпатская Украина (Подкарпатская Русь), существовавшая ранее как автономия в составе Чехословакии. 



(Причём, передача земель произошла, подумать только, по решению суда - 1-го Венского арбитража! До боли знакомая ситуация: точно так же в наши дни распоряжается чужими территориями суд в Гааге! Вспомните нефтеносный шельф вокруг острова Змеиный.)



Гитлер 21 октября 1938 г. отдал командованию вермахта директиву о подготовке к «улаживанию вопроса оставшейся Чехии».

Оставшийся «огрызок» чешских земель в марте 1939 г. под названием «Протекторат Богемия и Моравия» вошел в состав третьего рейха. Словом, через полгода от независимости Чехословакии не осталось и следа. А «гаранты» ее территориальной неприкосновенности, Лондон и Париж, ограничились никчемными дипломатическими протестами.

После этого гитлеровский рейх, существенно нарастивший свой военный потенциал за счет крупнейшего в Европе военно-промышленного комплекса заводов Шкода и запасов вооружения чехословацкой армии, перешел к другим территориальным приобретениям. Немцы захватили Мемельскую (Клайпедскую) область, с 1923 г. принадлежавшую Литве, и предъявили ультиматум Польше о Данциге и «данцигском коридоре».

Далее Гитлер 3 апреля 1939 г., отдал совершенно секретную директиву, в которой указал дату нападения на Польшу - 1 сентября того же года.



 Тогда Советский Союз, ещё не утративший надежд на коллективный отпор агрессору, и предложил Великобритании и Франции заключить договор о коллективной безопасности. Но послы этих стран приехали на эти переговоры в Москву, не имея никаких полномочий на принятие решений.



Характеризуя отношение Н. Чемберлена к возможности союзных отношений с СССР, британский заместитель министра иностранных дел А. Кадоган писал: «Премьер-министр заявил, что он скорее подаст в отставку, чем подпишет союз с Советами».



В этих условиях Советскому Союзу ничего не оставалось, как, избегая опасности остаться один на один с возможным объединенным фронтом западных держав, пойти на подписание пакта о ненападении с Германией.

По материалам news.mail.ru