---
title: "Народ Венесуэлы оказал поддержку своему лидеру"
date: "2009-09-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Народ Венесуэлы оказал поддержку своему лидеру

**2009-09-06** Автор неизвестен

Вчера в столице Колумбии, Боготе, на улицу вышли около пяти тысяч демонстрантов с акцией протеста против политики венесуэльского лидера Уго Чавеса в отношении к соседней Колумбии. Небольшие акции прошли также в Гондурасе, Венесуэле, Нью-Йорке и Мадриде.

Напомним, что ранее Чавес заявил о замораживании дипломатических и торговых отношений с Колумбией. Причиной «охлаждения» отношений двух латиноамериканских стран послужил военный договор США и Колумбии о размещении на территории последней семи военных баз США, которые якобы будут «помогать» правительству Колумбии бороться с контрабандой наркотиков. Но за всё время, которое действует программа по борьбе с наркомафией на континенте, заметных результатов достигнуто не было, скорее наоборот, история показала, что империализм под прикрытием рыцарских освободительных лозунгов, на самом деле ведёт захватническую колониальную политику, пользуясь при этом самыми различными, прямыми и завуалированными способами. Ведь ни для кого не секрет, что размещение военных баз США на территории Колумбии даёт в первую очередь преимущество в быстрой мобилизиции войск для осуществления интервенции на континенте, и в первую очередь это касается соседней Венесуэлы, где сегодня свирепствует «красная чума», которая не даёт зажравшимся блюстителям империализма спокойно спать по ночам.

В то же время, сторонники Чавеса провели свой многотысячный митинг в столице Венесуэлы, Каракасе, в ходе которого рабочие, студенты, венесуэльские индейцы и крестьяне выразили солидарность и поддержку действиям правительства Венесуэлы и Уго Чавесу. Народ Венесуэлы проявил поддержку не толкьо в связи с реакцией правительства на предательский договор Колумбии, но и в связи с действиями в сфере внутренней политики. После прихода к власти в Венесуэле Уго Чавеса были национализацированы ключевые нефтяные сектора, цементная и металлургическая промышленность, что позволило справиться с проблемой безработицы, обеспечить доступные цены на предметы первой необходимости и жильё. Также Чавес положил начало реформе в сфере образования, направленной на то, чтобы все люди, независимо от финансового и социального положения, смогли беспрепятственно получить высшее образование. И всего этого удалось достичь, несмотря на сильную экономическую и политическую блокаду со стороны США, и многократных покушений на жизнь венесуэльского лидера.

Хочется и со своей стороны выразить солидарность народу Венесуэлы и Уго Чавесу и пожелать им и дальше вести решительную борьбу против империализма, кризис которого свидетельствует о кризисе капиталистической формы производства, которая трещит по швам во всех сферах человеческой деятельности. Боевой клич Латинской Америки - это призыв к свержению загнивающей системы угнетения. Это призыв к народам всего мира бороться за настоящую жизнь!