---
title: "Восточные и западные немцы \"все еще не понимают друг друга\""
date: "2009-09-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Восточные и западные немцы "все еще не понимают друг друга"

**2009-09-06** Автор неизвестен

Со времени падения Берлинской стены и объединения Германии прошло 20 лет. Группа сотрудников университета имени Гёте во Франкфурте во главе с профессором социальной психологии Рольфом Хаублем провела исследование, направленное на то, чтобы определить разницу в мировоззрении восточных и западных немцев. Показателем различного подхода в оценке социальных явлений Хаубль считает отношение немцев западных и восточных земель к введению налога на богатых. В то время как для западных немцев налог на богатых является свидетельством социальной зависти, для восточных он - выражение социальной справедливости.

Кроме того, непонимание между восточными и западными немцами проявляется и в предрассудках в отношении друг другу, причем это касается не только старшего поколения, но также и молодых людей. Конкретно, исследование показало, что молодежь из запада страны неохотно едет на учебу в восточные университеты, хотя там условия обучения зачастую значительно лучше.

Предрассудки западных немцев, по мнению йенского психоаналитика Гюнтера Ерушека, коренятся в чувстве ложного превосходства перед восточными согражданами, сохранившемся на западе Германии со времен "холодной войны" и по наследству перешедшем к молодому поколению. Ответом восточных немцев на этот феномен стала ностальгия по старым добрым ГДР-овским временам, которая даже выразилась в появлении в немецком языке особого слова - «остальгия». Появились даже специальные магазины, где «остальгирующие» могут приобрести товары, напоминающие о ГДР.

Министр внутренних дел ФРГ Вольфганг Шойбле после обнарадования исследования заявил, что после падения Берлинской стены люди на востоке страны пережили многочисленные унижения, и призвал западных сограждан проявить «больше понимания к чувствам восточных немцев».

Очевидно, однако, что лучшее отношение тут мало поможет - проблема не решается никакими формальными средствами, иначе она давно уже была бы решена самим фактом воссоединения Германии.

Хотя возможно, что сами по себе противоречия в стране - это не так уж и плохо, и не нужно пытаться их погасить - ведь именно противоречия толкают к движению, развитию. Жаль, что пока эти противоречия в Германии ни к чему не привели.

По материалам http://www.dw-world.de