---
title: "Этика современных готтентотов"
date: "2009-09-07"
author: ""
---

# Этика современных готтентотов

**2009-09-07** 

В XIX веке миссионер в Африке, пытаясь выяснить, насколько созрели для обращения представители дикого племени готтентотов, задал вопрос одному из его представителей, знает ли тот, что такое добро и что такое зло. Тот, не задумываясь, ответил, что, конечно, знает: зло, это когда, например, у тебя украли корову, а если ты украл корову - это, естественно, добро.

Этот рассказ, вспоминается, когда читаешь сообщения о том, что парламент Колумбии принял закон, согласно которому действующий президент Альваро Урибе получает возможность баллотироваться на третий срок. Согласно Конституции этой страны, один человек мог баллотироваться только один раз. Но перед предыдущими выборами Урибе сумел изменить Конституцию, а теперь вот идет на выборы в третий раз. Это сообщение не вызвало ни малейшей критики со стороны мировых СМИ. В то же время, эти же самые СМИ совсем недавно только в этом ключе комментировали переворот в Гондурасе, что, мол, все дело в том, что Селайя назначил референдум, который дал бы ему возможность избираться на второй срок. А когда соответствующие законы принимались в Венесуэле, эти самые СМИ просто были вне себя от возмущения, как это недемократично.

Сегодня уже никто даже не пытается сильно скрывать, что за переворотом в Гондурасе стоят спецслужбы США. Американские военные уже признали, что сразу после похищения Селайи, самолет, на котором его потом переправили в Коста-Рику, сел на американской авиабазе. На той самой авиабазе Сото-Кано, которую Селайя, в соответствии с Конституцией, запрещающей иностранное военное присутствие на территории страны, предложил переоборудовать в гражданский аэропорт. Есть подозрение, что именно в этом и скрывается причина такого разного отношения американцев к одинаковым фактам. Дело в том, что Президент Колумбии Урибе не только не стремится вытеснить иностранные войска со своей территории, но, наоборот, недавно принял решение, согласно которому в распоряжение американцев отдаются 7 военных баз на территории Колумбии.

К слову сказать, Селайя собирался проводить не референдум, а опрос общественного мнения по поводу созыва конституционной ассамблеи, которая только и может вносить изменения в конституцию. Во-вторых, он сам в принципе не мог бы воспользоваться этим изменением, если бы оно было принято, поскольку выборы президента должны пройти в ноябре, то есть в любом случае, до созыва ассамблеи. Но разве это важно для тех, кто сегодня определяет, что есть демократично, а что нет?