---
title: "Капитал Майкрософт против популяризации свободного програмирования"
date: "2009-09-07"
author: "В. Книголюб"
---

# Капитал Майкрософт против популяризации свободного програмирования

**2009-09-07** В. Книголюб

Запланированное выступление в Аргентинском Национальном Технологическом Университете (в Мар Дел Плата) Р. Столлмана, основателя движения свободного программирования, проекта GNU General Public License (GNU GPL) для ПО, а также Фонда свободных программ и Лиги за свободу программирования, было сорвано, поскольку оказалось, что университет заключил контракт с Микрософт и обязан не критиковать продукты корпорации. Таким образом выяснилось, что низкая стоимость образовательных продуктов Микрософт компенсируется обязательной лояльностью, даже в ущерб образовательному процессу.

Напомним, что Столлман является также известным программистом. Среди программ, автором которых он является, GNU Emacs, Коллекция компиляторов GNU (GCC) и Отладчик GNU (GDB). С середины 1990-х годов Столлман стал программировать значительно меньше, посвятив себя распространению идей свободного ПО. Он ведёт скромный образ жизни странствующего «проповедника» и «философа» движения свободных программ.

На последок можем привести слова самого Столлмана из его статьи «Почему у программ не должно быть хозяев»: «Может оказаться, что вы, как сегодняшний пользователь компьютера, используете закрытую программу. Если ваш друг попросит вас сделать копию, неправильно будет отказывать. Сотрудничество важнее авторских прав. Hо подпольное, скрытное сотрудничество не способствует здоровью общества. Человек должен стремиться жить честной жизнью, открыто и с гордостью, и это означает, что нужно говорить «нет» закрытому программному обеспечению».

По материалам www.linux.org.ru