---
title: "Возможен ли мирный атом в современном мире?"
date: "2009-09-09"
author: ""
---

# Возможен ли мирный атом в современном мире?

**2009-09-09** 

Сейчас две самые обсуждаемые проблемы среди мыслящих людей - это энергетическая проблема и проблема экологии. Причем, в сегодняшнем капиталистическом мире первая проблема неизменно порождает вторую. Тонны сжигаемого угля, газа, нефти привели к колоссальному загрязнению атмосферы, и, несмотря на предостережения ученых, никто и из собственников вредных промышленных предприятий и не думает переходить на невыгодное, но экологически менее опасное производство.

Из ныне существующих, наиболее экологически чистое производство энергии - атомные электростанции. Это производство так же не требует больших финансовых затрат. Сейчас ядерная энергия обеспечивает примерно 15% производства электричества в мире. Около 30 стран располагают АЭС, при этом ожидается, что в ближайшие десять лет к ним присоединятся еще 10-20 государств. По оценкам МАГАТЭ, к 2050 году число ядерных реакторов возрастет на 1400.

Подобный бурный рост неизбежно ставит в тупик западных политиков, в частности нынешнюю американскую администрацию. "Ядерная энергетика, возможно, необходима для того, чтобы помочь миру в достижении целей по ограничению изменения климата и обеспечению его энергией, но ей сопутствуют серьезные опасения в сфере безопасности, - пишет газета "Файнейшел Таймс". - Об отделении мирной ядерной энергетики от разрушительного оружия проще сказать, нежели реализовать это. Топливо для большинства современных атомных электростанций (обогащенный уран) используется также в ядерном оружии".

Нужно иметь ввиду, что США как всегда волнует не столько "мир во всем мире", сколько возможность самостоятельно устанавливать этот мир, часто с помощью оружия. Как заявил в апреле этого года президент США Барак Обама, "все страны могут иметь доступ к мирной ядерной энергии... Мы должны обуздать мощь ядерной энергии в рамках наших усилий по борьбе с изменениями климата и ради достижения мира". При этом он хочет ужесточить контроль над ядерными программами других стран.

Однако, очевидно, что при нынешнем экономическом мироустройстве организовать безопасное производство атомной энергии невозможно. Не только потому, что есть опасность "ядерного терроризма", как страшит США. Создать эффективную единую сеть атомных электростанций в мире конкурирующих монополий невозможно.

Вот и получается, что по данным Международного энергетического агентства за счет Китая, Индии и других развивающихся стран к 2030 году мировой спрос на электроэнергию возрастет на 45%, но мир не сможет удовлетворить этот спрос без вреда для всего живого из-за наличия рыночной экономики с ее бесконечными войнами, кризисами и безразличия ко всему, кроме прибыли.