---
title: "Синод Русской Православной Церкви За границей реабилитировал Власова"
date: "2009-09-09"
author: ""
---

# Синод Русской Православной Церкви За границей реабилитировал Власова

**2009-09-09** 

Сделано это было в документе, который называется «Отзыв Архиерейского Синода на книгу протоиерея Георгия Митрофанова «Трагедия России. Запретные темы истории ХХ века»». В этом отзыве святые отцы, в частности, пишут, что «именование деяний ген. А.А. Власова - предательством, есть, на наш взгляд, легкомысленное упрощение тогдашних событий». И дальше демонстрируют свой не «черно-белый» подход.

«В Русском Зарубежье, частью которого стали и уцелевшие участники РОА, ген. А.А. Власов был и остается своего рода символом сопротивления безбожному большевизму во имя возрождения Исторической России. Возможно ли было в условиях, в которых пришлось действовать ген. А. А. Власову и «власовцам», поступать иначе?

Тем не менее, на вопрос: «Был ли ген. А.А. Власов и его сподвижники - предателями России?», мы отвечаем - нет, нимало. Все, что было ими предпринято - делалось именно для Отечества, в надежде на то, что поражение большевизма приведет к воссозданию мощной национальной России. Германия рассматривались «власовцами» исключительно как союзник в борьбе с большевизмом, но они, «власовцы» готовы были, при необходимости противостоять вооруженной силой какой бы то ни было колонизации или расчленению нашей Родины».

Другими словами, реально они служили немцам верой и правдой, но в душе они были за Россию и даже как бы против немцев.

Нет, этим адвокатам русских фашистов пока не хватило наглости заявить, что власовцы боролись «на два фронта», за свободную Россию, но это все впереди. Ведь реабилитация бандеровцев и превращение их в героев Украины тоже проходила не сразу, а в несколько этапов. Надо полагать, что это заявление заграничного филиала РПЦ - только разведка. Ясно, что прозвучало оно не без ведома Патриархии, да и автор книги вовсе не заграничный, а профессор СПБ духовной академии. Конечно, мы не можем сказать, согласовано ли оно было с властями, но можно быть уверенным, что авторов этого открыто профашистского заявления, как и их святейших покровителей из Патриархии не занесут в список экстремистов, даже если они реабилитируют Гитлера, который, в конце концов, тоже является «символом сопротивления безбожному большевизму».