---
title: "Во что вкладывают деньги олигархи во время кризиса?"
date: "2009-09-10"
author: ""
---

# Во что вкладывают деньги олигархи во время кризиса?

**2009-09-10** 

Не смотря на кризис и на нищету подавляющего большинства украинцев, руководящие органы страны вместе с Федерацией профессионального и любительского гольфа Украины запустили программу развития гольфа. В нашей стране есть всё необходимое: отличный мягкий климат, более чем достаточно территории, подходящей для гольф-полей, а главное - огромное желание со стороны общественной элиты приобщиться к игре.

Ведь гольф считается не только игрой экстра-класса и престижным видом спорта, но и неотъемлемой составляющей имиджа успешного человека. Сегодня модно за игрой в гольф, в неформальной обстановке, проводить переговоры, обсуждать детали будущих сделок.

В Москве даже есть единственный в мире гольф-клуб, находящийся практически в центре города! А в Киеве появилась новая реклама на билбордах - «Школа игры в гольф для женщин».

Занятия этим видом спорта доступны людям до самых почтенных лет, но вопрос о доступности игры всем желающим членам общества, не зависимо от уровня доходов, высоких должностей и влияния не оговаривавается вообще.  К тому же гольф - индивидуалистичный и достаточно закрытый по сравнению с другими видами спорта.

Но, несмотря на кризис и огромные долги, российские миллионеры не желают бросать полюбившийся им вид спорта, на который смотрят не только как на вид досуга, но и как на вид бизнеса. По данным Ассоциации гольфа России, в развитие этого вида спорта на территории России в 2009 году разными инвесторами вложено около $500 млн. На вопрос, не останавливает ли бизнесменов  потеря многих миллионов в нелегкие времена кризиса, они отвечают: «Долги отдельно, клюшки отдельно!» Та же ситуация характерна и для Украины, на территории которой деньги только начинают вливаться в это дорогостоящее развлечение.

Даже, несмотря на финансовые разорения «воротил этого мира», на красивые слова политиков с телеэкранов, отказаться от праздного образа жизни, от прихотей и привычек современным миллионерам, наверное, не под силу.