---
title: "Маразм в прямом эфире"
date: "2009-09-10"
author: ""
---

# Маразм в прямом эфире

**2009-09-10** 

Читателей прошу представить себе картину. Этак лет 25-30 тому назад по радио идет передача "В рабочий полдень", По просьбе товарищей по работе для какого-нибудь шахтера или врача передается его любимая песня. Звучат первые ее звуки и... тут песня прерывается на половине ноты и суровым голосом диктора, без всяких извинений и объяснений слушателям объявляют... Люди старшего поколения меня понимают, что объявить в таком случае могли разве что только одно - что с американских ядерных баз, густо натыканных вокруг Советского Союза, уже стартовали "Першинги", поэтому за время подлета (от ФРГ и Турции, где этих ракет было больше всего, оно составляло не более 6-8 мин.) нужно успеть спрятаться в бомбоубежище. Если бы просто началась война, никто бы песню прерывать не стал. И передачу бы дослушали до конца. И вообще, передали бы что-нибудь только после того, как все войска заняли бы свои позиции, а военнослужащие запаса уже получили обмундирование и оружие. Но то были тоталитарные времена.

То ли дело сейчас. Когда сегодня в 13 часов 35 минут на Украинском радио вдруг неожиданно в самом начале прервалась задушевная песня в исполнении Раисы Кириченко, которую заказал для своей матери слушатель, ни у кого душа не дрогнула. Первая мысль - наверное, депутаты все-таки решили поработать и сейчас начнется трансляция из зала Верховной Рады. Вторая мысль, правда, была о том, что обычно в этом случае песню не прерывают и извиняются. И точно, на этот раз было другое - прямая трансляция выступления президента из открытия Львовского книжного форума. Говорил он обычные банальности в течение 11 мин,, после чего передачи радио возобновились, но дело не в этом.

Интересно, почему именно в прямом эфире, а не в записи? Если уж в прямом эфире, то почему не предусмотрели, когда это будет и радио не подготовилось? Это же так просто. В такое-то время начинается прямой эфир, значит, песня должна начинаться в другое время. Просто, но не с Ющенко. Все давно знают, что он всегда на любые мероприятия опаздывает. Весной на отчетном концерте самодеятельности Киевской области задержали открытие на 35 мин. Ждали президента. Битком набитый дворец "Украина" ждет - парится, а мероприятие не открывапют и ничего не объясняют - секретность. Хотя все прекрасно знают, если задерживают, значит будет Ющенко. Не говоря уж о том, что всех зрителей на входе пропускали через металлоискатели, заставляли выкладывать из карманов все, вплоть до жевачек и т.п. Кругом шныряют десятки молодых людей в аккуратных костюмчиках, высматривая в каждом зрителе потенциального террориста, хотя прекрасно знают, что их подопечный никому и даром не нужен. 1 сентября этого года президент должен был выступать в Национальном университете биотехнологий и природопользования (бывшая Украинская сельскохозяйственная академия). Опоздал надолго. Говорят, первокурсники в обморок падали от длительного стояния на солнцепеке. Никого не отпускали ни на шаг. Ведь появиться мог в любой момент. А 9 мая 2005 года ветеранов держали на Крещатике два с половиной часа под холодным и очень густым дождем, пока появится Ющенко, чтобы сказать речь.

Конечно, в советские времена ничего подобного и близко не было. Скорее всего, даже во время войны у Сталина не было столько личной охраны, сколько сейчас у Ющенко. Совершенно немыслимо было, чтобы выступление Брежнева на открытии выставки передавали в прямом эфире по радио и для этого прерывали передачу, чтобы какой-то чиновник высокого ранга позволял себе опаздывать на какое-нибудь торжественное мероприятие и его начало бы из-за этого задерживали, маринуя людей в зале по полчаса и более. Чинопочитание, конечно же было, и были нудные и бессмысленные речи, подобные тем, которые произносит сегодня Ющенко и другие политики, и все были уверены, что все это доходит до маразма. Но оказалось, что это еще был далеко не маразм. Например, мы тогда возмущались тем, что два раза в году на центральных улицах около трибун вывешивались большие портреты членов Политбюро и несколько маленьких несли люди в колоннах. Сегодня не пройти и ста метров, чтобы не увидеть в любой день огромнейшей морды какого-нибудь члена ихнего олигархического "политбюро". Нас раздражало, если по телевизору передавали речь Брежнева. А ведь было это максимум два раза в год по несколько минут да пару часов раз в четыре года во время очередного съезда. Руководители рангом пониже вообще на телевилении или на радио не появлялись - они работали. А теперь Ющенко несколько раз в день по радио выступает и все про одно и то же. Это не считая десятков других чиновников и претендентов на эти места.

И дело здесь не в Ющенко и тех безобразиях, которые он демонстрирует, а в том, как к этому относятся. В том, что сейчас, в отличие от прежних времен, всем этим никто и не возмущается. Привыкли. Наверное, именно этим и отличаются нынешние демократические времена от прежних - тоталитарных. Что там маразмом возмущались, а сегодня считают чем-то само собой разумеющимся.