---
title: "День Ворзеля и год Кубы"
date: "2009-09-12"
author: ""
---

# День Ворзеля и год Кубы

**2009-09-12** 

Сегодня 12 сентября в Ворзеле Киевской области праздник - день поселка. Сегодня такой праздник имеет каждый город, поселок и каждое село на Украине, но ворзельский был необычным. В первую очередь тем, что его гостями были представители посольства республики Куба в Украине во главе с Чрезвычайным и полномочным послом Феликсом Леоном Карбальо, представители посольства Индии в Украины, а также представители одного дружественого польского города.

Кубинцы не только поздравляли жителей поселка, но и подписали ряд соглашений о культурном сотрудничестве, например, о конкурсе детского творчества, посвященного Кубе, победители которого посетят остров. Нужно было видеть, как тепло ворзельчане встречали гостей с Кубы, как аплодисментами несколько раз прерывали рассказ представителя Ассоциации дружбы "Украина-Куба" о том, что Куба уже много лет оказывает неоценимую помощь в лечении детей, пострадавших от Чернобыльской аварии. Очень близко к сердцу приняли они слова о судьбе пяти кубинских героев-антитеррористов, несправделво осужденных американским судом и о международной борьбе за их освобождение. Участники и гости праздника не только с интересом разбирали листовки с информацией об этом деле, но и предагали собрать подписи с требованием об их освобождении.

Украшением праздника стало выступление кубинского ансамбля "Золотой сон" с песнями "Беса ме мучо" и "Гуантанамера" и танцевальная программа одного из киевских сальса-клубов.

В Ворзеле этот год объявлен годом Кубы, а инициаторы сегодняшнего участия кубинцев в ворзельском празднике  уже предложили кубинскому посольству заключить аналогичные соглашения и с другими городами Киевской области.