---
title: "Британия: расизм в действии"
date: "2009-09-12"
author: "В. Книголюб"
---

# Британия: расизм в действии

**2009-09-12** В. Книголюб

В этот раз беспорядки на основе религиозного расизма возникли в Британии. Поводом столкновения между мусульманами и бритоголовыми антиисламскими экстремистами послужила годовщина терактов 11 сентября в Нью-Йорке. Последние устроили акцию протеста у стен мечети по этому случаю.

Акцию протеста у крупнейшей британской мечети, расположенной в лондонском районе Хэрроу, организовало откровенно антиисламское движение "Остановим исламизацию Европы" (Stop Islamification of Europe, SIOE). Экстремисты утверждали, что планировали мирную демонстрацию. Перед началом акции один из представителей SIOE, Стивен Гэш (Stephen Gash) заявил: "Хватит мечетей, и так слишком много ненависти вокруг", что показывает примитивность и наивность мышления современной молодежи Британии. Им кажется, что мечети приводят к ненависти.

Понятное дело, что организации выступающие против расизма и за свободное вероисповедование, не могли остаться равнодушными к этому проявлению античеловечности. Правда они, тоже представляют молодежь Британии, и ничем, кроме физической силы, видимо, не обладают. Молодые мусульмане, часть из которых была в масках, стали бросать палки и камни в небольшую группу демонстрантов.

Потому в этот процесс и вынуждена была вмешаться полиция. Решила ли она эту проблему? Конечно, нет. Только отсрочила конфликт, который назревает в Европе не из-за религии, и не из-за каких-то особенностей той или другой расы или национальности, а из-за рыночные отношений, которые создают нехватку рабочих мест, заставляют людей мигрировать в поисках лучшей жизни. А выливается все это во внешние формы: расизм, шовинизм и т.д.