---
title: "День борьбы за свободу Пяти кубинских героев-антитеррористов"
date: "2009-09-14"
author: ""
---

# День борьбы за свободу Пяти кубинских героев-антитеррористов

**2009-09-14** 

Уже несколько лет подряд 12 сентября во всем мире проходят акции в поддержку борьбы за освобождение из американских тюрем пяти кубинцев, которые были арестованы в этот день в 1998 году после того, как кубинские власти передали американским спецслужбам собранную этими людьми информацию о деятельности международных террористических организаций, контролируемых антикубинской эмигрантской мафией, базирующейся в г. Майями (штат Флорида). Нарушив свое обещание наказать преступников, если информация подтвердится, власти США использовали предоставленные им данные для того, чтобы "вычислить" тех, кто их собрал и фактически отдали их в руки тех же самых террористов, проведя суд в Майями, где антикубинская мафия полностью контролирует все - СМИ, суд, органы власти.

Это несправедливое судилище, в ходе которого кубинские антитеррористы были приговорены к чудовищным срокам заключения, вызвало возмущение во всем мире. Антизаконность этого приговора отметили группа по незаконным задержаниям комиссии по правам человека ООН, но США проигнорировали эту резолюцию. Их отменил апеляционный суд 11 округа города Атланта, но власти заставили судей пересмотреть это решение. За справедливое рассмотрение этого дела и освобождение кубинцев выступили сотни парламентариев из самых разных стран мира, тысячи известных деятелей культуры, такие авторитетные международные организации как Международная амнистия и Всемирный совет мира. К этим требованиям присоединяли свой голос покойный Папа Иоанн Павел ІІ и бывший Верховный комисар ООН по правам человека Мери Робинсон. Недавно председатель 63-й сессии Генеральной ассамблеи ООН Мигель д'Эското объявил, что он поставит вопрос о кубинской Пятерке в повестку дня Генеральной ассамблеи ООН. Несомненно, это решение придает новый толчок межданародному движению за свободу кубинской Пятерки.

Поскольку  в этом году 12 сентября пришлось на субботу, то основные мероприятия дня борьбы были перенесены на сегодня, понедельник, когда работают американские дипломатические представительства  в Киеве, точно так же как во многих других столицах мира, было проведено пикетирование посольства США с требованием освободить кубинцев-антитеррористов. В этой акции, организованний украинским национальным комитетом "За свободу Пяти кубинских героев", приняли участие  представители нескольких политических партий и общественных организаций, члены Ассоциации дружбы "Украина-Куба", воины-интернационалисты, принимавшие участие в операции "Анадырь", матери детей, пострадавших от аварии на ЧАЭС и прошедших лечение на Кубе. Представителям посольства были вручены требования, подписанные участниками пикета.