---
title: "Обороноспособность Венесуэлы растет"
date: "2009-09-14"
author: ""
---

# Обороноспособность Венесуэлы растет

**2009-09-14** 

Президент Венесуэлы Уго Чавес остался доволен своим визитом в Москву на прошлой неделе. Об этом он объявил в воскресенье в телевизионной программе "Алло, президент", сообщив, что Россия выделила Венесуэле кредит на приобретение российской военной техники и вооружений.

"Мы должны быть благодарны российскому правительству за 2,2 миллиарда долларов, которые пойдут на финансирование закупок оружия. Благодаря этому мы сможем продолжать уделять первоочередное внимание образованию и здравоохранению, и в то же время позаботиться об обороноспособности страны", - заявил Уго Чавес.

По словам президента этот кредит позволит Венесуэле приобрести у России 92 танка Т-72, зенитно-ракетные комплексы С-300 и системы залпового огня "Смерч".

Президент России Дмитрий Медведев по итогам переговоров с Уго Чавесом в частности заявил, что Россия готова удовлетворить все военные запросы Венесуэлы. Правительство этой страны с 2005 года уже закупило российских вооружений на 4 миллиарда долларов.

Удивительно, но некоторые на основании подобных заявлений записывают Чавеса в марионетки Кремля. Они не хотят видеть того, что российское правительство диктовать условия Венесуэле не может, а может только радоваться неожиданно открывшемуся рынку сбыта. Надеемся, что танки и артиллерия, которые купил Чавес, укрепят боливарианскую революцию против внешних и внутренних угроз.

По материалам censor.net