---
title: "Сегодня Альмейда жив как никогда"
date: "2009-09-14"
author: "Фидель Кастро"
---

# Сегодня Альмейда жив как никогда

**2009-09-14** Фидель Кастро

Уже много часов я смотрю по телевидению, как вся страна чтит память Команданте Революции Хуана Альмейды Боске. Я думаю, что встретить смерть было для него таким же долгом, как все, что он выполнял на протяжении своей жизни; он не знал, да и мы тоже, сколько печали принесет нам известие о его физическом отсутствии. 

Я имел привилегию его знать: молодой негр, рабочий, боец, который сначала был командиром революционной ячейки, затем бойцом «Монкады», товарищем по тюрьме, капитаном взвода при высадке с яхты «Гранма», офицером Повстанческой армии - остановленным в своем продвижении пулевой раной в грудь во время яростного сражения при Уверо, - командиром колонны, направлявшимся, чтобы создать Третий восточный фронт, товарищем, делившим руководство нашими силами в последних победных боях, которые свергли тиранию.

Я был привилегированным свидетелем его образцового поведения в течение более полувека героического и победоносного сопротивления, в борьбе с бандитами, в контрударе на Плая-Хирон, во время Карибского кризиса, в ходе интернационалистических миссий и противостояния империалистической блокаде.

Я с удовольствием слушал некоторые его песни и в особенности ту, полную горячего чувства, в которой в ответ на призыв Родины «победить или умереть» он прощается с человеческими мечтами. Я не знал, что он написал более 300 песен, добавив их к своим литературным трудам - источнику занимательного чтения и исторических фактов. Он защищал принципы справедливости, которые будут защищать в любое время и в любую эпоху, пока люди дышат на этой земле.

Не будем говорить, что Альмейда умер! Сегодня он жив как никогда!

13 сентября 2009 года 15.12 часов