---
title: "В России проходит клинические испытания вакцина против вируса «свиного гриппа»"
date: "2009-09-15"
author: ""
---

# В России проходит клинические испытания вакцина против вируса «свиного гриппа»

**2009-09-15** 

В России проходит клинические испытания вакцина против вируса «свиного гриппа», разработанная в Лаборатории изучения новых средств защиты от вирусных инфекций НИИ гриппа РАМН в Петербурге. 



Первые 30 добровольцев уже вакцинированы в НИИ гриппа РАМН в Петербурге. Для этого была использована так называемая "живая" интраназальная вакцина (т.е. препарат впрыскивался в нос). Главная задача нынешних клинических испытаний – проверка безопасности, переносимости организмом и эффективности вакцины. Если окажется, что после однократной вакцинации выработается недостаточное количество защитных антител, будет предпринята повторная вакцинация.

Следующим этапом станут клинические испытания так называемой инактивированной (убитой) субъединичной моновакцины, которое начнутся, предположительно, с 18 сентября.

Интересно отметить, что эффективность вакцины столь высока, что специалисты Института гриппа РАМН рассчитывают выйти на режим однократной вакцинации пациентов живой вакциной, – т.е., другими словами, для излечения больного достаточно будет одноразовой вакцинации! 



Если вакцина получится, то останется только снять шляпу перед её создателями! Далее в сообщении сайта www.nkj.ru упоминается о высокой – пристальной! – заинтересованности ряда стран Юго-Восточной Азии российскими промышленными наработкам биоматериалов и предстоящим результатам клинических испытаний этой вакцины, а также о том, что "Россия была и остается в тройке мировых лидеров индустриального производства антивирусных вакцин". 



Велика, всё-таки, мудрость человека! Можно лишь от души порадоваться за тех людей, которые своим трудом и талантом создают такие чудеса, которые помогают спасать многие жизни! И только товарно-денежная система распределения этих рукотворных чудес не позволяет сделать их доступными каждому. 



Вот и в этой заметке ни слова не говорится там только об одном: сколько будет стоить такая вакцина для пациента? Кто сможет себе позволить приобрести такое высокоэффективное лекарство от столь опасного заболевания? 



Предполагается, что до конца 2009 и в первом квартале 2010 года суммарно будет произведено 40 млн. доз вакцины против гриппа A/H1N1/.