---
title: "Обыкновенное жлобство"
date: "2009-09-16"
author: ""
---

# Обыкновенное жлобство

**2009-09-16** 

На сайте «Свободная пресса» появилась интересная статья Алексея Мухина, в которой автор анализирует одну весьма показательную сторону жизни российского истеблишмента - пристрастие к супердорогим часам. Поводом для написания материала стало то, что Владимир Путин 14 сентября на встрече с рабочими Тульского военного завода «Конструкторское бюро приборостроения» подарил одному из рабочих свои часы, которые, как он позже сказал, стоят 6 тысяч долларов, а эксперты оценили в 11 тыс. Это уже не первый эпизод подобного рода. Недавно он подарил аналогичные мальчику в Туве. Автор ничего не говорит о том, как было дело в Туве, но в Туле рабочий сам попросил подарить что-то на память, например, часы. Видимо, ему в голову не приходило, что часы могут стоить такую сумму. Премьеру, собственно, некуда было деваться, как только продемонстрировать щедрость. Поражает, правда не столько демонстрация щедрости (автор статьи предполагает, что стоимость часов вполне может быть списана как представительские расходы), столько то, что он не боится демонстрировать совершенно бессмысленное расточительство, увешивая себя часами, цена которых в несколько раз превышает годовую зарплату среднего российского рабочего или пенсию московского профессора.

При этом, автор статьи уверяет, что Путин - скромница по сравнению, например, с патриархом Кириллом, на руке которого во время недавнего визита на Украину были сфотографированы часы марки Breguet стоимостью 36 тысяч евро.

Но автор статьи подозревает, что даже эта «скромность» показная, поскольку, есть сведения, что пребывая на посту президента, Путин носил часы Patek Philippe модели Perpetual Calendar из белого золота стоимостью 60 тысяч долларов.

Часы за 18 тыс долл. есть у Юрия Лужкова. Председатель Совета Федерации Сергей Миронов носит часы всего за 12 тыс.

Автор статьи указывает, что подобное примитивное жлобство вовсе не является исключительно русским качеством. Чемпионом в этой номинации является премьер-министр Италии Сильвио Берлускони. У него целая коллекция часов, самые дорогие их которых стоят 414 тысяч евро.