---
title: "\"Блок левых сил\" или \"союз ненадолго\"?"
date: "2009-09-15"
author: ""
---

# "Блок левых сил" или "союз ненадолго"?

**2009-09-15** 

В созданный вчера блок левых сил вошли только КПУ, СДПУ(о), "Справедливость" и "Союз левых сил". Расчёт на широкую коалицию левых сил, очевидно, не оправдался.

Агентства, рассказавшие широкой публике об этом событии, пространно комментируют его, взвешивая снова и снова выгоду от такого блока для каждой из этих партий. Всё это здорово напоминает торги на бирже, да никто из участников особенно и не скрывает того, что торгуется, чтобы обменять потом, фактически, голоса своих избирателей на доходные должности или на «живые деньги».

Сегодня не секрет, что большинство результативных голосований в Верховной Раде происходит благодаря участию коммунистов.

Чего можно ожидать от буржуазных партий? Для них продажность естественна. Но для КПУ такая политическая неразборчивость и политическая всеядность руководства поразительна. Очевидно, это лишь усилит отток думающих коммунистов из рядов КПУ. Тот факт, что эта партия уже не пролетарская, ясно давно. А ннешнее объединение похоже на политический бизнес-проект с очень туманными политическими перспективами. То, что КПУ заключила союз с политическими пигмеями, это вполне логично, ведь с равным союзником пришлось бы делиться властью. Жаль только рядовых коммунистов, слепо верящих в непогрешимость своих руководителей!

Впрочем, по-видимому, и этот союз ненадолго.

Как тут не вспомнить дедушку Крылова: «А вы, друзья, как ни садитесь, всё в музыканты не годитесь!»

По материалам УРА-Информ, Интерфакс-Украина.