---
title: "Комендантский час в Украине – еще один шаг к цивилизованному миру"
date: "2009-09-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Комендантский час в Украине – еще один шаг к цивилизованному миру

**2009-09-16** Автор неизвестен

Пока в Украине ведется дискуссия о том, стоит ли вводить комендантский час для несовершеннолетних, уже в течение трех месяцев в Ивано-Франковске и Житомире подросткам запрещено гулять на улице без сопровождения родителей после 22.00. Сейчас об этом думают в столице, а в начале сентября Всеукраинская общественная организация "Комитет по борьбе с организованной преступностью и коррупцией" подала в Верховную Раду законопроект, чтобы ввести комендантский час по всей Украине.

Это полностью поддерживает Министерство внутренних дел Украины. Как отметила начальник Департамента уголовной милиции по делам детей МВД Татьяна Бухтиярова, они надеются на уменьшение уровня детской преступности, ведь только в Киеве с начала года несовершеннолетние совершили более 500 правонарушений, большинство из которых - в ночное время. По убеждению специалистов, комендантский час обезопасит и самих детей, ведь 50-52% преступлений, когда пострадавшими становятся несовершеннолетние, случается также ночью. Подобная практика действует уже несколько лет в США, России, Беларуси и других государствах. Здесь результаты оправдали надежды: подростковая преступность действительно уменьшилась в несколько раз.

Правда, некоторые страны, например Польша, еще сопротивляется новой тенденции, видя в этом ущемление демократии. Но дело ведь не в том, какие иллюзии обитают в темных головах европейских демократов, а в том, чем на самом деле является современная демократия. А она, как наиболее удобная политическая форма власти капитала, активно меняет свой вид. Комендантский час скоро станет ее атрибутом. Будущее такой демократии все больше напоминает кадры из западной фантастики, где наши потомки живут в развалинах некогда цветущих городов, и не выходят из своих жилищ без оружия.

Какие шаги не предпринимают правительства "цивилизованных" стран, а деградация капиталистического общества, что наиболее ярко видно на детях, только растет. Детский алкоголизм, наркомания, распущенность - неизменные спутники более тяжких преступлений. И в США - самой демократической из всех демократических стран, никто не удивляется комендантскому часу для подростков. А вот если бы такой закон предложили сейчас ввести на "тоталитарной" Кубе, там бы долго смеялись в ответ. Дикари какие-то, эти кубинцы...