---
title: "Учиться никогда не поздно, или старость дома не застанет"
date: "2009-09-17"
author: ""
---

# Учиться никогда не поздно, или старость дома не застанет

**2009-09-17** 

В Киеве желающие пенсионеры могут пройти "переквалификацию" в студенты - открыто "Университет третьего возраста" в Шевченковском районе. Это первое в столице учебное заведение для пожилых людей.

  Сейчас в вузе получают образование более 60 студентов, и их количество планируют увеличивать. В университете семь факультетов: правоведения, филологический, литературно- художественный, факультет здорового образа жизни, краеведческий, хорового пения и национального танца, декоративно-прикладного искусства. Также готовится к открытию факультет информационных технологий, где будут учить пользоваться ПК, Интернетом, факсом, ксероксом, мобильным телефоном и другой современной техникой".

  Предполагается, что вести лекции и семинары будут преподаватели Национального университета им. Т. Шевченко и "Киево-Могилянской Академии".

  Обучение на факультетах происходит только по желанию слушателя - без проверки полученных знаний и умений. В процессе обучения будут применяться как традиционные методы, так и методы тренингов. Занятия будут проходить несколько раз в неделю. Каждую пятницу для студентов будут проводить тематические экскурсии и встречи. Вступительных экзаменов не будет, а студенческие билеты и каникулы предусмотрены.

 

  Подобное обучение относится к так называемому неформальному образованию, имеющему цель персонального развития, социальной адаптации, сохранению активной позиции пожилых людей. Общение и получение новых знаний позволяет студентам пенсионного возраста реализовать свои способности, оставаться самостоятельными и быть стрессоустойчивыми в кризисный период жизни.

 

Первый университет для пожилых людей был основан еще в 1973 г. в Тулузе.

А в Украине подобные учебные заведения открыли в Ковеле Волынской области в 2008 году, потом университет для пенсионеров появился в Кременчуге. Ожидается также открытие таких университетов в Черкассах и Евпатории.

 

Специалисты-геронтологи считают, что образование на протяжении всей жизни является предпосылкой обеспечения занятости пожилых людей, а отсутствие возможности получать образование в пожилом возрасте может стать причиной отчуждения, изоляции, разобщенности поколений, маргинализации и пр.

 

Тем более, как показал опыт Кременчугского университета третьего возраста, посещаемость пенсионеров очень хорошая - около 80­ процентов, они достаточно ответственно относятся к выпавшему шансу получать образование, так что молодым студентам есть чему поучиться у пенсионеров.