---
title: "Рано радовались"
date: "2009-09-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рано радовались

**2009-09-18** Автор неизвестен

Статистика Федеральной налоговой службы (ФНС) не подтверждает наличия разрекламированных накануне правительством в Госдуме признаков восстановления экономики. В августе 2009 года рост продемонстрировали лишь сборы налога на добычу нефти, привязанные к мировой цене этого сырья. Поступления от остальных налогов остаются на прежних рекордно низких уровнях, при этом сборы от зарплатных налогов начали снижаться даже в сравнении с предыдущими месяцами этого года. Об этом пишет российская газета "Коммерсантъ".

Как отмечает издание, выступая в среду в Госдуме с отчетом об антикризисных мерах правительства, главный "ответственный за кризис" российский чиновник - первый вице-премьер Игорь Шувалов - заявил о вхождении экономики "в стадию восстановления". Однако в обнародованных вчера же данных ФНС о поступлении налогов в январе-августе 2009 года признаков такого восстановления пока не обнаруживается. За восемь месяцев сборы ФНС в федеральный бюджет в сравнении с таким же периодом прошлого года упали на 36% (с 2,97 трлн. до 1,91 трлн.руб.) Примерно на таком же уровне падение фиксировалось и в предыдущие месяцы.

В августе налоговики привлекли в федеральный бюджет 254 млрд.руб. Это лишь на 17 млрд.руб. больше, чем они собирали в среднем в месяц в январе-июле этого года - 237 млрд.руб. При этом все это увеличение сборов пришлось исключительно на налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ), который сейчас дает 30% поступлений в федеральную казну (второй после НДС показатель). Если в среднем в январе-июле сборы НДПИ в его нефтяной части составляли 61 млрд.руб. в месяц, то в августе - 86 млрд.руб. Очевидная причина такого увеличения - рост мировых цен на нефть, никак не связанный с антикризисными программами российских властей.

По материалам liga.net