---
title: "США и Россия идут на сближение"
date: "2009-09-18"
author: ""
---

# США и Россия идут на сближение

**2009-09-18** 

Сегодня внимание мировой общественности приковало заявление Барака Обамы об отмене размещения элементов ПРО в Польше и Чехии. И хотя президент США обьяснил это решение не как сворачивание мессианской программы США в регионе, а как «модернизацию» для более эффективного ведения мер по "охране безопасности", правительствами Польши и Чехии это было воспринято как акт предательства и сдачи их косолапому соседу.

По словам министра обороны Гейтса и американских генералов, новый план ПРО Обамы разделен на три этапа: к 2011 году в восточной части Средиземного моря будут развернуты корабли ВМС группы Aegis, оснащенные ракетами-перехватчиками SM-3. Примерно к 2015 году модернизированные SM-3 наземного базирования будут размещены в союзных государствах, включая, возможно, Польшу и Чехию. Третий этап, намеченный на 2018 год, предполагает введение в строй более крупных и эффективных ракет-перехватчиков.

Проект Джорджа Буша предполагал размещение 10 противоракет в Польше и мощного радара в Чехии, которые, как утверждала администрация Буша, должны были защитить США и американских союзников в Европе от иранской ракетной угрозы. Исходя из последних оценок ракетных возможностей Ирана, в Вашингтоне решили, что американским союзникам в Европе пока больше угрожают иранские ракеты средней и меньшей дальности. И поэтому администрация Обамы переключится на развертывание региональной ПРО для континента.

Газета «Время новостей» отмечает, что новость из Вашингтона в Москве восприняли с умеренным оптимизмом, хотя Россия до настоящего момента была самым ярым противником размещения ПРО близ своей територии.

Столь сдержанная реакция России, как отмечает газета "Коммерсантъ", объясняется тем, что теперь от нее ожидается ответный шаг навстречу США. Издание отмечает, что Вашингтон уже четко обозначил, чего именно он ждет от Москвы в обмен на отказ от ПРО: "Американцы настаивают на двух принципиальных моментах. Нас просят прекратить поставки Ирану зенитных ракетных систем С-300 и поддержать готовящуюся жесткую резолюцию Совбеза ООН, предусматривающую санкции в отношении Тегерана. В настоящее время текст резолюции, которая должна быть принята Совбезом 24 сентября, согласовывается сторонами. И России удалось добиться того, чтобы из ее текста исчезли упоминания Ирана и Северной Кореи. Однако после решения США по ПРО сложилась новая ситуация и до дня голосования все еще может измениться. Таким образом, уже в следующую среду станет ясно, какую цену Москва заплатит за отсутствие радара в Чехии и противоракет в Польше".