---
title: "Бог вряд ли вспомнит про Зимбабве."
date: "2009-09-19"
author: ""
---

# Бог вряд ли вспомнит про Зимбабве.

**2009-09-19** 

Президент  Зимбабве Роберт Мугабе призвал сегодня западные страны отменить экономические санкции в отношении его страны, поскольку они задерживают её развитие. На последнем саммите "Комитета Развития Южной Африки" было принято решение  требовать у США и Великой Британии учесть те прогрессивные результаты, которых добилась правящая партия - «Народное Единство Зимбабве», - отметил президент.

Напомним,  что блокада была введена после того, как в двухтысячном  году президент Мугабе инициировал аграрную реформу с целью перераспределить  земельную собственность. До реформы белое население, составляющее один процент жителей страны, владело семьюдесятью процентами её земли.  Ранее Мугабе неоднократно обвиняли в фальсификации выборов и нарушении прав человека, и, вполне вероятно, не без оснований, но экономические санкции решили применить почему-то именно после реформы. Такая вот «загадка черного континента».

Нужно сказать, США и всё еще послушные им европейские страны вряд ли отреагируют положительно на требование лидера бывшей английской колонии. В марте текущего года Барак Обама, которого активно пытаются асоциировать  со словом «Change» (изменение),  принял  решение отложить на год снятие экономических санкций, что делает  и без того плохое положение страны совсем критическим. В этом контексте вспоминается основная мысль Барака, которую он высказал во время своего исторического визита на континент (когда потомок цинично вывезенных из Африки рабов приезжает туда в качестве президента страны,  построенной на костях афроамериканцев - это, безусловно, великое событие). Глава сверхдержавы сказал: пора перестать искать виноватых вовне и начать работать, чтобы изменить жизнь на континенте к лучшему. Может быть Вы, уважаемый президент, не из такой уж бедной семьи,  а, может,  просто  забыли, как это бывает: работай, сколько сможешь, лучше от этого станет только умному  белому  дяде, а ты, в лучшем случае, получишь возможность выжить.