---
title: "Реальная мораль и честность британцев"
date: "2009-09-19"
author: ""
---

# Реальная мораль и честность британцев

**2009-09-19** 

Если кто помнит, то при Советской власти существовало такое явление, как несуны. Люди несли с работы все, что плохо лежит. Кто карбюратор, кто доски, кто колбасу. Некоторые не брезговали даже гвоздиками. Явление бичевали - и в прессе, и даже на эстраде. С ним боролись. Но без особого успеха. И тогда казалось, что производственное заимствование характерно лишь для социалистического общества. Где нет "настоящего хозяина". А если он появится, то и нести не будут. Как бы не так! Чем больше экономика ориентирована на производство товаров и их потребление, тем больше в обществе воровства, лжи и аморальности.

Взять, к примеру, Великобританию, где торжествуют капитализм и демократия. Несут. И очень активно. Более того, не видят в этом ничего зазорного.

Недавно ученые Университета Брюнела провели обширное исследование среди офисных служащих с целью прояснить их понятия понимания о честности и нечестности. Опросили более 15 тысяч человек. И обнаружилось: 80 процентов считают, что тырить с работы - это нормально. И не стыдно. А 13 процентов признались, что хотя бы раз воровали из магазинов - какую-нибудь мелочевку вроде сигарет, пива или жевательной резинки. И не испытывали при этом угрызений совести.

Более половины людей не видят ничего плохого в том, чтобы молодой мужчина или женщина вступили в связь с пожилым партнером ради карьеры. Столько же готовы ради богатого наследства вести себя, как Евгений Онегин с дядюшкой, -

"... Ему подушки поправлять,

Печально подносить лекарства,

Вздыхать и думать про себя:

Когда же чёрт возьмёт тебя!"

Один из трех регулярно скачивает музыку с пиратских сайтов. При этом считает вредными усилия правительства по борьбе с пиратством.

Трое из четырех не отнесут в полицию кошелек, найденный на улице. Пойдут требовать выигрыш по лотерейному билету, найденному там же. Двое из семи проедут бесплатно на транспорте, если будет такая возможность.

Один из шести готов подпортить в магазине вещь, чтобы получить на нее дополнительную скидку. И столько же людей считают большой удачей случайно получить на кассе лишнюю сдачу. Не вернут.

Занятно, но 80 процентов добровольцев-женщин полагают нормальным надеть только что купленное дорогое платье на вечеринку, а на следующий день сдать его в магазин. Мол, не подошло - верните деньги. А столько же процентов мужчин расценивают такой поступок как нечестный.

В процессе "университетского" исследования лишь 8 процентов участников признались, что регулярно врут, вступая в отношения с другими людьми. Остальные, получается, кристально честные? Вряд ли. Скорее всего, они просто наврали, что не врут.

Другой социологический опрос, проведенный британскими учеными, выявил: граждане и гражданки на протяжении своей жизни обманывают друг друга 88 тысяч раз при условии, что живут не менее 60 лет. То есть врут 1466 раз за год и примерно 4 раза в день. Это - в среднем. Кто-то врет и чаще. А кто-то реже. Например, мужчины - по 5 раз, как правило. Женщины, на удивление, даже в среднем менее лживы - обманывают по 3 раза в день.

Исследование вранья спонсировала крупная фирма, производящая слабоалкогольные напитки на основе водки. Зачем ей понадобились результаты, неизвестно. Газета The Washington Times, опубликовавшая их, об этом не сообщает. Но если верить опросу, в котором участвовали служащие британских фирм, то самая распространенная ложь звучит примерно так: "Все нормально!" И следует в виде ответа на вопрос: "Как дела?" Который, в свою очередь, тоже лживый. Ведь у редкого отвечающего и вправду все нормально. А тому, кто спрашивает, знать об этом совсем неинтересно.

По материалам "Комсомольская правда в Украине"