---
title: "Японские учёные о пользе зелёного чая"
date: "2009-09-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Японские учёные о пользе зелёного чая

**2009-09-19** Автор неизвестен

Новейшие исследования японских учёных показывают, что регулярное употребление зелёного чая сокращают угрозу заболевания сердечно - сосудистых заболеваний на 75%. В первую очередь это касается зрелого возраста, хотя статистика за последние годы показывает всё более увеличивающиеся тенденции заболевания людей молодого и среднего возраста.

В ходе исследований специалисты совершали длительный - до 7 лет мониторинг 12 тыс. человек. В результате они установили, что ежедневное употребление до двух чашек зеленого чая объемом в 300 миллилитров способствует активизации иммунной системы человека, включая его способность противостоять раковым заболеваниям.

Однако лучше всего зеленый чай действует на сердечно-сосудистую систему.

Ученые не могут точно сказать, почему зеленый чай активнее традиционного для европейских стран черного. Существует мнение, что зеленый чай содержит более активный вид антиоксидантов, которые обладают способностью очищать артерии от опасных отложений холестерина.

По данным ВОЗ ССЗ являются основной причиной смерти во всем мире: ни по какой другой причине ежегодно не умирает столько людей, сколько от ССЗ. По оценкам, в 2005 году от ССЗ умерло 17,5 миллиона человек, что составило 30% всех случаев смерти в мире. Из этого числа 7,6 миллиона человек умерло от ишемической болезни сердца и 5,7 миллиона человек - в результате инсульта.