---
title: "Ураган"
date: "2008-09-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ураган

**2008-09-12** Автор неизвестен

Более 200 тыс. домов и жилищных построек были повреждены в результате

воздействия урагана "Айк", который с разрушительной силой обрушился на

Кубу и другие карибские государства в начале этой недели. По

предварительным оценкам 30 тысяч зданий рухнули. Эта цифра еще не

окончательная, поскольку в западной части страны продолжались дожди и

ветры, связанные с этим гидрометеорологическим явлением. Об этом сообщил

Виктор Рамирес, президент Национального института жилищного строительства

(INV).

Если добавить жилища, пострадавшие в последствии урагана "Густав", то

количество повреждённых домов возрастет приблизительно до 320 тысяч.

Тесное сотрудничество соседей и максимальное использование местных

ресурсов представляют собой первоначальный выход из ситуации, в целях

оказания немедленного решения проблем с постройками, указал чиновник.

После поездки по западной части Кубы, Рамирес заявил, что архитекторы

рассматривают возможность использовать более крепкие материалы для домов, 

расположенных в местах, где ураганы являются более частыми.

Учитывая, что 70 процентов жилых домов, которые строятся на Кубе являются

результатом усилий самого населения, Институт жилища решил организовать

консультативную программу и систему контроля качества, чтобы ориентировать

строителей и таким образом избежать повторения нынешней ситуации.

В то же время для поддержания морального духа своих товарищей исторический

лидер революции Фидель Кастро Рус направил письмо телепрограмме "Круглый

стол" кубинского телевидения, посвящённой анализу последствий удара

урагана "Айк" по острову.

В начале письма, Фидель выразил сожаление о том, что отсутствие

электричества не позволило большей части населения посмотреть программу - 

важный источник информации - и проанализировал вкратце значимость

электроэнергии для жизни человека в целом, а также как экономические

проблемы, не позволили стране создать подземную систему электрических

кабелей.

Далее Фидель отметил роль вооруженных сил, пожарников и спецотрядов, их

героизм сначала в борьбе против ненастья, а затем в смягчении его

драматических последствий. Кроме того, он подчеркнул роль больниц, 

поликлиник, хлебопекарен, информационных центров, без которых любые

усилия, оказались бы напрасными.

В другой части послания Фидель отметил значение символов, что кубинские

флаги блестели, как никогда ранее на плечах членов партии, женщин и

мужчин, в этот трудный момент. "Это - субъективные факторы, без которых

всё будет потеряно, и без которых было бы невозможно победить".

По мнению Фиделя наступило теперь время "анализа факторов, целей, 

рационального и оптимального использования ресурсов и рабочей силы, что

делать в каждом конкретном месте, и когда и как следует инвестировать

каждую копейку".