---
title: "Закрывают Киевский протезный завод, работающий с 1915 года."
date: "2009-09-19"
author: ""
---

# Закрывают Киевский протезный завод, работающий с 1915 года.

**2009-09-19** 

Одна из людоедских истин капитализма состоит в том, что он всё превращает в товар: вещи, еду, искусство, любовь, здоровье. Понятно, что спрос на последний товар никогда не снижается. А во времена кризисов даже повышается. Именно поэтому фармацевтическая промышленность сегодня - на редкость прибыльное дело. Логика здесь простая: новый кризис - больше стрессов - больше больных - больше проданных лекарств - больше прибыли.

Но если здоровому человеку лекарства нужны от случая к случаю - чтобы избавиться от болезни, то инвалиду, например, лекарства нужны, чтобы просто жить! А некоторым из них нужны ещё и протезы, которые нужно где-то изготавливать. Именно этим и занимался Киевский протезный завод или «Киевское государственное экспериментальное протезно-ортопедическое предприятие», который с 1 сентября прекратил выпуск продукции. Завод имеет давнюю историю (основан в 1915г.) и был широко известен на всей территории СССР высоким своих изделий. Завод имеет свою поликлинику с высококлассными специалистами и прочные связи с Украинским НИИ ортопедии и травматологии. Он производит протезы рук, ног, корсеты для позвоночника, ортопедическую обувь и обеспечивает ими инвалидов бесплатно, за государственный счёт. В результате его остановки около 10-12 тыс. человек могут остаться без необходимых им приспособлений.

Сегодня на его попечении находится 72 тысячи инвалидов из Киева, Киевской, Житомирской, Черниговской и Черкасской областей. И всех их завод обслуживает бесплатно, изготавливая протезы любой сложности для детей и взрослых.

Главная причина остановки завода - постоянное недофинансирование (его бюджет составляет 60-70% от необходимого). Такое положение завода далеко не новость. Оно складывалось постепенно. В статье 12-летней давности (http://www.zn.ua/3000/3450/10163/), описаны приблизительно те же проблемы. Вот пример с детскими супинаторами. Ножка у ребёнка быстро растет, и раньше выдавали четыре пары детской обуви в год, потом две, а с 1 сентября только одну.

Интересно отметить, что рядом с заводом находится масса маленьких магазинчиков, торгующих импортной протезной продукцией (в том числе и супинаторами). Ею же приторговывают и некоторые аптеки. Но ведь импорт - дорогой. Очень дорогой! И потому у этих лавочников было мало покупателей. Теперь, с закрытием завода, - покупателей наверняка будет больше. Вот кому выгодно закрытие Протезного завода - импортёрам заграничных протезов и тем, кто их «крышует»!

Если посмотреть несколько шире, то причина трудностей с финансированием завода объяснима. Государство, то есть кучка крупнейших капиталистов страны, более всего озабочены сохранением собственных доходов и, следовательно, минимизацией расходов. А забота об инвалидах - это сплошной расход! Вот завод и держали на голодном пайке. А как прикрутило покрепче, - так и совсем «кормить» перестали. А инвалиды по-прежнему голосуют то за «премьерку», то за «гаранта», то за «регионы», отказываясь видеть, что за 18 лет их нещадно грабили все перечисленные «команды».

По материалам glavred.info