---
title: "G20 думает как спасти доллар"
date: "2009-09-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# G20 думает как спасти доллар

**2009-09-20** Автор неизвестен

На долларе завязана нынешняя мировая экономическая система. Но, несмотря на ущербность такой связи, "наилучшие умы" даже не предлагают альтернатив ни доллару, ни существующей экономической системе.

На встрече министров финансов и глав центральных банков Большой двадцатки, которая состоялась 4-5 сентября в Лондоне, было принято решение продолжать масштабную финансовую помощь банкам и реальному сектору. Так собираются поддержать начавшееся восстановление мировой экономики. Однако принципы предоставления помощи были скорректированы, теперь основное условие - поддержание ценовой и бюджетной стабильности.

Новизна подхода состоит в том, что теперь власти крупных капиталистических стран постараются ограничить ликвидность финансовых рынков до того, как она подстегнет инфляцию. Такое предложение внес министр финансов Германии Пеер Штайнбрюк. Проблема сложная, так как значительная часть денежной помощи от государства, достающаяся частным компаниям, оказывается на финансовом рынке, а контролировать его очень трудно.

Таким образом, увеличение денежной массы может вызвать неконтролируемую инфляцию. Задача же правительства США, как и других крупных капиталистических стран, - регулировать увеличение инфляции в ручном режиме, повышая ее ровно на столько, на сколько потребуется для стимулирования производства и потребления.

Председатель Европейского центрального банка (ЕЦБ) Жан-Клод Трише сообщил, что его ведомство пока не планирует прекращать программы финансовой помощи, но готовится к тому, чтобы начать этот процесс. "Как только меры по кредитной поддержке экономики поставят под угрозу ценовую стабильность, мы немедленно начнем сворачивать их", - пообещал он. Цель ЕЦБ - поддержание инфляции в среднесрочной перспективе на уровне чуть ниже 2%. Пока в еврозоне фиксируется дефляция. Но цены понемногу начали расти.

Значительная часть помощи, которую ЕЦБ выделил банкам, была предоставлена в виде займов. По мере того, как кредитные учреждения будут возвращать эти кредиты, объем помощи также начнет автоматически уменьшаться. А если будет необходимо, то инструменты ЕЦБ позволят быстро поглотить избыточную ликвидность, считает Трише.

Власти США и Великобритании считают, что экономика пока еще недостаточно окрепла. "Мы прошли очень длинный путь, но я думаю, что мы должны быть реалистами, впереди у нас все еще долгая дорога", - сказал министр финансов США Тимоти Гайтнер. "Риски все еще остаются высокими. Было бы серьезной ошибкой начинать сейчас сворачивание чрезвычайных мер", - поддержал его премьер Великобритании Гордон Браун.

Администрация США надеется выйти из кризиса благодаря финансовым мерам. Среди ее приоритетов реформа банковского регулирования. Власти США инициируют ужесточение требований к капиталу банков - таким образом, чтобы гарантировать не только платежеспособность отдельных финансовых учреждений, но и устойчивость всей банковской системы.

Для борьбы с кризисом США осуществляли более активную финансовую экспансию, чем ЕС. С июля 2008 года по июль 2009 года денежная масса евро (агрегат М1) увеличилась на 12,9% - до EUR4,34 трлн. За тот же период долларовая масса (М1) выросла на 17,4% - с $1,409 трлн. до 1,655 трлн. Финансирование огромного бюджетного дефицита ($1,58 трлн, или 11% ВВП) осуществляется в США за счет заимствований у частного сектора и у других государств, но в будущем бюджету может потребоваться помощь Федеральной резервной системы.

*По материалам "Контракты"*