---
title: "Без книг не останемся"
date: "2009-09-20"
author: "Дмитрий Забудько"
---

# Без книг не останемся

**2009-09-20** Дмитрий Забудько

Как сообщило сегодня информационное агентство BBC, министерство юстиции США потребовало от суда Нью-Йорка запретить соглашение, по условиям которого поисковая система Google могла бы опубликовать в интернете миллионы книг для свободного пользования.

В поддержку своего требования министерство любви выдвинуло неотразимо рациональные аргументы. Дескать, Google станет единственным правообладателем в отношении книг, правообладателя которых невозможно установить (какая трагедия!) и не сможет в полной мере гарантировать соблюдение авторских прав за границей. Всё это конечно, юридические придирки, но сами понимаете, какую силу убеждения они имеют, будучи подкреплены тем фактом, что против планов Google выступили такие мастера риторики, как компании Microsoft, Yahoo и вконец зажравшаяся Amazon (простите, это личное).

А всё ведь начиналось так хорошо. "Гуглы" заявили, что "публикация миллионов книг в интернете дала бы читателям возможность познакомиться с редкими и годами не издававшимися произведениями". Это и в самом деле было бы пусть маленьким, но исполнением пророчества "разум когда-нибудь победит". Ведь, действительно, обидно, сколько хороших (в основном старых и по специальной тематике) книг существует лишь в мизерном количестве экземпляров, гниющих в темных углах библиотек заокеанских стран. А так они бы стали доступны всему человечеству. По крайней мере, всем тем ботаникам, которые каждую неделю роются на раскладках у всезнающих циников-букинистов, причем делают это с таким энтузиазмом, словно ищут любимую девушку.

А тут на тебе - "облом". Даже намерение Google потратить 125 миллионов долларов на создание фонда для выплаты компенсаций авторам, книги которых появились бы в интернете, - и то не помогло. Впрочем, это еще не окончательное решение. Все точки над "і" суд расставит в начале октября. Да и если библиотека будет представлять собой просто расширенное издание современной "Google books", то "хай ці кляті буржуї подавляться!" (пусть эти роклятые буржуи подавятся! - укр.). Кто пользовался, тот поймет.

Слава богу, есть еще (пока) Avax Home, да и у истинных ботаников существуют, хоть не так много, иные шансы встетить свою любовь, кроме как среди книжной пыли и романтической тишины библиотеки. Так что во всем можно найти свои плюсы, даже в проклятом капитализме, будь он трижды неладен.