---
title: "До конца года на ВАЗе собираются уволить до 36 тыс. человек"
date: "2009-09-21"
author: ""
---

# До конца года на ВАЗе собираются уволить до 36 тыс. человек

**2009-09-21** 

Об этом еще в начале сентября руководство «АвтоВАЗ» уведомило Минздравсоцразвития РФ. Уже сейчас начинается сокращение людей предпенсионного и пенсионного возраста. Но половине из намеченных к увольнению в первую очередь 5 тыс. работников - до пенсии еще далеко. Всего на Вазе сейчас числится 102 тыс. человек. Проблемы на ВАЗе начались немедленно после начала кризиса, в связи с чем правительство выделило из бюджета 25 миллиардов рублей, часть из которых, по примеру своих западных коллег, топ-менеджеры российского автогиганта попытались присвоить в виде бонусов за успешное доведение предприятия до такого состояния. Например сегодняшний губернатор Самарской области за свою работу в руководстве ВАЗа получил 1,5 млрд. руб. Пообещал вернуть, но пока не спешит это сделать. Некоторых топ-менеджеров украденное заставили вернуть. Видимо, они обиделись, и поэтому не стали предпринимать хоть каких-то усилий по возобновлению работы предприятия. Оставшиеся после ликвидации некоторых долгов предприятия деньги просто выплачивали работникам в виде компенсации за простои, что составляет около 2/3 зарплаты. Естественно, что долго так продолжаться не могло. Деньги кончаются, а вот кризис кончаться не спешит. 

Российские СМИ пишут о том, что Путин поручил разработать план по поддержке завода. Не исключено, что заявленные увольнения - это один из элементов этого плана, поскольку российские власти не скрывают, что не видят перспективы у этого предприятия. Точнее, они видят ее в том, чтобы сдать ее очередному «эффективному собственнику».

Глава Сбербанка России Герман Греф считает, что единственный выход - передать "АВТОВАЗ" в управление Renault или создать альянс с Magna и Opel. На всякий случай напомним, что Сбербанк создал консорцмиум  с Magna для покупки Opel и руководство General motors, которое владеет этим немецким предприятием, под давлением немецкого правительства уже пообещало удовлетворить его желание.

Видимо, в этих весьма солидных международных раскладах не предусмотрено никакого места для 36 тыс работников ВАЗа.

К сожалению, пока неизвестно, что думают о своих перспективах эти самые работники. Независимый профсоюз, работающий на ВАЗе объявил о планирующихся акциях протеста, но опыт показывает, что что массовыми они вряд ли будут. Работники предприятия до сих пор гораздо охотней верят в лживые обещания начальства, чем в свои собственные силы.