---
title: "Догнать и перегнать США"
date: "2009-09-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Догнать и перегнать США

**2009-09-21** Автор неизвестен

Украинские выпускники в ходе внешнего тестирования обнаружили неудовлетворительный уровень знаний. Об этом идет речь в "Официальном отчете о результатах внешнего оценивания знаний выпускников общеобразовательных учебных заведений Украины 2009 года" Украинского центра оценивания качества образования (УЦОКО).

В частности, согласно психометрическому анализу внешнего оценивания знаний выпускников, тест по математике был несложным, однако только 25% участников выполнили задания с простейшими тригонометрическими уравнениями, 16% - смогли найти объем шара, 9% - решили задачу из элементарной теории функций, 8,6% - бытовую задачу на вычисление затрат краски для покраски комнаты, имеющей форму прямого параллелепипеда. Более 70% участников внешнего оценивания не умеют применять теоремы элементарной геометрии, такие как теорема косинусов, теорема Фалеса и теорема Пифагора, а это значит, что они совершенно не понимают смысла этих теорем. Все ближе заветный уровень США, в которых общественность призывает вернуть в школу логарифмы.

Кроме того, анализ материалов, приведенных в отчете, свидетельствует о том, что далеко не все общеобразовательные учебные заведения подтверждают предоставленный им статус лицеев, гимназий, специализированных учреждений.

Отчет о проведении внешнего оценивания направлен высшему руководству государства, всех регионов Украины, в научно-исследовательские институты, библиотеки, высшие учебные заведения, органы управления образованием. НИИ, скорее всего, в очередной раз пожалуются всем на гибель образования, а вот власти скорее всего, не впечатлит то, что выпускники школ в массе своей не освоили программу восьмого класса. Фалес с Пифагором протекции не окажут и на выборах голосов не прибавят. Вот если окажется, что школьники не знают, кто на Украине Любимый Руководитель, тогда, пожалуй, чиновники встряхнутся. Но это им, скорее всего, не грозит: на Украине есть тенденция писать о следующем Любимом Руководителе в школьных учебниках еще до официального занятия им этой должности.

По материалам biz.liga.net