---
title: "«Мир без границ» - история творится на Кубе"
date: "2009-09-21"
author: ""
---

# «Мир без границ» - история творится на Кубе

**2009-09-21** 

20 сентября, в это воскресенье на Кубе на площади Революции состоялось историческое событие: Концерт «Мир без границ», на котором присутствовали 1 миллион 150 тысяч человек. Они пели о любви, дружбе и братстве. Концерт транслировался в прямом эфире по нескольким международным каналам для всего мира. Главными действующими лицами были колумбийский певец Хуанес, певица из Пуэрто-Рико Ольга Танон и испанский певец Мигель Бозе.

По словам этих а также других артистов, которые присоединились к проекту, этот концерт разделил их жизнь на два периода: до и после него. Движимые стремлением к миру, 15 певцов и музыкальных ансамблей в течение пяти часов заставили танцевать людей всех возрастных категорий, которые были одеты преимущественно в белую одежду.

«Выступая на Кубе, мы обнимаем весь мир, мы вместе делаем историю», - сказала Танон при открытии грандиозного-концерта, на котором исполнила свои самые известные песни в сопровождении студентов кубинской консерватории Амадео Рольдан. «Это прекрасное шоу. Мы делаем его, чтобы показать, что есть люди, которые помнят этот остров», - также сказала она.

Кубинский певец X. Альфонсо пел в своей песне: «Мир сегодня - это песни. Но любовь может быть сильнее, чем солнце, ты и я».

Баллады, рок, фьюжн, поп, сальса и меренге звучали в исполнении известных певцов на Площади Революции, которую посетили кубинцы разных поколений.

Главный инициатор концерта Хуанес сказал: «Я не могу поверить своим глазам. Это самый красивый сон, который я испытал после моих детей. Глубоко рад быть здесь с вами». Он исполнил свою мечту петь здесь о мире и возвестил всему миру, что настало время изменить в умах всех людей ненависть на любовь. Один миллион 150 тысяч зрителей приветствовали автора песен «Черная рубашка» и «Я прошу Бога», которые прозвучали на главной площади Кубы. Он также спел дуэтом с испанским певцом Мигелем Бозе. Главные инициаторы мега концерта «Мир без границ» пели о примирении и любви. С музыкой, как знамя и уважение к разнообразию, колумбийский рокер призвал молодежь к борьбе за любовь. «Неважно, как мы думаем, в конце концов, мы все равны», - подчеркнул он.

В одном из своих диалогов с общественностью, Хуанес сказал, что две недели назад увидел изображения по телевидению группы заложников в колумбийских джунглях. Он отправил им послание поддержки и посвятил одну из своих песен.

Конечно, этот концерт не остался не замеченным и в мафиозных кругах Майами, которые в большинстве своем состоят из эмигрировавших после революции на Кубе последователей диктатора Батисты. Еще за несколько недель, во время подготовки к концерту, купленная пресса Майами, а такой там большинство, начала проводить нападки на организаторов этого гуманистического действа. Наибольше обвинений последовало именно в сторону Хуанеса. В прессе даже писалось о том, что певец стал шпионом Рауля Кастро. Но конечно же концерт разбил все эти обвинения, и показал их необъективность и необоснованность.

Это был уже второй концерт под названием «Мир без Границ», и он вошел в историю Гаваны.

По материалам: ruso.prensa-latina.cu