---
title: "Мануэль Селайя возвращается в Тегусигальпу"
date: "2009-09-22"
author: "В. Книголюб"
---

# Мануэль Селайя возвращается в Тегусигальпу

**2009-09-22** В. Книголюб

В понедельник 21 сентября Мануэль Селайя вернулся в столицу Гондураса, чтобы быть вместе со своим народом, который продолжает борьбу против военной диктатуры, которая насильственным способом взяла власть в свои руки. Как сообщают местные СМИ, Селайя заявил прессе, что "больше не покинет свою родину и скорее предпочтет смерть".

Тысячи сторонников Селайи собрались у здания посольства Бразилии, а также у здания ООН, поскольку проходила информация, что свергнутый президент мог находиться и там.

Сейчас уже точно известно, что свергнутый президент Мануэль Селайя уже сутки находиться в посольстве Бразилии. Вместе с ним прибыла супруга, мать и дочь. С балкона этого здания он призывает своих сторонников со всей страны собраться в столице и оказать ему поддержку.

Мануэль Селайя уже заявил, что «никто не сможет вновь выдворить его» из страны. Он заверил, выступая перед тысячами своих сторонников в Тегусигальпе, что лично для него лозунг таков: «Родина, возвращение к власти или смерть!».

Селайя отметил, что пока будет оставаться на территории посольства и поблагодарил тысячи граждан, которые начали стекаться в Тегусигальпу из разных регионов страны. «Я хочу вас заверить, что не успокоюсь ни на день, ни на минуту до тех пор, пока диктатура не будет отстранена от власти, которая ей не принадлежит», заявил гондурасский президент. Международное сообщество «поддерживает Гондурас, а Гондурас выступает за демократический мир», - сказал он.

В то же время не дремлет самопровозглашенный правитель Гондураса Роберто Мичелетти. Он, не обращая внимание на конституцию и права человека, записанные в ней, ввел комендантский час, который продлится с 16:00 понедельника, 21 сентября, до 7:00 вторника по местному времени. Также он уже потребовал от Бразилии выдачи свергнутого во время путча президента страны Мануэля Селайи. Мичелетти пообещал, что судебный процесс над Селайей будет "справедливым". Напомним, нынешние власти республики обвиняют свергнутого президента в коррупции и нарушении основного закона страны.

«Демократичность» военной диктатуры во главе с Мичелетти активно проявляется в том, что власти Гондураса препятствуют распространению информации о приезде Селайи за пределами страны. В частности, отмечает телекомпания Телесур, телефонные операторы блокируют международные звонки, а один из журналистов пожаловался на угрозы со стороны правоохранительных органов.

Не остаются в стороне от этого события и лидеры соседних государств. Так, президент Венесуэлы считает, что теперь «путчистам ничего не остается делать, как только по-хорошему отдать власть».

«Да здравствует Селайя», - провозгласил Уго Чавес.