---
title: "Военные планы США и России"
date: "2009-09-22"
author: ""
---

# Военные планы США и России

**2009-09-22** 

Россия заявила, что отправляет свои военные корабли с целью патрулирования границы непризнанной Абхазии. Уже сейчас этим заняты катера погрануправления береговой охраны ФСБ «Соболь» и «Мангуст», но в течение нескольких недель Россия намерена развернуть полноценное патрулирование с привлечением десятка кораблей. Катера базируются в абхазском порту Очамчира и вооружены всего одним пулеметом и экипажем в 2-5 человек, что не является особо грозным оружием.

В то же время глава Пентагона Роберт Гейтс заявил, что нет необходимости в размещении тех элементов ПРО в Восточной Европе, о которых шла речь ранее. "Сейчас мы обладаем возможностью развернуть в Северной и Южной Европе сеть перехватчиков морского базирования, что обеспечит более надежную ракетную защиту от угроз со стороны Ирана или других", - сказал Гейтс на брифинге. По его словам, применение в системе ПРО элементов морского базирования продиктовано желанием ее модернизировать и сделать более эффективной. При этом наземные элементы ПРО в Европе также появятся. Ожидается, что это произойдет в 2015 году.

Это в целом подтвердил и президент США Барак Обама. По его словам, США отказались от радара в Чехии и ракет-перехватчиков в Польше из-за того, что этот защитный комплекс не является лучшим средством противодействия иранской ракетной угрозе. Разрабатываемые Тегераном ракеты средней и малой дальности представляют куда большую угрозу, чем межконтинентальные ракеты, отметил президент. Довольно странно восприняли эту новость некоторые российские СМИ, которые в итоге заявили, что США идут на уступки по поводу системы ПРО в то время, как Россия закрепляется в черноморском регионе.