---
title: "На отсуженных у Академии наук землях построят развлекательные заведения"
date: "2009-09-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# На отсуженных у Академии наук землях построят развлекательные заведения

**2009-09-22** Автор неизвестен

Земля в столичных пригородах давно стала лакомым куском для бизнесменов и чиновников. Чтобы ее заполучить, богачи идут на любые меры, но поскольку государственная власть и так действует в их интересах, то стараться им особо и не приходится. Правда, земля очень редко бывает ничейная, но вопиющюе недоразумения, когда собственность все еще принадлежит не нуворишам (наследие тоталитарного прошлого), призвана устранять судебная власть Украины.

Как сообщается в материале «Наука на поле чудес» свежего номера газеты «Зеркало недели», в середине августа Верховный суд принял решение о передаче земли научно-экспериментальной базы НАНУ, что в Васильковском районе вблизи пгт. Глеваха (20 км. от Киева), в собственность поселкового совета. Дальнейшее продвижение земли на рынке недвижимости теперь стало делом техники. А недавно новые хозяева пришли вышвыривать затерявшихся во времени ученых с их бывших экспериментальных угодий. Ведь в капиталистической Украине наука стала затратной обузой, а в данном случае, и кеамнем преткновения на пути игорного и строительного бизнеса, представителям которого планируют передать землю.

По мнению ведущих ученых НАНУ, решение ВС означает фактическое уничтожение уникального научного учрежджения общегосударственного значения - государственного предприятия «Опытное сельскохозяйственное производство Института физиологии растений и генетики НАН Украины», являющегося единственной базой пахотных земель Национальной академии, научным центром с многолетней историей. По значимости для исследования проблем земледелия, растениеводства, физиологии, генетики и селекции растений он приравнивается к всемирно известной Ротамстедской опытной станции (Великобритания).

«Селекционные поля, на которых выращиваются элитные семена для всех семеноводческих хозяйств страны, в соответствии со ст.159 Земельного кодекса Украины, отнесены к особо ценным землям, - пишет газета. - На полях исследовательского производства Института физиологии растений и генетики создано 80% лучших сортов пшеницы Украины. Сорта отечественной селекции - «смуглянка», «золотоколоса» и «фаворитка» из года в год дают рекордные урожаи зерна - 115-124 ц/га.»

Рядом находится научно-инженерный центр «Материалообработка взрывом» Института электросварки им.Е.Патона - уникальный научный объект мирового масштаба, где на полигоне часто проходят испытания. Его пока не трогают. Но местных чиновников ничуть не смущает, что земля, которую они уже распределили среди будущих клиентов, находится в зоне действия взрывов. А некоторые склады со взрывчаткой, наверное, случайно, уже попали в список земель, которые Верховный суд подарил новым хозяевам жизни. Ученые уже не сомневаются, что и научно-инженерный центр скоро может стать лишним для нашего государства. Посудите сами: земли можно выгодно продать, а наука сама требует, чтоб ее содержали!

Руководство поселкового совета, затеяв еще два года назад судебную тяжбу за «научную» землю, мотивировало это насущной необходимостью социально-экономического развития поселка, тем, что нужно строить детсад, школу, жилье для молодых семей. «Так почему же 40 гектаров под самым поселковым советом, которые мы отдали, уже не один год стоят, заросшие сорняками? - изумляются ученые. - Неужели есть резон строить детсад и школу в нескольких километрах от поселка, где ныне расположены участки размножения селекционных посевов?».

Ученые говорят, что, по имеющейся информации, на захваченных землях, кроме коттеджей, будет построен отель, развлекательные заведения.

В конце статьи автор приводит обращение НАНУ к президенту и премьер-министру Украины с просьбой защитить государственную собственность. Под обращениями более полутора тысяч подписей научных сотрудников почти семидесяти научных учреждений страны. Однако, прецедентов, когда государство выносило решение в пользу науки, гораздо меньше, чем в пользу бизнеса. Годом раньше Васильковский райсовет спроектировал дорогу как раз по территории опытного сельскохозяйственного производства (хотя перенеси они дорогу на 500 м, ничего бы не изменилось, но наука не пострадала бы). По этому поводу к первым лицам государства обратился глава НАНУ Б.Патон, ведь уничтожаются уникальные экспериментальные сельхозугодия, но решение до сих пор не принято. Видимо у претендентов на эти земли хорошие связи в верхних эшелонах власти.

Как сто первый раз показывает практика - наука и бизнес несовместимы, но ученые предпочитают не замечать этого и пытаются подстроить науку под бизнес, наивно веря политикам, которые кивают на рыночный опыт Запада. Но самое печальное в этой истории - общее настроение ученого сообщества Украины - уже никто не верит в то, что наука нужна капиталистической Украине, но и бороться за ее будущее никто из ученых пока не собирается. Все надеяться, что когда-нибудь придет хорошая власть, и решит за них все проблемы.