---
title: "Индийские рабочие забили до смерти топ-менеджера"
date: "2009-09-23"
author: ""
---

# Индийские рабочие забили до смерти топ-менеджера

**2009-09-23** 

В Индии рабочие завода по производству автозапчастей, разъяренные увольнением десятков своих товарищей, забили насмерть вице-президента предприятия.

 Глава кадрового департамента Pricol Ltd, 47-летний Рой Джордж, получил тяжелые травмы головы, от которых скончался в больнице спустя сутки.

 В субботу с завода были уволены 42 рабочих, чо вызвало недовольство среди их товарищей. Рой Джордж пытался разъяснить рабочим законоость и справедливость этого решения, однако те набросились на вице-президента и его коллег с железными прутьями и деревянными дубинками.

 В результате еще четверо сотрудников кадрового департамента, помимо начальника, получили ранения различной степени тяжести.

 По обвинениям в причастности к нападению и убийству топ-менеджера в настоящий момент арестованы 12 человек, пишет в среду The Times of India.

 По данным Indian Express, конфликт между рабочими и руководством завода по поводу зарплаты и другим вопросам назревал в течение последних двух лет. Компания даже была вынуждена усилить меры безопасности и охраны.

  Это не первый случай самосуда рабочих над топ-менеджерами компаний. Аналогичный случай произошел в прошлом году на заводе близ Дели, принадлежащем итальянской компании. Тогда рабочие, также недовольные массовыми увольнениями, забили до смерти главу предприятия. Позже решением суда за решетку были отправлены около 150 человек - по обвинениям в убийстве и организации беспорядков.

По материалам  NewsRu