---
title: "В Испании задержан пилот \"рейсов смерти\""
date: "2009-09-23"
author: ""
---

# В Испании задержан пилот "рейсов смерти"

**2009-09-23** 

Пилот гражданской авиации задержан в Испании по подозрению в причестности к преступлениям, совершенным в период так называемой "грязной войны" в Аргентине в 1976-1983 годах.

Хулио Альберто Поч, пилот компании Transavia, был задержан в аэропорту Валенсии "Манисес".

Самолет голландской компании Transavia совершил в аэропорту Валенсии посадку всего на 40 минут, прежде чем направиться в Амстердам. За это время испанская полиция и произвела арест, связавшись предварительно с Интерполом.Поч, имеющий аргентинское и голландское гражданство, по некоторым сведениям, служил военным пилотом в печально известной Школе морских механиков, одном из центров пыток в годы правления в Аргентине военной хунты.

Как подозревается, Хулио Альберто Поч участвовал в так называемых "полетах смерти", во время которых с военных самолетов сбрасывали в море политических опонентов тогдашнего военного режима.

За годы правления хунты в Аргентине погибли или пропали без вести около 30 тысяч человек.

В 2005 году Верховный суд Аргентины отменил закон об амнистии, благодаря которому лица, совершившие преступления в годы правления хунты, могли уходить от ответственности.

Как известно, в XX веке США особенно активно вмешивались в любые процессы, проходящие в Латинской Америке. Самым радикальным, и, по-видимому, любимым методом влияния была поддержка военных переворотов в слишком "заигравшихся в демократию" странах. Таким образом "решили проблему" Чили, Аргентины, пытались - Венесуэлы, а сейчас пытаются такими же методами "работать" в Гондурасе. Конечно, в наше время, при возросшей сознательности народов Латинской Америки, далеко не все удается так легко, как прежде. Но пока все организаторы и "рядовые рабочие" кровавых переворотов заодно со своими американскими хозяевами не предстанут перед народным судом - дело не решено.