---
title: "Священников отлучают от церкви, если они отказываются давать взятки"
date: "2009-09-23"
author: ""
---

# Священников отлучают от церкви, если они отказываются давать взятки

**2009-09-23** 

Ни для кого не секрет, что коррупция процветает везде, даже в церкви. Точнее, прежде всего в ней. Этот, с позволения сказать, общественный институт, имеет очень давние традиции получения мзды, гораздо более давние, чем буржуазная демократия. Сейчас для того, чтобы получить сан священника, необходимо заплатить взятку больше тысячи долларов. Стоимость парафии в церкви оценивают количеством домов. В богатом селе она обойдется в полтысячи долларов.

Громкий скандал случился недавно в Ровно. Несколько отлученных от церкви священников, которые не согласились давать взятки, семинарист и верующие создали инициативную группу, чтобы защитить свои интересы. Они требуют честного церковного суда.

Например, отец Юрий, который 12 лет прослужил священником в церкви в Ровенской области, лишился прихода из-за того, что осмелился рассказать о коррупции в церковных кругах. "У нас все продается и покупается: сан, приход, награда", - говорит отец Юрий.

После этого ему запретили служить и даже заходить на территорию своего прежнего храма.

Выпускника семинарии Тараса отлучили от общения с церковью, когда он отказался платить, чтобы получить сан священника. Старшие ученики семинарии еще с первого курса рассказывали, что за получение сана нужно заплатить достаточно большие деньги. По словам отца Василия, который на взятку согласился, он заплатил 600 долларов за получение парафии, и 300 за хиротонию, 150 долларов за освящение на диакона и еще 150 - в священники.

Конечно, мало кого сейчас можно удивить подобным: все знают, что церковь - продажная, это подметил еще Мартин Лютер в начале ХVI века. Но тем более удивительна психология верующих, мол, пусть это будет на совести служителей культа, им потом воздастся - мы же служим богу, а не церковникам. На самом деле, жертвуя церкви и поддерживая средневековые предрассудки они служат дьяволу - единственно возможному дьяволу в нашем мире - капиталу.