---
title: "Создан студенческий совет при правительстве"
date: "2009-09-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Создан студенческий совет при правительстве

**2009-09-24** Автор неизвестен

Кабинет министров Украины решил создать студенческий совет при правительстве - организацию с реальным желанием помогать студентам. Такое решение было принято на заседании правительства в среду, 23 сентября. Также в этот день Кабмин утвердил законопроект "О внесении изменений в закон Украины "О высшем образовании", утвердил положения и критериях деятельности исследовательских университетов, положение об аккредитации высших учебных заведений, направлений подготовки и специальностей в учебных заведениях. Внесены изменения в Государственную целевую научно-техническую и социальную программу "Наука в университетах" на 2008-2012 годы. Кроме того, на заседании премьер-министр поручила Министерству финансов на протяжении 2 недель провести совещание по вопросам финансирования вузов.

Глава правительства заметила, что все постановления были подготовлены вместе с представителями высших учебных заведений, и в дальнейшем все документы, которые будут приниматься правительством относительно развития высшего образования и будут визироваться представителями ректорского корпуса.

В конце следующей недели в первый раз соберется Студенческий совет при правительстве, для того, чтобы обсудить проблематику, которая интересует сегодня студентов и в которой правительство может быть партнером для того, чтобы улучшить и условия жизни, и условия учебы студентов высших учебных заведений.

Студсовет является органом студенческого самоуправления, который должен не только участвовать в разрешении проблем законодательного обеспечения науки и образования, но и объединять студентов на основе общих интересов и стремлений, осознания себя самостоятельной общественной силой. Главные задачи студсовета - анализ общественных процессов в сферах образования, культуры, труда, социального становления и развития студенческой молодежи, молодых специалистов и граждан, которые вступают в высшие учебные заведения, разработка и внесение по результатам такого анализа соответствующих предложений органам исполнительной власти и органам местного самоуправления.

Интересно то, что Совет студенческого самоуправления высших учебных заведений при Министерстве образования и науки Автономной Республики Крым был создан еще в ноябре 2006 года, но о том, насколько успешно его деятельность содействовала решению студенческих проблем и проблем высшего образования в целом, правительство не сообщает. Точно так же не были проанализированы результаты деятельности аналогичных структур в Российской Федерации, где они тоже функционируют уже несколько лет.