---
title: "В Украине приходиться чуть больше одной книги на каждого украинца"
date: "2008-09-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Украине приходиться чуть больше одной книги на каждого украинца

**2008-09-13** Автор неизвестен

На сегодняшний день в Украине издается ничтожно малое количество книг. Например, в 2007 году в Украине было издано около 56 миллионов брошюр и книг. Не трудно подсчитать, что на каждого украинца приходится всего по 1,2 книги, учитывая то, что население страны составляет около 46,5 миллионов человек. Для сравнения, в странах Европы на каждого гражданина приходится около 8 книг, в России и Польше - по 4. Не так уж много, но все же больше, чем в Украине. Хотя по статистике лишь около 50 % украинцев не покупают книги. Судить о количестве прочтенных книг украинцами, основываясь лишь на количестве приобретенных книг, не приходиться, поскольку еще пока не все библиотеки закрыты, а на их месте еще не везде построены торгово-развлекательные центры.

Книги не покупают по нескольким причинам. Одни пользуются ресурсами Интернета, электронными книгами, библиотеками. У многих потребность в чтении уже отпала за ненадобностью. Да и программа образования в школах явно не способствует развитию такой потребности. Но ведь есть еще одна проблема - отсутствие доступа к книжным магазинам и цены на книги. В обычном городе - районном центре с населением 70 тысяч жителей едва ли найдется пара полноценных книжных магазинов, потому как в среднем в Украине приходится по 1 книжному магазину на 100 тысяч жителей. Настоящее возрождение украинской культуры!