---
title: "Мир против Ирана"
date: "2009-09-25"
author: ""
---

# Мир против Ирана

**2009-09-25** 

Просматривая новости за последние 24 часа, практически на каждом новостном сайте или ленте, замечаем, что две или три из них связаны с Ираном. Речь идёт о строительстве второго в стране завода по обогащению урана, которое - по словам американского президента - тайным образом идёт вот уже несколько лет. Выступая сегодня в Питсбурге, на антикризисном саммите G20, Барак Обама выявил крайнее беспокойство, в связи с нарушением международной договорённости о нераспространении ядерного оружия. При этом он уточнил, что разработка ядерной программы выходит за рамки мирного использования ядерной энергии, хотя Иран отрицает это. Один из доводов обвиняющей стороны, это то, что Иран до последнего момента отказывался придавать гласности строительство этого объекта, что лишний раз доказывает его недипломатичность и амбициозность.

Также, как заявил американский лидер, делегации США, Франции и Великобритании в четверг представили руководству Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в его штаб-квартире в Вене "детальные данные" относительно второго иранского завода по обогащению урана, о существовании которого ранее не было известно. "Ранее на этой неделе" сведения об этом объекте были переданы МАГАТЭ Тегераном, отметил Обама.

Президент США напомнил, что накануне Совбез ООН принял резолюцию, призывающую мир отказаться от ядерного оружия. Обама выразил надежду, что МАГАТЭ в кратчайшие сроки проведет проверку нового объекта по обогащению урана в Иране.

Как отметил глава вашингтонской администрации, постоянная пятерка Совета Безопасности ООН и Германия готовы к серьезным переговорам с Ираном с целью урегулирования его ядерной проблемы. Однако в случае отказа Тегерана ответить на все вопросы международного сообщества о своей ядерной деятельности, против него будут ужесточены международные санкции.

С гневными речами выступили также премьер-министр Великобритании Гордон Браун, который пригрозил Ирану новыми и более жёсткими санкциями, а лидер Франции Николя Саркози обвиняя Иран в нарушении международных соглашений, МАГАТЭ пригрозил властям Ирана «пересмотреть» свою политику до декабря.

Между тем, на речь Обамы уже отреагировал президент Ирана Махмуд Ахмади Нежад. "У нас нет никаких секретов, мы работаем в рамках МАГАТЭ. Но это не означает, что мы должны информировать администрацию Обамы о каждом объекте, который у нас имеется".