---
title: "Промежуточные итоги культурной контрреволюции"
date: "2009-09-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Промежуточные итоги культурной контрреволюции

**2009-09-26** Автор неизвестен

Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) провел исследование, которое показало, что 35% россиян вообще не читают книг. Конечно, сама по себе эта цифра еще ничего не говорит. Но, по данным того же ВЦИОМ в 1996 году таких было всего 20%. Почти половина респондентов в 1996 году заявляли, что читают от случая к случаю. Теперь таких только 42%. Количество читающих ежедневно снизилось с 30 до 22%.

Но вопрос состоит не только в том, читают или не читают. Гораздо более важно, что именно читают. Ведь иногда читают такое, что лучше бы им быть неграмотными. Вот какие ответы получили исследователи на этот вопрос.

43% - Российские боевики, «милицейские» детективы и детективы-стилизации

26% - Фантастика и фэнтези

26% - Классические историко-приключенческие романы

25% - Русская и зарубежная классика

25% - Зарубежные детективы

25% - «Женский» детектив

16% - Современная русская и зарубежная литература

16% - Современные романы об истории России, исторические романы прежних лет

13% - Переводные романы

11% - Поэзия

Предложенная ВЦИОМ классификация жанров является не очень удачной, поскольку предложенные жанры накладываются, но даже из этих ответов можно понять, что не более 25 % респондентов читает литературу, которую можно отнести к серьезной.

Еще большим недостатком этого исследование является отсутствие деления респондентов по возрастам. Конечно, мы не можем утверждать, что все 25% любителей классики принадлежат к пенсионерам, но есть большие подозрения, что молодежи там немного. Точно также гне уточняется, что имеется в виду под русской и зарубежной классикой.

Но даже эти данные заставляют ужаснуться любого думающего человека. Впрочем, на самом деле, никакой паники не предвидится. Бывшая самая читающая страна неуклонно превращается в страну непуганных идиотов.