---
title: "Посла Венесуэлы хотят выдворить из США"
date: "2008-09-13"
author: ""
---

# Посла Венесуэлы хотят выдворить из США

**2008-09-13** 

Шон Маккормак, официальный представитель Госдепартамента США, заявил, что Соединенные Штаты намерены выдворить посла Венесуэлы из страны. Такие меры принимаются США как реакция на высылку американских послов из Боливии и Венесуэлы.

Ранее президент Венесуэлы Уго Чавес в целях солидарности со своим другом - президентом Боливии Эво Моралесом заявил, что высылает из страны посла США - Патрика Дадди. Одновременно У. Чавес заявил, что отзывает из Вашингтона венесуэльского посла - Бернадо Альвареса. Также Чавес отметил, что посол Венесуэлы вернется в США лишь, когда к власти придет новое правительство.

11 сентября с.г. президент Боливии Э.Моралес выдворил из страны американского посла Филипа Голдберга. Э.Моралес обвинил дипломата в подготовке заговора против центрального правительства совместно с боливийской оппозицией. Вашингтон в ответ на решение Э.Моралеса объявил персоной нон-грата посла Боливии в США Густаво Гузмана.

Посол США в Боливии был непосредственным организатором государственного переворота, начавшегося там 9 сентября. Оппозиция, полностью проигнорировав результаты референдума, на котором 68 % боливийцев выразили поддержку и доверие Эво Моралесу и его правительству, развязала фашистский террор против сторонников президента. 

 

В пяти провинциях, возглавляемых префектами-оппозиционерами, начались беспорядки, сопровождающиеся захватом госучреждений, разграблением магазинов, блокированием автострад и повреждением газопроводов. В результате беспорядков и столкновений не только был причинен громадный материальный ущерб, но, что страшнее, пострадали люди - погибло 10 человек, имеется несколько десятков раненых, а также тех, кто подвергся пыткам и пропал без вести. 

 

Правительство объявило национальный траур в память о погибших крестьянах, попавших в засаду, устроенную ультраправыми парамилитарес, в провинции Пандо. 

 

Перед валом нарастающего насилия в Боливии, президенты стран Латинской Америки выражают поддержку законно избранному президенту страны Эво Моралесу. 

 

Правительство Аргентины выступило с манифестом, в котором выразило «полную и безусловную поддержку конституционному правительству Эво Моралеса» и осудило «акты насилия и саботажа, сопровождающиеся разрушением государственной и частной собственности, а также повреждением газопроводов, поставляющих газ в соседние страны». Аргентина призвала мировое сообщество «выразить поддержку конституционной власти Боливии, выступить в защиту целостности ее территорий и осудить насилие, провоцируемое региональной властью». 

 

Свою поддержку Эво Моралесу и боливийской демократии выразил президент  Лула да Силва. Он заявил, что его страна не признает никакое другое правительство, кроме законно избранного. 

 

Президенты Перу и Эквадора на двусторонних переговорах в Лиме также заявили о поддержке боливийской демократии и осудили действия оппозиционеров-сепаратистов. 

 

Президент Гондураса Мануэль Селайя в знак солидарности с президентом Боливии Эво Моралесом отложил получение верительных грамот от нового посла США. Такой поступок Гондураса, долгие годы считавшегося главным союзником США в Центральной Америке, говорит о многом. 

  

Президент Венесуэлы Уго Чавес, считающийся главным союзником Моралеса, заявил о его полной поддержке: “Эво, твоя битва – это и моя, сражение за Боливию – это сражение и за Венесуэлу”. 

 

Президент Эквадора Рафаэль Корреа предложил срочно созвать встречу президентов стран Союза южноамериканских наций для обсуждения положения в Боливии.

По материалам tiwy.com, РБК-Украина.