---
title: "Латинская Америка и Африка объединяются"
date: "2009-09-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Латинская Америка и Африка объединяются

**2009-09-27** Автор неизвестен

Сегодня на венесуэльском острове Маргарита закончился второй саммит стран Африки и Латинской Америки. Шесть дней дебатов, посвященных вопросам «финансового» кризиса, бедности, изменения климата и прочим угрожающим последствиям мировой системы эксплуатации, привели участников к общей мысли, выраженной президентом Бразилии Лулой да Сильва: «нет лучшего ответа, чем объединение».

Дело не ограничилось красивыми общими фразами, как это, к сожалению, часто случается. Предусматриваются конкретные шаги, направленные на сотрудничество двух континентов. Так, было принято решение по созданию нового банка развития (в противовес одиозному МВФ и его подельнику МБРР) « Banco del Sur», со стартовым капиталом в 20 милиардов долларов. По инициативе президента Венесуэлы Уго Чавеса в будущем предусматривается создание еще одного подобного банка - « Южно- Южного». Кроме того, были достигнуты договоренности в сфере энергетики, торговли, образования, туризма, науки.

Очень примечательное заявление, заставившее человечество задуматься, а некоторых особо ценных его представителей даже испугаться, сделал президент Ливии Муаммар Каддафи: «В то время, как они (западные страны - ред.) имели возможность помочь нам, они вели себя с нами, как с животными, разрушали нашу землю. Пришел наш черед бороться, чтобы построить нашу собственную силу». Когда ливийский президент говорил эти слова, на его белоснежной одежде темнели нарисованные черной краской очертания африканского континента. Под «силой» подразумевалось создание военно-оборонительного союза Латиноамериканских и Африканских держав, которое Каддафи, видимо в шутку, назвал «Южным НАТО».

Всего в саммите принимали участие делегаты 61 страны.