---
title: "Испытания новых ракет в Иране"
date: "2009-09-28"
author: ""
---

# Испытания новых ракет в Иране

**2009-09-28** 

27го сентября Иран провел испытания ракет среднего радиуса действия "Шахаб-1" и "Шахаб-2". Учения проводились ракетными войсками корпуса "стражей исламской революции" (КСИР). "Результаты первого дня ракетных стрельб превзошли все ожидания", - заявил командующий военно-воздушными силами КСИР Хосейн Салами. Также на понедельник были запланированы испытания "Шахаб-3". "Это самые мощные иранские баллистические ракеты, которые, как "Шахаб-1" и "Шахаб-2", а также иранские ракеты малой дальности типа "Фаджр" ("Рассвет"), имеют разделяющиеся боеголовки, но обладают большим радиусом действия - до 2 тысяч километров, то есть, способны достичь территории Израиля", - говорится в сообщениях СМИ. Накануне Иран в ходе военных учений испытал две ракеты малой дальности: были испытаны ракеты "Тондар"  (Tondar - дальность около 150 километров) и Фатех 110" (Fateh, дальность менее 200 километров), а также пусковая ракетная установка. Маневры ракетных войск КСИР проводятся в рамках отмечающейся в Иране ежегодно Недели священной обороны. В эти дни по всей стране проходят военно-патриотические мероприятия. Они стартовали 22 сентября - в годовщину начала в 1980 году восьмилетней ирано-иракской войны. Также в пятницу стало известно о строительстве Ираном нового завода по переработке урана. Позднее иранские власти объявили, что допустят инспекторов МАГАТЭ на этот объект.  На 1 октября намечен новый раунд переговоров шести ведущих мировых держав и Ирана по вопросу об иранской ядерной программе.