---
title: "Ангела Меркель останется на посту канцлера Германии"
date: "2009-09-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ангела Меркель останется на посту канцлера Германии

**2009-09-28** Автор неизвестен

По предварительным данным, консервативный блок ХДС/ХСС во главе с **Ангелой Меркель** побеждает на выборах в Бундестаг с 33,8% голосов избирателей. Они уже объявили о намерении сформировать коалиционное правительство вместе с либеральной Свободной демократической партией (СвДП), которая набрала набрала 15%.

Таким образом, в Германии будет сформировано правое правительство из консерваторов и либералов. Социал-демократы на этих выборах потеряли 11% сторонников и набрали рекордно низкий процент голосов - 23%. Но по результатам этих выборов вовсе никак нельзя говорить о поправении настроений германских избирателей, как это отмечается во множестве комментариев. Во-первых, две открыто правых партии, которые войдут в правительство, вместе имеют только 48,8% голосов. Во-вторых, социал-демократов очень сложно отнести к левым и потеря ими голосов не может служить критерием поправения настроений массы, тем более, что часть их голосов, скорее всего, перешла к Левой партии, которая наоборот повысила более чем на три процента свой результат и набрала 11,2% голосов. 10,7% проголосовали за блок «Союз-90»/«Зеленые», которые раньше тоже считались левыми. 2% получила «Пиратская партия», которая выступает против прав частной собственности на интеллектуальный продукт в интернете.

Явка избирателей упала на 5% и достигла 72%, что тоже является рекордом.

Практически все комментаторы отмечают, что, не смотря на сильные позиции либералов в следующем правительстве, их усилия сосредоточатся, скорее всего, на попытках сделать более либеральной внутреннюю политику: что же касается внешнеполитического курса, то он станется неизменным - более или менее решительное проведение самостоятельной от США политики в Европе и в мире и продолжение линии на взаимовыгодные отношения с Россией.