---
title: "Предварительные итоги португальского \"социалистического соревнования\""
date: "2009-09-28"
author: ""
---

# Предварительные итоги португальского "социалистического соревнования"

**2009-09-28** 

Подобное название вполне подходит для парламентских выборов, которые в минувшие выходные прошли в Португалии. На первом месте остались социалисты, которые, хоть и потеряли больше 8% голосов, по сравнению с прошлыми выборами, сохранили лидерство и получат 96 депутатских мандатов из 230 возможных, набрав 36,6% голосов избирателей.

На втором месте Социал-демократическая партия, которая получила 29,1% голосов и  78 депутатских мест в парламенте.  Левый блок  получил 9,2 % и Коалиция демократического единства во главе с коммунистами - чуть более 7%.

Правая партия Социально-демократический центр / Народная партия (СДЦ-НП) получила 10,5% и 21 депутатское место в парламенте.

Но самое большое количество избирателей 39,4% "проголдосовали ногами", то есть, просто не пришли на выборы.

Возможно, это связано с тем, что они не желают стать жертвами очередного обмана. Ведь в Португалии, как это принято в "цивилизованном мире", слова партийных лидеров далеко не соответствуют их реальной политике. К примеру, та же Социалистическая патрия на самом деле является партией правоцентристской, а социал-демократы оказываются еще правее. Но поскольку те партии, у которых в идеологии или хотя бы в названии нет ничего "социалистического", в Португалии вообще не имеют никаких шансов на выборах, все называют себя социалистами и социал-демократми, даже те, кто исповедует ультраправые профашитские взгляды - СДЦ-НП.