---
title: "Водители троллейбусов и трамваев Харькова объявили забастовку"
date: "2009-09-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Водители троллейбусов и трамваев Харькова объявили забастовку

**2009-09-28** В. Книголюб

В понедельник 28 сентября 2009 года работники электротранспорта Харькова объявили забастовку. Зарплату кондукторы и водители не получают уже четыре месяца. Как сообщила председатель профсоюза харьковского «Горэлектротранса» Людмила Захарченко, задолженность связана с невыплатой правительством 160 миллионов гривен долга по компенсации льготного проезда.

По словам председателя профсоюза, цель забастовки - добиться от правительства выплаты компенсаций. В целом акция проходила в спокойной обстановке. Водители находились на территории своих депо. Механики готовили подвижный состав к завтрашнему выходу на линии. Все необходимые для поддержания жизнеобеспечения предприятия службы работали.

Кто виноват в том, что люди не получают зарплату такое долгое время Премьер-министр или мэрия Харькова, решить достаточно трудно без соответствующих документов. Однако начать акцию протеста им посоветовали руководители профильного управления мэрии. Должностные лица считают, что во всем виновато правительство, которое не компенсирует проезд льготников. Что может быть одним из этапов перевыборной компании конкурентов Тимошенко. Но в любом случае виноваты госчиновники, которые используют все возможные способы, чтобы нажиться на человеческом горе и в то же время пропиарить себя перед предстоящими выборами.

В настоящее время никакой реакции из Киева не было. Эта забастовка пока предупредительная. 29 сентября 2009 года трамваи и троллейбусы опять выйдут на маршруты. Но если правительство в течение недели не погасит долгов, забастовка примет постоянный характер.

Аналогичная ситуация сложилась и в одесском «Горэлектротрансе». Сотрудники предприятия планировали устроить массовую забастовку 25 сентября 2009 года. Однако вице-мэр Одессы Вахтанги Убирия клятвенно пообещал транспортникам полностью погасить задолженность по зарплатам до 10 октября 2009 года. В свою очередь, транспортники назначили новую забастовку на 11 октября, если до этого времени они не получат зарплату за четыре месяца.