---
title: "США признают контроль над Интернетом"
date: "2009-09-28"
author: ""
---

# США признают контроль над Интернетом

**2009-09-28** 

Правительство США, как ожидается, ослабит контроль над Интернетом, подписав в среду соглашение с регулятором "всемирной паутины" "Internet Corporation for Assigned Names and Numbers" (ICANN).

Как передает "K2kapital", данное соглашение, впервые в истории ICANN позволит регулятору автономию в управлении собственной деятельностью. Предыдущие соглашения позволяли американским властям осуществлять жесткий надзор над деятельностью ICANN, что вызывало критику со стороны других государств.

Действующее в настоящее время соглашение между Интеренет-корпорацией доменных имен и номеров ICANN и национальным управлением телекоммуникаций и информации министерства торговли США истекает во вторник.

ICANN является некоммерческой частной организацией, созданной американским правительством(!), задачей которой является контроль над важнейшими составными частями интернета, в частности - доменными именами высшего уровня, то есть включающими в себя .com и .uk.

Недавно организация проголосовала за смягчение жестких правил регулирования доменных имен, и позволила корпорациям включать в сетевые адреса свои бренды, а частным лицам - свои имена.

Подробности нового соглашения с США пока неизвестны. Однако осведомленные источники утверждают, что у него не будет фиксированного срока действия. По их сведениям, регулярные проверки работы ICANN будут осуществлять специальные комиссии с участием представителей иностранных правительств.

По материалам liga.net