---
title: "Одесский завод ушел с молотка"
date: "2009-09-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Одесский завод ушел с молотка

**2009-09-29** В. Книголюб

«И волки сыти и...»

Сегодня Фонд государственного имущества Украины по итогам приватизационного конкурса продал украинской компании "Нортима" ОАО «Одесский припортовый завод» (ОПЗ). Акции завода (99,567%) купила украинская компания "Нортима", предложившая 5 миллиардов гривен. Открытые торги начались со стартовой цены в 4 миллиарда 100 миллионов гривен и закрылись на 20 шаге (каждый шаг - 50 миллионов гривен).

"Нортима" связана с украинским бизнесменом Игорем Коломойским. В конкурсе также принимали участие российская компания "Азот-Сервис" и "Фрунзе-Флора" - структура Константина Григоришина - российского бизнесмена с широкими интересами на Украине.

Через 15 минут по окончанию торгов Фонд госимущества Украины, после совещания за закрытыми дверьми, отказался признать компанию «Нортима» покупателем Одесского припортового завода.

После такого беспрецедентного фарса, по радио и телевиденью выступили представители основных парламентских политических сил (Ющенко, Тимошенко, Янукович, Литвин и Ко) со своим мнением. Несмотря на то, что они обрушились с критикой на своих оппонентов, по заводу мнение их практически совпадало: завод продан за слишком низкую цену, что процесс продажи был сговором трех компаний-претендентов, и, вообще, завод этот лучше не продавать. Также у всех звучали красивые фразы о развитии Украины, о честности, открытости, демократичности и т.д. и т.п.

Отметим также, что с продажей ОПЗ связана длинная история борьбы премьер-министра Тимошенко и президента Ющенко. Если первая была готова продать завод сразу, то последний никак не мог определиться в своем решении. То он подписывал указы о запрете продажи, то отменял их.

Отметим также еще одну личность - бывшего руководителя Фонда госимущества Валентины Семенюк-Самсоненко, которая в целом прославилась продажей за бесценок ряда украинских предприятий, то есть в этом деле разбирается. И сейчас, имея «зуб» на сегодняшних руководителей страны, описала вполне правдоподобно суть происшедшего.

Ю. Тимошенко, которая, в принципе, представляет капитал Коломойского, организовала для него продажу завода, а чтобы выйти сухой из воды, формально инициировала отмену решения, и поддержала «героическое» решение Фонда госимущества Украины, ведь любой суд при наличии хорошего адвоката, а у миллиардера Коломойского такие есть на примете, признает последнего законным владельцем ОПЗ. Кстати, с Ющенко у Коломойского тоже отношения неплохие. Таким образом получается, что и у Тимошенко с Ющенко совесть чиста, и Коломойский обзавелся новым заводиком. Да еще каким!

ОАО «Одесский припортовый завод» - одно из крупнейших предприятий химической отрасли Украины, находившееся в полной собственности государства. Основная специализация завода - производство и реализация аммиака и карбамида (занимает второе место на Украине по объему выпуска этой продукции). Также производит азот жидкий, двуокись (диоксид) углерода, кислород жидкий, натрий сернокислый. Главное преимущество завода, по сравнению с другими предприятиями химической отрасли, - наличие в его составе перевалочных мощностей, так называемого терминала, вместе с которым завод и планируется приватизировать. Терминал предназначен для приема и перегрузки в морские суда предназначенной для экспорта химической продукции других предприятий Украины и России.

Забыли только одно, как политики, так и представители СМИ, что ОПЗ - это не собственность ни Тимошенко, ни Ющенко, ни Януковича и ни какого-то фонда. Это собственность всего украинского народа. Так вот именно его мнение и забыли спросить.

Таким образом: «И волки сыты, и волки целы». А у овец как всегда - не спрашивают. Видно ждут, пока из овец они перевоплотятся в охотников на волков.