---
title: "Оказывается, что ОУН - антифашисты и именно их нужно почитать в Бабьем Яру"
date: "2009-09-29"
author: ""
---

# Оказывается, что ОУН - антифашисты и именно их нужно почитать в Бабьем Яру

**2009-09-29** 

Сегодня в Бабьем Яру украинскими националистами «торжественно открыт и освящен восстановленный Памятный крест, на символической могиле антифашистского (!) украинского подполья».

Речь идет о оуновцах-мельниковцах, расстрелянных в Киеве в период немецкой оккупации. По информации ОУН, за этот период было расстреляно 621 националистов. Самый интересный и щекотливый исторический вопрос: как в Киеве оказалось так много оуновцев?

На это сейчас не принято обращать внимание, но известно, что они пришли в Киев в сентябре 1941 года вместе с немецко-фашистскими войсками, чтобы помогать им наводить новый порядок. Большинство националистов работали в органах оккупационной власти, а те, у кого не хватало для этого ума, помогали немцам расстреливать евреев и других противников фашистов в том же Бабьеом Яру. Речь идет о Киевском и Буковинском курене ОУН. Работа непыльная, и главное не противоречащая националистической идеологии. Полицаев-оуновцев курировал О.Ольжич, муж еще одной «героини» - О.Телиги, имена которых носят улицы проходящие рядом.

Самая большая трагедия для украинских националистов в том, что в определенный момент немцы перестали нуждаться в их помощи. Поэтому их расстреляли в том же месте и из тех же пулеметов, какими еще недавно те расстреливали евреев. Одним словом - герои, сложили головы за Украину.

Крест восстановлен за собственные деньги заместителя главы киевской администрации Сергея Рудика, прославившегося истерической борьбой против памятников советской эпохи.

Мало того, вместе с националистическими организациями он будет добиваться, чтоб этот крест был включен в список памятников национального и местного значения.

Крест деревянный, но вне сомнения его будут охранять пуще мраморного. А вот памятник Г.И. Петровскому, который действительно является произведением искусства, по сегодняшнему постановлению властей снесут. Петровский, в отличие от расстрелянных в Киеве националистов, не приложил руки к «обретению независимости» Украиной.