---
title: "Кто мешает жить европейцу?"
date: "2009-09-30"
author: ""
---

# Кто мешает жить европейцу?

**2009-09-30** 

Кто виноват в глобальном изменении климата на планете Земля? Конечно, большинство читателей нашего сайта правильно ответит на этот вопрос, здесь и думать нечего. А если взять среднестатистического западного читателя? Как он ответит?

Гадать, что творится в темной голове западного обывателя, можно долго, поэтому внимание: правильный ответ. В глобальном изменении климата на планете Земля виноват... рост численности населения в странах третьего мира!

Не смейтесь пожалуйста. Если бы эта проблема не волновала жителей богатых стран, то ученый Дэвид Саттертуэйт из лондонского Международного института окружающей среды и развития, не стал бы проводить масштабное исследование и выяснять так ли это.

Он проанализировал изменения численности населения и выбросов парниковых газов во всех странах за период с 1980 по 2005 год и установил, что внимание к этой проблеме - надуманное и лишь отвлекает от основной проблемы - чрезмерного потребления в империалистических странах. А рост населения в странах третьего мира не оказывает большого влияния на изменение климата, поэтому предлагаемый некоторыми "светлыми умами" контроль численности людей в этих странах не даст ожидаемых результатов.

Саттертуэйт выяснил, что на долю стран Африки, расположенных к югу от Сахары, пришлось 18,5% мирового прироста населения и лишь 2,4% прироста выбросов углекислого газа. В то же время в Соединенных Штатах численность население увеличилась на 3,4%, а выбросы углекислого газа - на 12,6%.

"Ребенок, родившийся в очень бедной африканской семье, который всю свою жизнь не может выбраться из бедности, оказывает очень мало влияния на изменение климата, особенно если он, как и многие другие, умирает молодым. Ребенок, рожденный в обеспеченной семье в Северной Америке или в Европе, живущий полной жизнью и много потребляющий, влияет гораздо больше - в тысячи или даже в десятки тысяч раз больше", - утверждает доктор Саттертуэйт, исследование которого опубликовано в журнале Environment and Urbanization.

Научное исследование - дело хорошее. Да только вот поможет ли оно? Часто ли прислушивается западный обыватель к мнению науки (в отличии от науки, которая все чаще стала прислушиваться к мнению обывателя)? А пока сохраняется такое положение, когда кучка стран-империалистов грабит весь остальной мир, взгляды обывателей в метрополиях будут мало отличаться от взглядов немецких обывателей 30-х годов.

По материалам "The Times"