---
title: "Паны дерутся - у мужиков чубы трещат"
date: "2009-10-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Паны дерутся - у мужиков чубы трещат

**2009-10-01** Автор неизвестен

Недавно Юлька посетила Донбасс и, естественно, наобещала шахтерам с три короба «цяцянок». Но администрация объединений «Краснодонуголь», «Свердловскуголь», «Донецкуголь» - сплошь регионалы. Они не могут допустить, чтобы шахтеры носились с этими «цяцянками», как дурни с торбами. Потому они срочно придумали вот что. Все шахты работают, отгружают уголь, но шахтерам не дают на какую-то маломальскую величину выполнять норму. А потом просто-напросто не платят им зарплату и премию, понятно, исключительно по причине невыполненной нормы. Тех, кто возмущается происходящим или хочет все-таки выполнить норму, - увольняют без объяснений. Тем же, кто, как у нас это, к сожалению, принято, робко спрашивает: почему и за что? - Объясняют, что это, мол, всё - Юлькины проделки, она де все деньги из Донбасса выкачала себе на предвыборную кампанию. Похожая картина и на металлургических предприятиях. На Коксохиме - полно кокса, но на металлургические заводы он не поступает. Заводы почти стоят. При этом рабочие, как это принято при капитализме, не получают зарплату. Почему? - Юлька приказала. Но мы-то знаем, что металлургия - это вотчина Ахметова, его частная собственность, так что Юлька при всех своих недостатках в этом феоде ничего приказать не могла...

Это просто началась предвыборная война за электоральные симпатии. В этой войне роль побежденных изначально отведена рабочим с их семьями, поскольку они пока действительно пребывают в электоральном состоянии. Ведь ясно одно - кто бы в этой «демократической» войне ни оказался победителем, плохо будет только рабочим. Но пока они этого не понимают и носятся с торбами «цяцянок», неважно от кого: от Юльки, Януковича, Яценюка, Тигипко или Симоненко с компанией - им, как собственных ушей, не видать ни зарплаты, ни человеческой жизни.