---
title: "Народ Гондураса против хунты"
date: "2009-10-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Народ Гондураса против хунты

**2009-10-02** Автор неизвестен

Согласно последней информации поступившей из доклада ООН о внутренней обстановке в Гондурасе, в стране свирепствует произвол в отношении к правам человека. Жалоба была подана от специальных докладчиков ООН по произвольным задержаниям, по положению защитников прав человека, по праву на свободу убеждений и против пыток.

В совместном заявлении, опубликованном в Женеве и распространенном в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке, эксперты предупреждают о чрезмерном применении силы со стороны полиции и армии. Текст говорит о разгоне демонстраций, включая избиения и стрельбу, о массовых арестах и закрытии средств массовой информации, о несанкционированных задержаниях, с риском подвергнуться пыткам и другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство обращениям.

Они также указали, что репрессии были активизированы после возвращения домой конституционного президента Хосе Мануэля Селайи, который был свергнут в результате государственного переворота 28 июня и в настоящее время находится в посольстве Бразилии в Тегусигальпе.

Неравнодушным к ситуации в Гондурасе показал себя и Генеральный директор Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) Коитиро Мацуура.

Но не смотря на разнузданную реакцию военной хунты, народный фронт Гондураса не позволяет втаптывать своё человеческое достоинство, и проводит широкие манифестации протеста во многих городах страны. Недавно в столице страны Тегусигальпе, было объявлено о проведении новой акции протеста, несмотря на 45-дневное осадное положение введённое правительством мятежников.

В городах страны, таких как Сан-Педро-Сула и многих других, манифестации сопротивления также продолжаются, согласно сообщениям руководства многочисленного союза народных сил. На остальной территории республики манифестации носят спорадический характер, поскольку силы полиции и солдаты блокировали дороги, 36-ой канал телевидения и Радио Глобо.

Телевидение остается вне эфира, а радиостанция начала вещание через Интернет, чтобы держать людей в курсе событий, заявил ее директор Давид Ромеро.