---
title: "Генералы уральских карьеров"
date: "2008-09-13"
author: "Baader, Николай Эрлиб"
---

# Генералы уральских карьеров

**2008-09-13** Baader, Николай Эрлиб

По сообщению сайта [http://www.reporter.perm.ru/](http://www.reporter.perm.ru/), уровень детской и подростковой преступности в Пермском крае достиг 9,3% от всех совершенных преступлений по России в 2008 году. Сходный показатель по стране равен 7,7%. Несмотря на то, что Пермский край - один из самых богатых и «благополучных» российских регионов, и за последние полгода уровень детской преступности снизился на 21%, проблема остаётся острой до сих пор.

Россия не единственная страна, где проблема подростковой преступности не решается в течение длительного времени. Например, в США, в штате Техас, власти разрешили работникам образования школьного округа Харролд носить огнестрельное оружие в целях самообороны.

А в странах Латинской Америки известны целые кварталы, где подростковая преступность цветёт полным цветом, и люди боятся выходить из дома.

Причины такой ситуации имеют, очевидно, ясную социальную подоплёку, лежат в экономических отношениях этих государств: родители, фактически весь день находясь на работе, «работая и зарабатывая», просто не успевают заниматься воспитанием собственных детей. Это приводит к тому, что дети, обдёленные вниманием и заботой со стороны своих родителей, выходят на улицу, где и формируется их будущая личность.

Зачастую из таких детей выходит преимущественно уголовный контингент, однако бывают случаи, когда именно здесь формируются такие выдающиеся общественные деятели, как Хьюи Ньютон (лидер партии «Чёрная Пантеры»), Уильям Фостер (председатель Коммунистической партии США), Николае Чаушеску и другие. Озлобленность на окружающий мир у этих людей перешла в сознательное неприятие той общественной системы, которая заставляет детей воспитываться улицей.

Отсутствие досуга, сознание своей ненужности в мире взрослых, отчуждение от родителей - всё это приводит детей, в том числе из благополучных семей, в преступный мир, где ребёнок находит мнимую свободу и «друзей», которые его «понимают».

Таким образом, в рамках данного общества и его экономических законов проблема детской преступности не разрешима. И власти вынуждены бороться с последствиями, но не с причиной этого социального зла. Выход же возможен только за пределами товарного характера экономики, за рамками классового общества.