---
title: "Ушёл из мира сего последний лидер восстания варшавского гетто"
date: "2009-10-03"
author: ""
---

# Ушёл из мира сего последний лидер восстания варшавского гетто

**2009-10-03** 

Сегодня, поступило печальное известие о кончине в возрасте приблизительно 90 лет видного общественного и политического деятеля, руководителя одного из крупнейших восстаний в Европе - восстания в Варшавском гетто - во времена Второй мировой войны Марека Эдельмана.

Эдельман родился в Гомеле на территории современной Белоруссии, его родители были активистами Всеобщего еврейского рабочего союза (Бунда). Позже семья переехала в Варшаву, которая стала для мальчика родной.

С началом Второй мировой войны Эдельман оказался в Варшавском гетто, где занимался подпольным распространением агитационных материалов. В апреле 1943 года, когда фашисты решили уничтожить гетто, в котором оставались около 60 тысяч человек, Эдельман в числе других активистов организовал восстание, которое продолжалось с 19 апреля по 16 мая 1943 года и было жестоко подавлено регулярными частями СС.

"Мы прекрасно знали, что никогда не победим. Нас было всего 220 плохо вооруженных мальчишек против мощной армии. У нас на всех был один пулемет, пистолеты, гранаты, бутылки с бензином и всего лишь две мины, одна из которых даже не взорвалась", - вспоминал Эдельман.

Несмотря ни на что, восставшие продержались три недели, и фашистам пришлось сжечь гетто, чтобы положить конец сопротивлению. Как подчеркивал Эдельман, их победил огонь, а не немцы. 10 мая 1943 года нескольким активистам удалось бежать из гетто. Позже Эдельман вступил в Армию Крайову и участвовал в Варшавском восстании в 1944 году.

После войны Эдельман получил медицинское образование и стал известным кардиологом. Он до конца жизни занимал активную гражданскую позицию, выступая критиком расизма, ксенофобии и антисемитизма. При этом выступал с критикой политики Израиля.