---
title: "Основная проблема Африки - это... материализм"
date: "2009-10-04"
author: ""
---

# Основная проблема Африки - это... материализм

**2009-10-04** 

По крайней мере, так считает воспитанник "Гитлер-Югенда", широко известный как Папа Римский Бенедикт шестнадцатый. Выступая на открытии синода африканских епископов, "Папа" заявил, что "политический колониализм закончился". И, как говорится, слава Богу. Однако, этот лучший из всех возможных миров всё еще далек от совершенства. И причина тому одна - материализм. Именно этот "ядовитый духовный мусор" "развитые" страны продолжают экспортировать в страны "развивающееся", что является "новой формой колониализма." Именно от такого «тлетворного влияния Запада» Римский Папа поощрил оберегать Африку верных сыновей церкви - участников синода.

Материализм - словечко очень интересное. У него аж три значения, о чем, боюсь, в "Гитлер-Югенде" не рассказывали. Значение первое (бытовое): Есть только то, что можно съесть. Мало кто согласится с таким лозунгом, несмотря на то, что подавляющее большинство моралистов широко используют его на практике. Значение второе (правильное) материализм - философская точка зрения на мир, согласно которой сознание (дух) - это не что иное, как осознанное бытие, поэтому вряд ли целесообразно бить поклоны и ждать "сына человеческого, грядущего с облаками", чтобы накормить голодных африканских детей, дать им чистую воду и предотвратить распространение СПИДа и других болезней. Все равно не придет, как бы этого не хотелось нашему несчастному сознанию, отражающему наше несчастное бытие. Поэтому, важно разобраться, по каким таким "материальным" причинам африканские дети страдают, в то время как человечество давно уже создало (вопреки танцам шаманов с крестами и без таковых) вполне материальные средства, которые способны обеспечить здоровую, счастливую и неспокойную, в общем, настоящую, хотя и не райскую, жизнь всем без исключения людям. Впрочем, это мы увлеклись.

Значение третье (хитро - церковное): первое и второе значение слова материализм представляют собой одно и то же. Если нет доброго седовласого дедушки, который за хорошие поступки дает вечную жизнь в месте, где всё есть и это всё - на шару, а за плохие отправляет в "муку вечную", то ни один здравомыслящий человек не станет думать о чем-нибудь, кроме своих шкурных интересов. В самом деле, кто же будет о людях- то переживать, если за это в лучшем случае - ничего не будет, а чаще - так и вообще по ушам надают. Дураков нет! Так вот логично рассуждает и упомянутый Бенедикт Пронумерованный.

Интересно, что с точки зрения уже раскритикованного нами материализма, объясняется всё не так сложно. Латинская Америка, считавшаяся основным оплотом католицизма, постепенно всё дальше отходит от пути истинного, следуя за разными лицемерными популистами типа Чавеса, склоняющих людей к еретической мысли, что лучший способ воплотить «христианские идеалы» - это бороться за социальную справедливость. А вот Африка до таких мерзких мыслей пока еще не докатилась. А живут там ой как не хорошо, да еще и начинают замечать, что их "нехорошо" каким - то мистическим образом связано с "хорошо" Запада. Вот и нужно чувства африканцев направить в правильное русло, чтоб и Богу было нормальненько (за последнее тридцать лет количество католиков выросло на 150 миллионов), и бескорыстным «состоятельным» жертвователям не обидно.