---
title: "Под завалами дома в Праге обнаружено тело украинского рабочего"
date: "2009-10-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Под завалами дома в Праге обнаружено тело украинского рабочего

**2009-10-05** Автор неизвестен

Вчера вечером Министерство иностранных дел Украины подтвердило, что один из четырех погибших под завалами жилого дома в Праге - гражданин Украины.

Обрушение произошло 2 октября 2009 г. в центре Праги, по улице Соукеницкой. По сообщениям чешских СМИ, строительные работы в нем на тот момент проводили двое граждан Украины и двое граждан Болгарии.

Причиной обрушения чешские специалисты считают непрофессиональное вмешательство в конструкцию здания. Строители сделали слишком большое отверстие в несущей стене первого этажа и четыре верхних этажа обрушились.

Получается как-то так, вроде они сами виноваты. Хотя, несложно догадаться, что не по собственной инициативе они делали это отверстие. Но агентства почти не упоминают даже название фирмы, которая производила работы и которая несет ответственность за их безопасность. Это местная фирма "Sting-Praha".

Не упоминается и имя владельца здания, каприз которого, по всей видимости, и исполняли рабочие. По сообщениям СМИ, этот самый владелец здания планировал провести реконструкцию дома и открыть в нем новый отель. Кстати, владелец тоже вполне может оказаться гражданином Украины, поскольку это очень модно среди украинских олигархов - вкладывать деньи в строительство отелей на территории Чехии. Например, в Карловых Варах, по свидетельствам тех же украинских рабочих есть отель, принадлежащий Катерине Ющенко. Возводился он тоже с нарушением правил, но все неприятности с властями были очень быстро улажены.