---
title: "Ежегодный отчет ООН об уровне жизни"
date: "2009-10-06"
author: "В. Книголюб"
---

# Ежегодный отчет ООН об уровне жизни

**2009-10-06** В. Книголюб

Вчера был опубликован Программой ООН по развитию (ПРООН) «Доклад о развитии человеческого потенциала». Доклад основан на [Индексе человеческого развития](/273.md), который включает в себя три показателя: продолжительность жизни, уровень образования, здравоохранения и внутреннего валового продукта на душу населения страны. Обзор составлялся по данным из 182 государств.

Лучшей в мире страной для проживания стала Норвегия. Кроме ее в список 20 лучших для проживания стран мира вошли еще 14 европейских государств. Второе место заняла Австралия, а третье - Исландия. Япония разместилась на 10-ом месте, оставив за собой титул страны с самой высокой продолжительностью жизни (83 года). США оказались на 13-м месте, Британия - на 21-ом, Германия - на 22-ом.

Среди стран СНГ результаты не особенно утешают: Белоруссия заняла в списке 68-е место, Россия - 71-е, Украина - 85-е, Грузия - 89-е, Молдова - 117-е.

В категории очень низкого развития - преимущественно бедные африканские страны. Отметим, что Афганистан (продолжительность жизни всего 43 года), в котором США активно налаживает демократические принципы - на предпоследнем, 181-ом, месте. Завершает список Нигерия.

А вот страны Латинской Америки, которые постепенно избавляются от влияния мирового жандарма, уверенно идут вперед. В Латинской Америке, в передовом списке индекса развития человеческого потенциала (ИРЧП) Чили получила 44 место, Антигуа и Барбуда - 47-е, Аргентина - 49-е, Уругвай - 50-е и Куба - 51-е. Отметим, что самый мощный скачок в общем развитии дала Венесуэла (58) и Бразилия (75). Гватемала (122), Никарагуа (124) и Гаити (149) представлены как наиболее отсталые страны Латинской Америки.

В Азии довольно неутешительные результаты, во всяком случае Китай на 92-м, а Индия на 134-м месте.

И под конец мы должны предупредить, что не стоит связывать эти показатели с экономическим кризисом, как это неосторожно делают во многих СМИ, поскольку статистические данные, опубликованные ООН были собраны, главным образом, в 2007 году, как раз перед всемирным экономическим кризисом. Капиталистические отношения никогда не отличались быстротой распространения информации и качественной работой бюрократического аппарата. Так что реальные результаты 2009 года мы узнаем лишь через 2 года.