---
title: "Доллару конец"
date: "2009-10-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Доллару конец

**2009-10-06** Автор неизвестен

Под таким названим опубликовала статью известная британская газета "[The Independent](http://www.independent.co.uk/news/business/news/the-demise-of-the-dollar-1798175.html)". Долларом вскоре перестанут расплачиваться за нефть на глобальном рынке. Об этом государства Персидского залива сейчас тайно сговариваются с Китаем, Россией и Францией, пишет журналист Роберт Фиск. Кстати, Иран в конце сентября объявил, что отныне будет держать инвалютные резервы в евро. "Между тем через несколько месяцев после того, как Саддам Хусейн объявил, что будет продавать нефть только за евро, американцы и британцы вторглись в Ирак", - напоминает газета.

Платежным средством в сделках с нефтью должна стать корзина валют, куда войдут японская йена, китайский юань, евро, золото и новая единая валюта, которую планируется учредить для членов Совета сотрудничества в Персидском заливе - Саудовской Аравии, Абу-Даби, Кувейта, Катара и др.

Толчком к переговорам стали застарелые обиды нефтедобывающих и нефтепотребляющих стран по поводу вмешательства США в глобальную финансовую систему, а также экстраординарная финансовая мощь Китая. Кстати, вчера президент Европейского Центрального банка умолял Пекин укрепить юань к доллару, дабы помочь мировой экономике восстановить равновесие и обуздать вынужденный рост евро.

Идея расплачиваться за нефть без долларов заинтересовала Бразилию и Индию, но больше всего ею увлечен, видимо, Китай, ведущий широчайшую торговлю с Ближним Востоком и потребляющий больше нефти, чем США. Источники в банковских кругах Китая уверяют, что американцы уже не в силах помешать консультациям об отказе от доллара. "Русские в конце концов включат рубль в корзину. Британцы оказались меж двух огней и войдут в зону евро, так как долларом пользоваться не смогут", - предрек в интервью изданию видный гонконгский банкир.

Если уж даже давний союзник США - Британия перейдет на евро, то доллару действительно конец, а вместе с ним и владычеству американцев.

*По материалам "**Inopressa.ru"*