---
title: "Молодые скинхеды на скамье подсудимых"
date: "2008-09-14"
author: "В. Пономаренко"
---

# Молодые скинхеды на скамье подсудимых

**2008-09-14** В. Пономаренко

Тринадцать членов банды скинхедов, которых, среди прочего, обвиняют в убийстве международного мастера спорта по шахматам из Якутии Сергея Николаева, могут быть приговорены на сроки от 5 до 22 лет лишения свободы. Как передает "Интерфакс", такого срока для них потребовал прокурор, поддержавший обвинение в полном объеме.

Обвиняемым инкриминируется убийство, покушение на убийство, а также разжигание межнациональной розни. По данным следствия, с 28 августа по 20 октября 2007 года фигуранты дела регулярно избивали граждан ярко выраженной неславянской внешности и снимали это на видео. Кадры они распространяли по интернету.

Отметим также, что 30 сентября Мосгорсуд сформирует коллегию присяжных по второму громкому процессу в отношении другой банды "скинхедов", на счету которой 20 убийств и 12 покушений на убийство. Прокуратура Москвы уже сообщила о завершении расследования уголовных дел в отношении обоих молодежных групп, на счету которых 22 убийств и более 20 нападений по мотивам национальной и расовой ненависти в период с августа 2006 года по октябрь 2007 года.

Ужаснее всего, что в состав первой группы входили молодые люди возрастом от 15 до 19 лет. Организаторами второй группы, по данным следствия, являются два семнадцатилетних подростка. Кроме того, на скамье подсудимых еще семь членов группы, возраст которых колеблется от 15 до 22 лет.

Подсудимым предъявлено обвинение "в убийстве двух и более лиц организованной группой из хулиганских побуждений по мотивам национальной и расовой ненависти и вражды, покушении на убийство, возбуждении ненависти и вражды, совершенном с применением насилия организованной группой, и хулиганстве".

Конечно, этих «молодых людей» тяжело назвать  людьми. И они должны понести суровое наказание. Но будет несправедливо обвинять только их в той ситуации, которая сложилась в Российской Федерации: только в этом году в результате нападений погибли 85 человек и около 230 получили увечья на почве ксенофобии, - такую информацию представил директор Московского бюро по правам человека Александр Брод.

За смерть этих людей в первую очередь в ответе общество, его руководители. Их безразличие к проблемам молодежи, их направленность на получения прибыли за счет приезжих узбеков, киргизов, таджиков, азербайджанцев, которые готовы работать за смешные зарплаты. Нет, не потому, что они чем-то хуже за славянских братьев, а потому что их семьям нечего есть. А ведь и русских людей из различных городов и сёл такая же трагическая ситуация тоже толкает ехать в Москву, чтобы намного дешевле, чем может себе позволить москвич, продавать себя в «рабство». Экономические отношения, целью, которой есть нажива, создают автоматически условия для развития ненависти на национальной почве. И именно молодежь, которая наиболее сопротивляется и наиболее чувствительна к проблемам общества, которая пытается искать решения, но часто из-за своей безграмотности находит неправильные решения (фашизм, наркомания, алкоголизм) и попадает в мясорубку рыночных отношений. А общество продолжает жить ради прибыли, и лишь иногда в новостях нам говорят цифры: столько-то умерло, столько-то убитых, столько-то арестованных.