---
title: "Суд стал на сторону рабочих"
date: "2009-10-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Суд стал на сторону рабочих

**2009-10-07** Автор неизвестен

Интересное сообщение пришло из города Всеволожска (Ленинградская область). Местный суд отказался принять к рассмотрению иски представителей партии «Единая Россия» о снятии с выборов кандидатов в депутаты - представителей профсоюза местного автозавода завода по производству автомобилей «Форд».

11 октября в России проходят выборы депутатов муниципальных образований, то есть местных органов власти. Город Всеволожск известен многим той борьбой, которую умело и бескомпромиссно организовывает на заводе «Форд» классовый профсоюз автомобилестроителей под руководством сварщика Алексея Этманова. Профком принял решение выдвинуть своих представителей кандидатами в депутаты на выборах местного самоуправления. 6 фордовских рабочих, в том числе Алексей Этманов стали кандидатами в депутаты. Была достигнута договорённость о едином фронте и кандидаты от политических партий КПРФ и РКРП, от профсоюза завода «Форд» и ряда других организаций были выдвинуты единым списком от парламентской партии КПРФ.

Сначала власти пытались путем давления на лидеров КПРФ исключить Алексея Этманова из списка кандидатов, но у них ничего не получилось. Тогда кандидаты от «Единой России» обратились с исками в городской Всеволожский суд с требованием снять с выборов шестерых кандидатов в депутатов - членов профсоюза завода «Форд» - якобы за то, что рабочие в своих агитационных материалах оскорбляли, клеветали, унижали достоинство и всяким другим образом *обижали* представителей партии власти. Исковые заявления попали к разным городским судьям, но все они, как один, отказали в принятии искового заявления к рассмотрению.

Говорят, что один из судей за рамками регламента процедуры сказал истцу, «*на правду не обижаются, ищите другие методы борьбы и не втягивайте сюда суд*».

Разумеется, что власть вряд ли откажется от попыток отстранения кандидатов-рабочих от предвыборной борьбы, но сам факт того, что даже суд стал на сторону рабочих, очень показателен. Видимо, рабочие, которые не молчат, а организовано выступают за свои права, вызывают уважение даже у судей.

По материалам Пресс-центра Ленинградского комитета РКРП