---
title: "Тимошенко: повышение зарплат – преступление против граждан"
date: "2009-10-07"
author: ""
---

# Тимошенко: повышение зарплат – преступление против граждан

**2009-10-07** 

Как объяснить простому украинцу, что рыночная экономика - это самая лучшая экономическая система для трудового народа? По-моему, это невозможно. Но находятся такие умные политики, например Юлия Тимошенко, которые пытаются это делать, и самое смешное, что находятся те, кто им верит. Премьер-министр Украины назвала вчерашнее голосование в Верховной Раде за законопроект о повышении заработных плат и пенсий преступлением против каждого гражданина Украины и "атомной бомбой" для финансовой системы страны.

Сногсшибательная логика: повышение цен и пенсий для граждан - это преступление против каждого гражданина! Конечно, для финансовой системы страны - это действительно преступление, ведь забота о бизнесменах, на которых завязана эта система - это первейшая задача капиталистического государства. И люди, у которых мышление ограничено рыночным образованием, найдут в словах Тимошенко железную логику:

"Я хочу отметить, что вчерашний законопроект, который был принят вследствие блокирования Верховной Рады Партией регионов, а собственно, о фантастическом, необоснованном доходами бюджета поднятии социальных стандартов, я хочу сказать, что вчера было совершено преступление против Украины, против каждого человека, потому что сегодня люди надежно, трудной, невероятной ценой получают пенсии и заработные платы вовремя, в то время как в части стран мира уже по три-четыре-пять-десять месяцев нет нормальных расчетов по пенсиям и заработным платам", - сказала Ю.Тимошенко.

Если подойти без предубеждений, то получается, что заработанные народом деньги сначала присваивает бизнес и капиталистическое государство, а потом что те считают нужным, отдается народу. Но в таком случае повышение соцстандартов (если это будет действительно повышением) будет преступлением против буржуазии, а не против каждого гражданина.

"И если какие-то профессионалы и профессора предложат такую модель, как можно из страны, которая находится в состоянии мирового экономического кризиса, взять вдвое больший бюджет, пусть покажут, как это можно сделать. И я просила бы, чтобы граждане Украины, а я обращаюсь к людям, знали, что их нагло, махрово, беспринципно и цинично просто обманули, и ни одно правительство, которое станет на это место, ни один Президент, который будет избран во время очередной избирательной кампании, не сможет выполнить это, потому что второго бюджета по объемам просто в стране не существует", - сказала она.

Конечно, такая модель существует и успешно действует, например на Кубе, но для украинских господ она не подходит. Остров Свободы нынешний экономический кризис почти не коснулся: в конце лета 2009 года цены на продукты питания были такие же, как и в 2000 году, при том, что зарплаты за эти годы росли.