---
title: "Киевские музеи снова остались без охраны"
date: "2009-10-08"
author: ""
---

# Киевские музеи снова остались без охраны

**2009-10-08** 

С 1 октября музеи Киева не охраняются из-за задолженности Киевской городской госадминистрации перед Управлением Государственной службы охраны (УГСО). Задолженность за услуги охраны составляет не менее 1.8 млн. грн., как сообщает Главное управление культуры и искусств Киевской городской госадминистрации.

Таким образом, 12 музеев столицы остались на попечении своих сотрудников, которые вынуждены самостоятельно охранять произведения искусства. Такая ситуация для них не нова, ведь в январе этого года музеи уже оставались без охранников. Но в тот раз все разрешилось за короткое время и охрану возобновили. Причем городские власти обещали поставить во все музеи сигнализации и видеонаблюдение, но обещанного семь лет ждут, и в результате ничего установлено не было.

Ситуацию усугубляет указ Кабинета министров Украины, где говорится, что музеи не имеют права нанимать коммерческие охранные службы, ведь под видом охранника может проникнуть вор. Услуги же таких организаций обойдутся приблизительно в 2 раза дешевле, чем услуги УГСО.

Причиной такого долга является, конечно же, финансовый кризис в стране. Из-за него в обязательном порядке финансируются только защищенные статьи расходов (стипендии, коммунальные услуги и др.). Так, вместо 3,5 млн. грн. на охрану музеев выделено лишь 2,5 млн. грн., а УГСО не хочет пересматривать свои тарифы.

Так что на данный момент музеи Киева совершенно незащищены перед угрозой ограбления, надежда остается только на сотрудников этих музеев, ведь от них теперь зависит сохранность экспонатов.

По материалам E-NEWS