---
title: "Обаме присудили Нобелевскую премию мира"
date: "2009-10-10"
author: ""
---

# Обаме присудили Нобелевскую премию мира

**2009-10-10** 

Не прошло и года правления новоизбранного президента Барака Обамы, как ему присудили Нобелевскую премию мира. Президент счел себя недостойным стоять рядом с людьми, удостоенными этой награды, хотя и не отказался ее принять.

Нобелевский комитет отметил высокие заслуги в урегулировании дипломатических отношений: «Дипломатия Обамы основывается на концепции, что те люди, которые должны править миром, должны делать это, основываясь на ценностях и позициях, которые разделяет большая часть населения мира. Диалог и переговоры являются предпочтительными инструментами для решения даже самых сложных международных конфликтов».  

Премия будет вручена американскому президенту в Осло 10 декабря. Ему также положена денежная награда - 10 миллионов шведских крон, то есть 1,4 млн долларов США, которую президент решил пустить на благотворительные цели.

Выступая сегодня в розовом саду Белого дома, Барак Обама отметил, что принимает Нобелевскую премию как призыв к действию и хочет видеть весь мир вовлеченным в борьбу с вызовами нового века.

Обама также не рассматривает премию "как признание своих собственных заслуг". По его словам, это скорее признание тех целей, которые он определил для США и всего мира. "Я не считаю, что заслуживаю право быть в одной компании со столь многими людьми, которые были удостоены этой награды", - сказал Обама.

Он выразил уверенность в том, что вызовы ХХI века не могут быть "устранены одним лидером или одним народом". Обама отметил, что его "администрация работает над созданием новой эры, когда все нации должны нести ответственность за мир, к которому мы стремимся".

Американский лидер также подчеркнул, что "мы не можем принять растущую угрозу изменения климата, способную разрушить мир, который мы оставляем нашим детям, уничтожить береговые линии и опустошить города". Он призвал все страны "взять свою долю ответственности" по трансформированию вариантов использования энергоресурсов.

Кроме того, Обама призвал людей быть терпимыми к представителям других рас и религий и вести себя "на основе взаимных интересов и взаимного уважения". Он также подчеркнул необходимость "сделать все возможное для решения конфликтов, которые причиняют столько боли в течение многих лет". По его словам, это, в частности, подразумевает "непоколебимую готовность наконец-то реализовать права всех израильтян и палестинцев жить в мире и безопасности".

"Некоторые из этих задач не будут выполнены в течение моего президентского срока. Часть из них, например, уничтожение ядерного оружия, возможно не будут решены даже при моей жизни. Но я знаю, что этих целей можно добиться".

Что ж, поспешили ли с присуждением столь почётной премии, покажет время. Хотя сам Обама и умаляет свои заслуги, всё же некоторый ажиотаж обамамании ещё не закончился, и на новое правительство смотрят сквозь розовые очки «перемен», да что там, мессианства! Если говорить об отличиях внешней политики США при Бараке Обаме, то особым образом она не отличается от политике при его предшественнике. Да, если говорить о «сговорчивости» и утряске напряженных отношений, в частности с Пхеньяном, с Россией - можно отметить некоторые относительные успехи, хотя их вряд ли можно вполне отнести на счёт самого лидера США. «Успехи» тут скорее имеют  объективные причины, связанные с утратой США положения мирового гегемона. Правительство Обамы просто оттягивает и амортизирует всё более нарастающий геополитический конфликт, в связи с переустройством зон влияния стран-империалистов. Но долго это продолжаться не может. Об этом говорят факты.

Зимой лидер США порадовал всех своим миролюбием, объявив о выводе американского контингента из Ирака, в то же время планируется увеличить этот самый контингент ещё на пять тысяч, из имеющихся 35 в Афганистане. Не изменился курс в отношении экономической и политической интервенции в странах Третьего мира.  Всё продолжается поддержка реакционных правительств на Ближнем Востоке, не прекращается давление на Латинскую Америку, в одной из стран которой - Гондурасе - был недавно совершён военный переворот.

Вообще, как человек, Обама, может, и хороший, и даже, может быть, убежденно верующий в демократические идеалы отцов-основателей. Но в данных сложившихся общественных отношениях между странами в мировой империалистической системе чего-то кардинально другого ожидать от ведущего мирового империалиста США не приходится, и от Обамы тут вообще мало что зависит. Так что советы Чавеса Обаме сделать социалистическую революцию в США, кажущиеся чем-то смешным сегодня, могут стать поводом серьезных и напряженных раздумий завтра.