---
title: "Московские центры профориентации будут убеждать не поступать в вузы"
date: "2008-09-14"
author: ""
---

# Московские центры профориентации будут убеждать не поступать в вузы

**2008-09-14** 

По данным представителя информационно-аналитического центра Департамента образования Александра Молчанова, с 2008 года в рамках реализации городской целевой программы «Рабочие кадры» в Москве появится сеть информационно-методических центров профориентации. В ближайшее время планируется создать 5 окружных информационно-методических центров, а в следующем году еще 5. Целью создания подобных институций традиционно была помощь школьникам при выборе профессии. Сейчас картина немного изменилась - департамент образования ожидает, что деятельность этих учреждений поможет увеличить количество учащихся в учреждениях среднего профессионального образования.

После развала СССР рабочие профессии в значительной мере потеряли свою привлекательность, так как, во-первых, были отменены многочисленные льготы для рабочих, а во-вторых, изменился сам их статус в обществе. Наибольшие конкурсы в вузах на те специальности, которые считаются самыми престижными и высокооплачиваемыми, (ясно, что слесари, сантехники и сварщики к таким не относятся). Это логично, однако для страны это не выгодно, ей ведь нужны все профессии. И если раньше проблем с регулированием количества специалистов тех или иных отраслей почти не было  - государство гарантировало трудоустройство и достойную оплату всем, то теперь эта проблема стоит очень остро. Вроде бы все правильно, каждый пытается устроить свою судьбу и судьбу своих детей, ведь если сам о себе не позаботишься, то никто этого не сделает за тебя, а в общем получается плохо - каких-то специалистов в стране всегда слишком много, каких-то всегда не хватает. Вот государство и пробует решить эту проблему, открывая профориентационные центры. Но это решение явно очень слабое, ведь убеждая кого-то не поступать в вузы или поступать на «невыгодные» специальности, государство не может предложить взамен ничего стоящего, так как оно не в состоянии руководить действиями частных предприятий, а государственные фирмы платят слишком мало. Так что «профориентация» получается какая-то смешная - вместо того, чтобы «ориентировать» людей на то, что им нравится, будут рассказывать как чудесно быть сантехником.