---
title: "Раскрыта причина всех проблем Украины"
date: "2009-10-10"
author: ""
---

# Раскрыта причина всех проблем Украины

**2009-10-10** 

Украинское Радио - единственное из известных мне СМИ, которое не является собственностью какой-нибудь одной группы бизнесменов, а действительно принадлежит украинскому государству, то есть всем украинским бизнесменам сразу. Поэтому слушать его бывает интересно, тем более, что очень контрастная получается картинка, когда пользуясь советской риторикой распространяют современные идеи.

Сегодня Украинское Радио меня удивило. В одной из передач выступал генерал украинского казацтва (это такая «типа - патриотическая» организация, состоящая в основном из усатых дядек в чине не ниже полковника) с незатейливой славянской фамилией Попович. Советник президента Украины, между прочим, хотя и по понятным только для избранных «вопросам казацтва». Его выступление было посвящено главному празднику казаков - Покрове Пресвятой Богородицы. Рассказав о вселенской важности этого праздника и о том, что в этот раз, как и в предыдущий, на нем будет присутствовать наш украинский машиах - пчелолюб, пан генерал поделился своими соображениями по очень важному теоретическому вопросу. Многие спрашивают, - взволнованным голосом говорил вождь казачества, - «почему я молюсь - молюсь, а Бог мне не помогает» (Блин! - прим ред.) И я отвечаю: посмотрите на наших предков - казаков. Ведь есть же известные факты, что им святая Покрова помогала, так, однажды, она направила в противоположную от них сторону тысячи стрел... Так почему им она помогала, а нам нет? А потому, что мы сегодня слишком склонны доверять руководство нашей жизнью разуму. Разум - он, как известно, разделяет, и только сердце помогает нам быть в единстве с окружающей средой. Наши предки воспринимали мир сердцем, поэтому, когда они молились, особенно,мы знаем, Николаю Угоднику, Пресвятой Богородице, Серафиму Саровскому, Иисусу Христу (именно в этой последовательности, а имя Агнца Божия было даже произнесено вскользь и с оттенком легкого пренебрежения - прим ред.) - им помогали.

Дальше следовал всякий неинтересный патриотизм, перемежаемый с призывами к единству и похвалами собственной казацкой организации, а также полная оптимизма фраза о том, что украинская власть наконец-то стала руководствоваться в своих действиях сердцем...

Сердечное Вам спасибо, пане Попович. Наконец-то стало понятно, в чем причина всех наших проблем. Мы - страшно сказать! - еще время от времени думаем! Это все тяжелое наследие тоталитаризма! Никак не избавимся, темные люди, от коварных происков Лукавого. (Написано-бо в Писании, что сам Сатана принимает вид ангела света). То ли дело наша сплошь православная украинская власть, уж она-то точно распознала, что нечистый прячется в разуме, а «глупое божье мудрее человеческого».

С завтрашнего дня я твердо решил начать новую жизнь. Буду всеми силами сливаться с окружающей меня средой, а там, глядишь, и Бог на молитвы начнет отвечать ( давно хочу гору в Карпатах a la Балога), а то, может, и совсем в советники президента возьмут.