---
title: "В США два человека погибли во время «духовного исцеления»"
date: "2009-10-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# В США два человека погибли во время «духовного исцеления»

**2009-10-11** Автор неизвестен

Два человека погибли, а 19 были доставлены в больницу после того, как более двух часов провели в закрытом помещении с высокой температурой, похожем на сауну. Представители полиции заявляют, что в комнате находилось 64 человека.

Температура в помещении повышалась за счет потока воды, который выливался на раскаленные камни: таким образом, комната постепенно заполнялась паром. Обычно подобная процедура использовалась представителями коренных народов Америки в некоторых ритуалах.

Инцидент произошел на курорте Angel Valley (Долина ангелов) в штате Аризона. Этот курорт предлагает разные методы духовного исцеления, и в том числе - подобные помещения.

Журналисты сообщают, что за возможность "исцелиться" подобным образом некоторые из участников заплатили до 9 тысяч долларов.

Сложно сказать что-то по-поводу этого... Всем известно изречение: "нет ничего дороже здоровья". Глупое оно. Хотя бы потому, что изображает здоровье как цель. Вот было когда-то время, когда люди волновались по поводу своего здоровья только потому, что если они не будут здоровы - они станут бесполезными. А сейчас люди хотят быть здоровыми лишь для того чтобы не страдать. Вряд ли кто-то осмелится утверждать, что главная цель человека - это добиться отсутствия страдания.

Наверное именно потому, что люди ставят себе иллюзорную цель, они и не могут ее достигнуть, и умирают по-глупому в борьбе за призрачное "здоровье".

По материалам BBC