---
title: "Очередной «проффесор»"
date: "2009-10-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Очередной «проффесор»

**2009-10-12** Автор неизвестен

Самая горячая украинская новость этого дня состоит в том, что, министр образования и науки Украины Иван Вакарчук подтвердил то, что, согласно результатам министерской проверки, заместитель председателя Службы безопасности Украины Андрей Кислинский не учился на историческом факультете Национального университета Украины им. Т.Шевченко и диплом там не получал.

А отсюда следует, что диплом, по которому сей деятель был зачислен заместители председателя СБУ, и в котором записано, что он был получен 30 июня 2000 г. на историческом факультете КНУ им. Т.Г. Шевченко, поддельный. По этому же диплому раньше он работал заместителем главы Секретариата Президента Украины.

К слову сказать, еще 8 июля 2008 года все тот же депутат от НУНС, милицейский генерал Геннадий Москаль, депутатский запрос которого о наличии у Кислинского диплома о высшем образовании послужил началом скандала, заявил на пресс-конференции [http://www.regnum.ru/news/1184033.html](http://www.regnum.ru/news/1184033.html), что у него есть документы, свидетельствующие о том, что в 90-х годах Кислинский работал сутенером. Кислинский грозился защитить свою честь в суде, но что-то так и не собрался, не смотря на то, что Москаль после этого только усилил нападки, заявляя, что деятельность Кислинского в фонде президентской жены тоже вызывает много подозрений с точки зрения криминального законодательства.

Тем не менее, в июне 2009 г. Андрея Кислинского назначили на пост замглавы СБУ, для того, чтобы он занимался там «гуманитарными вопросами», под которыми имелась в виду кампания по голодомору. И вот обнаруживается, что этот историк фальшивый.

Конечно, по этому поводу много шума. БЮТ требует отдать мошенника под суд. Но, скорее всего, особых последствий скандал иметь не будет. Точно так же, как не имел никаких последствий скандал со Зваричем, который незаконно называл себя профессором Колумбийского университета, как, в конце концов благополучно закончилась история с «проффесорством» Януковича. Дело в том, что у десятков сегодняшних высокопоставленных чиновников лежат в карманах фальшивые кандидатские или докторские дипломы, а, например, Литвин вообще является академиком и ждет-не-дождется смерти Патона, чтобы занять его место, хотя в научном мире он если чем-то и известен, то только тем, что в свое время, еще будучи главой администрации президента Кучмы, был уличен в плагиате.

Так что Кислинский оказался вполне на своем месте.