---
title: "Бастует харьковский"
date: "2000-10-13"
author: ""
---

# Бастует харьковский

**2000-10-13** 

В Харькове объявлена бессрочная забастовка сотрудников коммунального предприятия "Горэлектротранс". Как объяснил директор предприятия Алексей Палант, трудовой коллектив фактически единогласно решил проводить акцию протеста, пока центральные органы государственной власти (в частности, Кабинет Министров Украины) не выплатят компенсацию за перевозку пассажиров льготного контингента.

Как сообщает пресс-служба Харьковского горсовета, представители профсоюзного комитета предприятия объяснили, что проведенная накануне акция протеста в Киеве под стенами правительства не дала никаких результатов и решение начать забастовку было стихийным.

"К сожалению, в последние годы центральная власть практически сокращает финансирование субвенции за перевозку льготного контингента, составляющего в харьковском электротранспорте более 55%. В текущем 2009 году Кабинет Министров выделил всего 12% средств от потребностей предприятия", - говорится в обращении коллектива к харьковчанам и гостям города.

"Несмотря на все усилия коллектива сотрудников "Горэлектротранса", мы не можем добиться справедливости в вопросе оплаты перевозок льготного контингента и получить от правительства честно заработанные нами деньги. Проблема выплаты заработной платы достигла критического уровня, наши сотрудники еще не получили заработную плату даже за май, нам нечем кормить свои семьи. Все наши усилия и обращения в центральные органы власти в Киеве не увенчались успехом, нас просто не слышат и не хотят слышать", - подчеркнули транспортники.

"У коллектива не остается никаких средств, кроме полной остановки трамваев и троллейбусов до решения вопроса Кабинетом Министров Украины. Мы извиняемся за все причиненные неудобства и просим всех харьковчан поддержать нас, иначе наше предприятие просто погибнет", - сказано в обращении.

По материалам liga.net