---
title: "Уайтопии – новая мода в американском обществе"
date: "2009-10-13"
author: ""
---

# Уайтопии – новая мода в американском обществе

**2009-10-13** 

В США - новые тенденции. Точнее, не новые, а очень старые - белые жители не желают жить рядом с черными. А выдается эта тенденция за новую, потому-что принято считать, что в последние десятилетия с расовой дискриминацией в Штатах стало лучше. На самом деле, желаемое выдавалось за действительное, но и это уже опровергает афроамериканский журналист Рич Бенджамин.

Объехав почти все Соединенные Штаты в 2007-2009 годах, он открыл новый демографический тренд - переселение белых американцев из больших городов и примыкающих к ним пригородов в замкнутые, расово однородные анклавы. Прирост населения в таких городках (например, Сент-Джордж, штат Юта, и Кер д'Ален, штат Айдахо), которые Бенджамин называет "уайтопиями" (от английского white и utopia), втрое превышал в последние годы общенациональные показатели, что ставит под вопрос идею "плавильного котла" (это такой термин, произошедший от названия одноименной пьесы И. Зангуилла, в которой рассказывается о счастливой совместной жизни в Штатах людей разных рас и национальностей).

По итогам своего двухлетнего расследования Рич Бенджамин выпустил книгу "Searching for Whitopia: An Improbable Journey to the Heart of White America" ("В поисках Уайтопии: невероятное путешествие в самое сердце белой Америки").

Он рассказал, что в этих "анклавах" наблюдался с 2000 года прирост населения в на 6%, причем более 90% этого прироста обеспечивалось белыми переселенцами, привлеченными "непередаваемым социальным шармом" уайтопий.

Главной причиной автор новой книги называет безопасность этих районов, хорошие природные условия и высокое качество государственных школ. Однако, продолжает он, "эти качества на подсознательном уровне неотделимы от расы в умах многих американцев". Некоторые, вспоминает Бенджамин, признавались ему, глядя в глаза, в том, что вопрос расы играл для них важную роль, однако большинство жителей уайтопий не практикуют какую-либо преднамеренную дискриминацию или сегрегацию.

Уайтопии, по мнению журналиста, могут формироваться и прямо посреди больших городов. Дело в том, что не все понимают, что разнообразие и интеграция - это не одно и то же. По словам Бенджамина, в его родном Нью-Йорке, по данным социологов, белые и черные сейчас сегрегированы не меньше, чем в 1910 году.

Конечно, среди американских преступников значительная часть темнокожих, но из этого можно сделать разные выводы. Например, многие белые американцы делают вывод, что от черных нужно держаться подальше. А правительство, вместо того, чтобы делать равные социальные условия для всех, и таким образом уничтожать реальные корни расизма, только укрепляет обывательские взгляды среднестатистического американца. При капитализме невозможно уничтожить расизм, поэтому его идеологам легче убеждать, что это нормально.

Однако, журналист установил, что есть разница между "уайтопийцами" и расистами. В ходе своего расследования ему довелось даже побывать в секте "белых сепаратистов" из штата Айдахо. Они с некоторым удивлением приняли афроамериканца и мучительно объясняли разницу между собой и расистами. Так, представители секты заявили ему: "Мы не считаем себя лучше вас, мы просто хотим быть отдельно от вас".

По материалам газеты "Time"