---
title: "Суд в Майями снизил срок тюремного заключения Антонио Герреро"
date: "2009-10-14"
author: ""
---

# Суд в Майями снизил срок тюремного заключения Антонио Герреро

**2009-10-14** 

Вчера в Майями (штат Флорида, США), состоялось заседание суда, на котором было принято решение о снижении срока заключения Антонио Герреро до 21 года 10 месяцев.

Ранее этот же суд приговорил его к пожизненному сроку заключения плюс 10 лет. В результате многолетней упорной работы защитников, и в первую очередь, известного американского адвоката Леонарда Вейнгласа, апеляционный суд счел этот приговор незаконным и направил дело на пересмотр. Конечно, и этот приговор является несправделивым, но он очень показателен, поскольку сам факт снижения срока наказания тем же самым майямским судом представляет собой косвеное признание несправедливости прежнего решения.

Это решение больше похоже на изворачивание вперемешку с издевательством. С одной стороны, американский суд не может больше игнорировать многосчисленные протесты со стороны граждан многих стран, международных организаций, известных политических и культурных деятелей против явно незаконного заключения кубинской пятерки. С другой - американские власти пока не решаются признать, что это нелепое решение было принято под давлением майямской антикубинской мафии, о террористической деятельности которой против своей бывшей родины собирали информацию члены пятерки. Да и никогда не признают, поскольку это означало бы, что судили их именно за разоблачение международных террористов, а вовсе не за действия, направленные против безопасности США, что сейчас пытаются без особого успеха доказать представители обвинения.

Но на сегодня фактом остается то, что и это решение принято исключительно в интересах все тех же антикубинских эмигрантских организаций. Принято с полным игнорированием не только закона, но и самых элементарных моральных норм, чего майямская антикубинская мафия даже не пытается скрывать. Так, самая злобная антикубинская газета "Майями Геральд" передает циничные слова судьи Джоан Ленард, утвердившей новый приговор в отношении Антонио Герреро. Эта дама заявила, что хоть подсудимый и не получал секретной информации, но очень хотел ее получить. Она уверена, что 21 год и 10 месяцев - это не слишком суровый приговор за такое вот удивительное "преступление". Но такая зверская жестокость свидетельствует только об одном: что судят Антонио вовсе не за мифическую секретную информацию об обороноспособности США, которую он будто бы хотел получить, а за ту реальную информацию, которую он получил и передал своему правительству, а оно, в свою очередь, передало руководству спецслужб США для принятия мер против незаконных действий - информацию о планах антикубинских теорристических организаций, действующих с территории США против его страны. Именно за это "преступление" те же самые террористы руками американских судей расправляются с Антонио Герреро и его товарищами.

Разумеется, что кроме окопавшихся в Майми международных террористов, это решение никого не удовлетворит. Борьба за освобождение кубинцев будет продолжаться, и рано или поздно она завершится полным успехом.

Характерно, что само это лицемерное решение суда стало гораздо большей победой защиты, чем она могла ожидать. Если раньше ведущие мировые СМИ старались игнорировать это дело и почти никогда не освещали его, то о вчерашнем решении майямского суда сообщило неожиданно большое число агентств, и об этом деле узнало еще больше людей. Притом, хотя во многих сообщениях сохраняется антикубинская риторика (героев дела называют "кубинскими шпионами"), но практически нигде не чувствуется поддержки несправедливых решений в отношении кубинцев, а во многих сообщениях даже пересказывается реакция на это решение кубинской стороны и более или менее объективно сообщается о сути дела.