---
title: "Многоэтажные кладбища - новое изобретение Японии"
date: "2009-10-14"
author: "Зиновия Березка"
---

# Многоэтажные кладбища - новое изобретение Японии

**2009-10-14** Зиновия Березка

В Японии изобретено новое «высокотехнологичное» и «экономичное» кладбище. Суть нововведения состоит в том, что кладбище переносится с земли в многоэтажное помещение. Владельцам такое помещение позволяет поместить на небольшой территории большое количество останков (в 5-6 этажном домике помещаются останки 7000 человек, тогда как на традиционном кладбище той же площади - только 100 человек), а клиентам, в свою очередь, - сэкономить. Ведь если место на токийском кладбище может стоить свыше 100 тыс. $, то многоэтажный дом-кладбище обходится в два-три раза дешевле. Среди преимуществ нового способа организации могилы клиенты называют то, что такие дома находятся близко к станциям метро, а не на окраине города, а также то, что здесь посетители не зависят от погоды, и что место захоронения не портится со временем.

Современное кладбище выглядит так: половина здания отведена для полок для урн с прахом умерших, вторая половина - для комнат посетителей. Посетители, приходя, вводят данные в компьютер, и через несколько минут в комнату для посещений, где установлены цветы и фонтан, доставляется урна с прахом. Кроме этого, посетители могут просмотреть на большом экране фотографии умершего.

В одном из таких кладбищ, совсем недавно открывшихся, уже занято 300 мест. Очевидно, проблем с заполнением оставшегося места не будет.

Человек настолько привязан к традициям, что только сейчас, в 21 веке, начинает отходить от старого как он сам погребения в земле, и то отходить медленно-медленно, только в некоторых странах. Но сама традиция хранения останков человека кажется все таки пока еще нерушимой. Однако, наверное, не навсегда. Полгода назад автор этой заметки стал участником разговора, во время которого была высказана идея кладбища в Интернете. Возможно, однажды эта идея будет воплощена в жизнь. И, если честно, у меня самой не возникает никаких отрицательных эмоций по поводу традиционных захоронений, и, возможно, мой опыт еще слишком мал, чтобы судить о необходимости сохранения физических останков умерших или проведении церемоний в виде посещений кладбища, но японское изобретение в этой сфере кажется  мне интересным с той точки зрения, что оно показывает, как медленно, но неизбежно меняется человеческое сознание под воздействием технических инструментов самого человека. Интересно и то, что оно меняется так медленно, невероятно медленно, и то, что оно все таки неизбежно меняется.

По материалам http://news.leit.ru