---
title: "Ющенко: пора продавать атомные станции"
date: "2009-10-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ющенко: пора продавать атомные станции

**2009-10-14** Автор неизвестен

В Украине обнаружена досадная ошибка: организационная структура ядерной энергетики является на 100% государственной. Это при том, что мы уже 18 лет строим рыночную экономику! Вот пережиток-то... Из-за этого в отрасль невозможно привлечь частные инвестиции.

Об этом вчера на заседании Совета нацбезопасности и обороны пожаловался Виктор Ющенко. «Одним из проблемных вопросов является отсутствие финансирования и какого-либо партнерства между государством и частным сектором»,- сказал президент.

С момента вступления Виктора Андреевича в президентскую должность в украинской ядерной отрасли в плане ее инвестиционного развития ничего не было сделано. Практически на нулевой отметке находится реализация программы создания ядерного топливного цикла; не достигнуто существенных подвижек в плане сооружения новых генерирующих мощностей в виде достройки энергоблоков №3 и №4 Хмельницкой АЭС; сорваны сроки строительства сухого хранилища отработанного ядерного топлива, которое на фоне высокотехнологичной ядерной отрасли является достаточно простым объектом. Пока единственным источником привлечения средств в развитие атомной энергетики остается тариф на электроэнергию.

По информации газеты «Экономические известия» государственной и некорпоратизированной атомная энергетика остается в мире только в двух странах - в Украине и в Иране. Это, конечно, веский аргумент для любого тугодума: у нас все должно быть как в Европе и Америке, несмотря на то, что весь мир частной собственности катится неизвестно куда, Украина не должна отставать. Скорее всего, это будет взято на заметку «толкателями» новой «гениальной» идеи. Ведь не для себя же старается наш президент, а для них - будущих покупателей, чтоб товар оказался качественным и господа-олигархи остались довольными. Даже если будущие хозяева не будут украинцами, наша патриотическая власть ничуть не смутится - им невпервой говорить о национальной идеи и продавать заводы иностранцам. Даже «проклятым москалям» - лишь бы те платили.

Конечно, современное украинское государство не в состоянии решать проблемы атомной энергетики. При этом на все есть стандартная логика: не хватает собственного ума управлять - продадим другим, но учиться не будем. Ведь «учиться» - изменять не только подходы урпавления, но и всю государственную систему. И ни одного шанса, что это произойдет «сверху», нет. Ни один кандидат в президенты, даже самый радикальный, не собирается менять систему по основанию.

У армии тоже проблемы - нехватка государственного финансирования и безмозглое управление. Интересно, продадут или развалиться в государственных руках?