---
title: "Успехи медицины"
date: "2009-10-16"
author: ""
---

# Успехи медицины

**2009-10-16** 

Американские исследователи сумели вырастить жизнеспособную сердечную мышечную ткань, используя стволовые клетки эмбриона грызуна. Работы велись в тесном сотрудничестве доктора Кеннета Шьена и группы специалистов из Гарварда, штат Массачусетс.

Когда зародыш мыши достиг достаточной степени созревания, исследователи смогли отделить необходимые части, которые к тому времени превратились в сформировавшиеся сердечные желудочки. После этого ученые из Гарварда вмонтировали полученные Кеннетом Шьеном ткани в созданный ими макет и удостоверились, что сердечная мышца полностью работоспособна - они смогли воочию увидеть ее "биение" и замерить пульс.

По словам главы Национального института сердца, легких и крови доктора Элизабет Нэйбел, "это огромный шаг вперед. Такие исследования помогут значительно продвинуть кардиохирургию", - указала она. До сих пор ученым не удавалось выделить стволовые клетки, полностью пригодные для создания сердечной мышцы.

Как утверждают исследователи, такую операцию можно повторить и с человеческим организмом, что позволит "выращивать" необходимые органы и пересаживать их в организм больных. Специалисты уверены, что работа команды Кеннета Шьена откроет медицине дорогу для более специализированного применения эмбриональных стволовых клеток в зависимости от их типа и назначения.

Как сообщалось, в июле нынешнего года в бельгийском городе Генка врачи впервые в мире имплантировали в сердце пациента клетки сердечной мышцы, выращенные из клеток его костного мозга. А в апреле минувшего года группе исследователей из Центра регенеративной медицины в Торонто совместно с коллегами из США и Британии удалось вырастить из эмбриональных стволовых клеток три типа клеток сердечной мышцы.

К сожалению, прогресс медицинской науки совсем не означает, что его плодами смогут воспользоваться все желающие. Весьма вероятно, что подавляющее большинство людей, которых можно будет спасти, спасены не будут из-за своей неплатежеспособности.

По материалам korrespondent.net