---
title: "Мексиканские протесты против «отключения света»"
date: "2009-10-16"
author: "В. Книголюб"
---

# Мексиканские протесты против «отключения света»

**2009-10-16** В. Книголюб

Сегодня тысячи протестующих электриков и просто граждан Мехико и близлежащей провинции перекрыли центр столицы Мексики, протестуя против решения президента страны Фелипе Кальдерона закрыть крупнейшую энергетическую компанию Luz y Fuerza del Centro (LFC).

С плакатами, проклинающими Кальдерона, с красной символикой и в красной одежде, рабочие, студенты и представители левых движений прошли маршем по Мехико и заблокировали главную улицу города, ведущую к площади Сокало. По данным представителей профсоюза электриков Мехико более чем 350 тис. людей принимали участие в сегодняшней акции протеста, полиция же приводит  цифру в 150 тыс.

Причиной такого возмущения послужил подписанный Кальдероном указ о ликвидации, повторим, крупнейшей государственной энергетической компании LFC, которая обеспечивает электроэнергией более 20 млн. потребителей в Мехико и его окрестностях. После указа последовала оккупация территории компании пятью сотнями полицейских.

Официальной причиной закрытия LFC была названа убыточность компании и ее неэффективность. По данным федерального правительства издержки LFC за период с 2003 по 2008 год почти в два раза превысили ее доходы - 32,5 миллиарда долларов против 17,7 миллиарда. Только в 2009 году компания зафиксировала падение выработки электроэнергии на 30,6%. В компании работали свыше 40 тысяч сотрудников, в то время как на аналогичных зарубежных предприятиях было занято около 8 тысяч человек.

Однако сотрудники компании не намерены сдаваться, даже на условиях предложенных компенсаций - в течение 2,5 лет с момента увольнения они будут продолжать получать зарплату. Правда, для того, чтобы получить компенсацию, сотрудникам нужно будет написать заявление об увольнении в течение ближайшего месяца. Представители профсоюза электриков Мехико призывают служащих LFC не соглашаться на условия правительства и не принимать компенсационные выплаты. «Если вы возьмете выплаты, то вы потеряете свой профсоюз и повернетесь к нему спиной. Вы не сможете более прийти в профсоюз и просить работы», - заявил Луис Альварез, проработавший в LFC 18 лет. А лидер профсоюза электриков мексиканской столицы Мартин Эспарса призвал трудящихся провести массовые акции протеста против решения правительства. "Мы должны развернуть борьбу не на жизнь, а на смерть. Необходимо организовать единый фронт сопротивления федеральному правительству", - заявил Эспарса. "В этой борьбе мы получим поддержку всего мексиканского народа, а также общественных и политических организаций"

Отметим, что профсоюз электриков Мехико считается самым многочисленным и организованным профсоюзом страны. Он был создан в 1903 году. Его ряды объединяют 44 тыс. рабочих и служащих, а также около 20 тыс. пенсионеров компании, что является одной из основных причин самых высоких в стране заработной платы и пенсии в LFC. Несмотря на финансовую несостоятельность государственной компании на протяжении последних 40 лет, ни один президент Мексики не осмеливался пойти на закрытие убыточного предприятия. Это сделал Кальдерона, который окончил аспирантуру Гарвардского университета в США по специальности госуправление. Именно так обучают США преодолевать кризисы -всех ненужных и невыгодных людей выкидывать на «помойку», оставляя при этом людей без элементарных благ современной цивилизации - света и тепла. Ведь реформа отрасли уже привела к сбоям в подаче электричества. Вчера жители городка Окооакак, разгневанные постоянными отключениями света, перекрыли автостраду, ведущую в столицу. Трасса была заблокирована в течение двух часов. В результате образовалось автомобильная пробка длиной 118 км.

Подытожив, напомним, что Мексика - одна из тех немногих стран Латинской Америки, которая находится до сих пор под четким экономическим и политическим руководством США. И если СМИ восклицают о влиянии кризисна на ВВП, на зарплаты в странах приближенных к Венесуэле, и ее лидеру - Уго Чавесу, используя риторику и демагогию, то такие очевидные противоречия, связанные с кризисом и с капиталистической системой общественных отношений, охраняемых империей США, просто невозможно скрыть. Ведь Мексика находится в крупнейшей рецессии со времен 1930-х годов.