---
title: "Сегодня - всемирный день борьбы с бедностью"
date: "2009-10-17"
author: "Т. Полещук"
---

# Сегодня - всемирный день борьбы с бедностью

**2009-10-17** Т. Полещук

17 октября в соответствии с принятой в 1992 году резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН в мире отмечают Международный день борьбы с бедностью.

По разным оценкам, за чертой бедности находится от четверти до трети всех землян. Из 6 млрд. людей, населяющих планету, 2, 8 млрд (47%) живут менее, чем на два доллара в день, а более 1, 2 млрд (20%) - менее чем на один доллар в день. (Критерием бедности считается по предложению Всемирного банка менее 1,25 доллара в день). Около 800 млн. человек (14% населения мира) не получают необходимого минимального уровня питания и почти 500 млн человек хронически недоедают, из них треть - дети.

В Декларации тысячелетия, которую приняли руководители 147 стран мира на саммите в сентябре 2000 года, международное сообщество поставило ряд целей в области человеческого развития, в том числе к 2015 году сократить наполовину количество людей, живущих в условиях крайней бедности. Однако результат вряд ли будет достигнут, ведь все, что могут предпринять «богатые» страны, чтобы помочь «бедным», ограничивается благотворительностью. Можно сколько угодно высказывать негодование и сожаление по поводу царящей в мире бедности, принимать сколько угодно резолюций. Однако это вовсе не борьба с бедностью - это в лучшем случае лишь лицемерие. Неужели люди, представляющие всемирные организации, не понимают связи между этой бедностью и эксплуатацией целых стран? Борьба с бедностью - это борьба с самим обществом, порождающим эту бедность, а это значит радикальное изменение всей структуры общества. Если этого не понимать или не хотеть признавать, любые благие пожелания останутся пустыми иллюзиями. Одной из таких иллюзий остается и день борьбы с бедностью, который ничем не отличается от остальных дней в году, разве только тем, что журналистам есть о чем написать. Ведь одного дня в день мало - борьба с бедностью, с эксплуатацией, с голодом, с нечеловеческой жизнью требует мыслей и действий всего человечества не менее чем 365 дней в году.