---
title: "Саммит ALBA в Боливии"
date: "2009-10-17"
author: ""
---

# Саммит ALBA в Боливии

**2009-10-17** 

В пятницу, в городе Кочабамба, Боливия стартовал седьмой саммит Боливарианской альтернативы для народов нашей Америки (ALBA). Среди вопросов поставленных на повестку дня, можно выделить следующие: политический кризис в Гондурасе, расположение семи военных баз США на территории Колумбии, создание независимой валюты региональных расчётов Сукрэ.

Что касается ситуации в  Гондурасе, лидеры латиноамериканских стран постановили "применить экономические санкции" к правительству де-факто. «Не признавать никаких политических выборов, проведенных при режиме путчистов и их результатов" и "не разрешать въезд на свою территорию зачинщикам государственного переворота", произошедшего в Гондурасе в июне 2009 года.

Эти меры были приняты в поддержку свергнутого президента Гондураса Мануэля Селайи после того, как представляющая Гондурас на встрече ALBA Патрисия Родас (Patricia Rodas), возглавлявшая МИД страны до военного переворота, заявила, что переговоры между Селайей и правительством де-факто страны во главе с Роберто Мичелетти "окончательно прекращены" из-за отказа путчистов восстановить Селайю в правах.

Из принятых решений можно также отметить не менее важное решение по созданию единой системы региональных расчётов для стран-участниц. Единая система региональных расчетов (Sucre), которая начнет действовать в следующем году, должна стать первым шагом к созданию общей латиноамериканской валюты. Как подчеркнул президент Венесуэлы Уго Чавес, Sucre призвана освободить экономику латиноамериканских государств-членов ALBA от "диктатуры доллара".

Международная организация Боливарианская альтернатива для народов нашей Америки (ALBA) была создана по инициативе Уго Чавеса и бывшего лидера Кубы Фиделя Кастро в 2004 году для содействия торгово-экономическому сотрудничеству в Южной Америке и противостояния экономическому влиянию США. Помимо Венесуэлы и Кубы, членами организации являются Боливия, Эквадор, Гондурас, Никарагуа, Доминикана, Сент-Висент и Гренадины, Антигуа и Барбуда. В двухдневном саммите, начавшемся в Боливии в пятницу в 16.00 по местному времени, принимают участие политические лидеры всех этих стран за исключением Гондураса, который представляет бывшая глава МИД государства Родас. Также на встречу прибыл секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.