---
title: "У Бога есть депозит в киевском банке"
date: "2009-10-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# У Бога есть депозит в киевском банке

**2009-10-17** Автор неизвестен

Из достоверных источников (открыть которые мы не можем, так как боимся за их безопасность) нам стало известно, что на имя святой Киево - Печерской Лавры был открыт депозитный счет в одном из крупных украинских банков (назвать который мы тоже пока не решимся: все-таки в демократической стране живем, мало ли что может случиться) на общую сумму 1млн. 75тысяч долларов.

Возникает законный вопрос: зачем Богу - а ведь именно в качестве его посредников активно пытаются выступать на земле лаврские «святые отцы» (См. Матфея 23:9) - вкладывать деньги в банк, да еще и под неплохие проценты? Не он ли сорок лет кормил израильтян в пустыне манной небесной? Не он ли, в лице своего сына, призывал своих поклонников стяжать сокровища не на земле, а на небе, и даже не заботиться о том, «что есть, что пить и во что одеться» (Матфея 6:25)? Да и сам Христос как-то сказал о себе: «лисицы имеют норы и птицы небесные - гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову» (Матфея 8:20). Чем же «блаженнейшие» (самые счастливые) отцы лучше Христа, что позволяют себе иметь не только «норы», но и миллионы?

«Везде обманывают», - говорила солдатская вдова в старом советском фильме «Юность Масима». И, похоже, была права. Ведь на церковь деньги жертвуют не только совестливые воры, распевающие песни про «Золотые купола». Классная у них система - пожертвовал деньги на храм - и на тебе, совсем почти чистая совесть, иди дальше, воруй и убивай. А если ты совсем уж удачливый вор, так церковь еще поддержит тебя во время очередной избирательной кампании. Если б на этом проклятом депозите лежали бы только деньги всей этой швали, то хрен, как говорится, с ними всеми. Но деньги жертвуют церкви еще и добрые, хотя и не очень рассудительные бабушки, да и просто разные несчастные люди, у которых надеяться больше не на что. А таких сейчас - ой, как много! Такими хотят сделать нас всех.

Не на тех нарвались,господа - хорошие! Мы Библию внимательно читали, и нашли там такие слова : «Горе вам, богатые, ибо вы получили утешение ваше. Горе вам, пресыщенные ныне, ибо взалчете. Горе вам, смеющиеся ныне, ибо восплачете и возрыдаете.» (Луки 6:24-25) Еще как восплачете, не извольте беспокоиться! Мы ведь готовы помочь в этом важном деле Богу, при чем, в отличие от попов, совершенно бесплатно.

И.Червоненко