---
title: "Пробуждение рабочих на Украине"
date: "2009-10-18"
author: ""
---

# Пробуждение рабочих на Украине

**2009-10-18** 

Кажется, рабочий люд Украины начинает просыпаться. То тут, то там проходят одна за другой акции протеста. «Крымтролейбус», электротранспортники Луцка и Харькова.

Нельзя сказать, чтобы такие акции были для рабочих вновинку, но если в прошлом почти всегда рабочих, что называется, «выводили» на улицу эдакие «наездники от политики», надеясь (и не безосновательно) въехать на их плечах «во власть» - или даже в Верховный Совет, - то сегодняшние выступления характерны растущим разочарованием трудящихся в лозунгах и лидерах буржуазных партий.

Хотя, нужно признать, что самостоятельно организоваться рабочим всё же трудно. Характерным примером является забастовка в Харькове. Причина её - долги по зарплате. По сообщениям агентства АТН началась она 9 октября. Поначалу её поддерживал мэр города «регионал»(?) М.Добкин, подбивая рабочих на бессрочную акцию протеста: «Я разделяю тревогу и недовольство харьковчан по поводу определенных неудобств, но терпеть так дальше невозможно...».

Михаил Добкин, городской голова (30.09.2009): «Это совместное решение профсоюзного комитета, трудового коллектива и той части ответственных сотрудников в городе, которые непосредственно занимаются этим вопросом».

Алексей Палант, гендиректор КП "Горэлектротранс" (09.10.2009): «В ситуации, когда все четыре депо одномоментно принимают участие единогласно в акции протеста, администрация в стороне стоять не может, и я точно так же эту акцию протеста поддерживаю».

Требование рабочих было одно: выплатить долги по зарплате.

Затем мэр стал говорить, что проблема сложнее, чем ожидали и во время переговоров с представителями митингующих предложил людям выйти на маршруты и возместить долги по зарплате из полученной выручки. По словам "парламентеров", мэр города дал слово: рано или поздно зарплату выплатят. Но "рано" - по его словам - наступит быстрее, если все выйдут работать. Но веры городским властям уже нет. «Сначала деньги, потом - работа», - так говорят рабочие.

Однако, это предложение разделило коллективы. Несколько водителлей - 7 человек из 137 - вышли на маршруты. Остальные продолжают акцию. Судя по тому, что таких большинство, - ещё не всё потеряно.

Трудно сказать, как будет развиваться ситуация.

Во-первых, рабочие могут создать свой независимый профсоюз, который сможет «выбить» из администрации долги и даже составить новый Коллективный договор. Или же «продаться» какой-нибудь партии, как это было с лидером профсоюза Херсонского комбайнового завода.

Во-вторых, они могут прекратить забастовку по решению Забастовочного Комитета, если таковой у них существует. Принять, например, предложение мэра и под рабочим контролем произвести необходимый расчёт с рабочими. Это была бы демонстрация силы рабочей организации. Но, судя по поступающим сообщениям, такой крепкой организации у них, пока, нет. А жаль.