---
title: "Поворот китайских рек"
date: "2009-10-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Поворот китайских рек

**2009-10-18** Автор неизвестен

В Китае началось переселение 330 тыс. человек из районов, где будут проходить работы по реализации грандиозного проекта переброски рек с юга на засушливый север страны.

На данном этапе программа переселения затрагивает жителей некоторых районов центральных провинций Хэнань и Хубэй. Власти обещают всем этим людям хорошие условия на новых местах и денежные компенсации за переезд.

Проект «поворота рек» стоимостью 60 млрд. долларов был утвержден в 2002 году. Он предполагает сооружение сети каналов - Восточного, Центрального и Западного, по которым в северном направлении будет перебрасываться часть стока реки Янцзы, а также рек Хуайхэ, Хуанхэ и Хайхэ.

Все работы рассчитаны на 50-60 лет. После прокладки каналов протяженностью 1,3 тыс. км засушливый север страны будет ежегодно получать до 50 млн кубометров воды. Работы по строительству Восточного канала начались еще в 2002 году, а сооружение Центрального стартовало в 2003.

Нынешнее переселение людей осуществляется в рамках работ по прокладке центральной трассы проекта. Ранее сообщалось, что строительство предполагается завершить к 2014 году.

Программа перемещения населения в процессе реализации этого проекта станет одной из крупнейших в истории Китая. В последний раз сравнимое число людей переселялось во время строительства гидроузла «Санься» («Три ущелья»). Тогда родные места были вынуждены покинуть более 1 млн человек.

По материалам for-ua.com