---
title: "Общественный транспорт  –  действительно ли он общественный?"
date: "2009-10-19"
author: "И. Червоненко"
---

# Общественный транспорт  –  действительно ли он общественный?

**2009-10-19** И. Червоненко

Сегодня мы опубликовали на нашем сайте эссе известного японского писателя Такеши Кайко «Сто миллионов самоубийц». Среди множества интересных наблюдений, которые старается осмыслить автор, есть и следующие: «От этих станций веером расходятся пригородные линии, которыми ежедневно пользуется бесчисленное множество служащих. Ког­да, скрежеща старыми железными коробками вагонов, очеред­ной поезд прибывает на станцию, люди, спокойно стоявшие в очереди на посадку, опережая друг друга, бегут к вагонным дверям. Они ждут послушно, как овцы, но кидаются к вагонам со скоростью волка, преследующего добычу. Если, на счастье, им удается занять свободное место, они снова превращаются в овечек и либо задремывают, либо разворачивают газеты и раскрывают книги».

Речь тут идет о том, как жители Токио добирались (добираются?) до мест своей работы в «час пик». Однако когда читаешь эти строки, представляется почему-то не Япония, а наш родной Киев. Превратили мир в однообразное серое болото! Впрочем, речь не об этом.

Каждый будний день с 8-10 и с 18:00 -19:30 те жители нашего города, у которых нет машин, на практике изучают теорию Дарвина. Особенно поднаторели в приспособляемости наши пенсионеры: зная, что никто не уступит им места под крышей троллейбуса без боя, они активно работают локтями, а также используют неисчерпаемые ресурсы русского и украинского языков. И это вовсе не смешно. Это трагично. Нас каждый день учат, что мы друг другу враги, что хочешь выжить - вцепись другому в глотку, а еще лучше - достань себе денег на машину.

А что нельзя без этого? Без того, чтобы в Киев - Город - Герой, превращенный в пристанище банков, казино, «офисных центров» и прочих вариаций на тему публичного дома - каждый день стремились попасть тысячи людей, покидающих свои города и села, в которых у огромного процента жителей нет возможности хоть как-то поддерживать свое существование? Без постоянных строек «престижных» домов, зато с достаточным количеством автобусов, троллейбусов и трамваев?

Если Вы и вправду думаете, что без этих транспортных вакханалий нельзя обойтись в принципе, то не знаю, можно ли Вам еще хоть как-то помочь. Разве что приведу один пример для убедительности. От Дарницы на Троещину ходит 46-ой троллейбус. Нам, нищим студентам-заочникам, единственная возможность добраться домой с работы предоставляется только благодаря проездному билету на этот самый троллейбус. Так вот что учудили эти стервецы, скромно именующие себя «Киев - пас-транс». Они, видимо, вдохновленные самоотверженным гуманизмом нашего миллионера-шизофреника-мера, (это теперь у нас почти тождественные понятия) пустили на Троещину автобус-экспресс. Отличная идея! Автобусы большие, ходят в часы пик очень часто, и останавливаются только на «крупных» остановках. Правда, - кто ж вам даст «счастье» на шару - за все надо платить. Проездные в этих экспрессах мечты не действуют, и проезд стоит значительно дороже. А чтоб помочь людям сделать правильный выбор в пользу пастрансовского гуманизма, количество 46-х троллейбусов в час пик уменьшили как минимум в два раза. Я лично в минувшую среду стоял в такой очереди за счастьем полтора часа, и это в мерзкую погоду, после мерзкого рабочего дня. Старорежимное воспитание не позволило ломиться в четыре прошедших за этот период троллейбуса, раскидывая по пути всех этих несчастных дедушек, бабушек и женщин, которые, кстати, и на женщин в такие минуты перестают быть похожи. В конце - концов мои принципы дрогнули, и я воспользовался экспрессом. Битком набитые в нем люди были действительно очень похожи на овечек и баранов, которые только что были волками, а теперь снова возвратились к своему привычному состоянию. И думали, если это можно так назвать, они только об одном: придти домой, поесть, и включить телевизор, где в миллионный раз будут демонстрироваться сериалы про «любовь» с ничем не отличающимися друг от друга сюжетами, продажные новости и интимные подробности из жизни «звезд». А завтра, будь оно неладно, снова пробки и борьба за выживание. Цепь замкнулась.

В общем, не в самом по себе общественном транспорте проблема, а в том, что не осталось у нас ничего общественного, кроме «общественных проблем».