---
title: "Предвыборный хадж Юлии Тимошенко"
date: "2009-10-19"
author: ""
---

# Предвыборный хадж Юлии Тимошенко

**2009-10-19** 

В пятницу Премьер-министр целых полчаса говорила с Папой Римским в его личной библиотеке. О чем, собственно, говорила, из сообщений пресс-службы Кабмина, которая широко, но не слишком глубоко освещала визит, понять сложно, но, видимо,  это не имеет никакого значения. Важно, что сам Папа благословил Юлию Владимировну в президенты. Для многочисленной греко-католической электоральной паствы это имеет большое значение. В то же время, пресс-служба премьера отрицает наличие какой-либо связи между этой аудиенцией и выборам. Разумеется, что это - чистая брехня и ею никто не возмущается только потому, что все к этому привыкли. Интересно в этой истории только одно: как себе мыслит это дело сам Папа Римский? Сложно представить, что он настолько тупой, чтобы не видеть, что брехня слишком наглая, и что все это видят. А если он не тупой, то что его заставило участвовать в этом совершенно банальном предвыборном спектакле? Обычно артистам за подобное участие платят. Сомнительно, чтобы папа зарабатывал себе на жизнь подобным образом. Видимо, есть у Папы какой-то свой интерес в Украине и народу Украины еще придется недешево заплатить за эту милую получасовую беседу.

Уже через день Тимошенко была в Израиле и встречалась с православным патриархом Иерусалимским, а также постояла с очень печальным видом у Стены плача. Это была недорогая компенсация для православных и евреев. Мол, их премьерша тоже уважает. Компенсация недорогая не только потому, что Папа и никому не известный, а поэтому и никому ненужный, патриарх Иерусалимский - несоизмеримые величины, но и потому, что  на него, как и на Стену, специально тратиться не пришлось. Патриарх, по всей видимости, и сам был рад, что с ним хоть кто-то встретился. И на радостях даже выдал премьерке орден Святогробского Братства.

Интересно, пыталась ли Тимошенко договориться о встрече с Патриархом Кириллом? По всей видимости, даже если пыталась, сделка не состоялась. иначе она бы не стала размениваться по мелочам.

О.Л.