---
title: "Профессиональный антивирус поможет избавиться от компьютера"
date: "2009-10-19"
author: ""
---

# Профессиональный антивирус поможет избавиться от компьютера

**2009-10-19** 

Продавцы подделок используют спонтанно возникающую на вашем экране рекламу, которая, на первый взгляд, выглядит совершенно легальной - в ней, к примеру, используется тот же шрифт и та же символика, что у Microsoft и других известных производителей программ.

Появляются они, как правило, когда пользователь переключается с сайта на сайт, - и предупреждают, что компьютер инфицирован.

Если пользователь попадается на удочку, его переводят на другой сайт, где предлагают скачать поддельную антивирусную программу, которая якобы "излечит" компьютер от вирусов. Стоимость таких программ доходит до 100 долларов.

По данным фирмы компьютерной безопасности Symantec, в период с июля 2008 по июнь 2009 гг. жертвами таких мошеннических схем в мире стали 43 млн. человек.

Symantec сумела выявить 250 таких программ, и, по ее оценкам, преступники, занимающиеся их распространением, зарабатывают свыше миллиона долларов в год.

Подделки достигли такой популярности, что стали продаваться как франшиза. Но некоторые преступные схемы идут еще дальше.

"Они могут взять ваш компьютер в заложники - заставят его перестать работать или заблокируют вашу личную информацию, ваши фотографии или Word-документы. Затем от вас потребуют выкуп. И только если вы заплатите, ваш компьютер освободят", - рассказывает Кон Маллон.

Полиции очень трудно расследовать такие преступления, так как сумма мошенничества в каждом конкретном случае очень незначительная. Поэтому, считают эксперты, пользователи должны защищать себя здравым смыслом и законными антивирусными программами.

Еще один специалист - Тони Нит из компании Get Safe Online - сказал Би-би-си, что характер опасностей, поджидающих нас в интернете, в последние годы изменился.

"Если раньше мы говорили: "защитите свой компьютер", то теперь речь идет о защите самих себя от все более и более распространенного мошенничества. Они хотят, чтобы вы сами помогли им инфицировать вашу машину. И когда это происходит, она перестает быть вашей: вы теряете над ней контроль", - говорит Тони Нит.

На самом деле все гораздо проще. Большинство людей, работающих с компьютерами и интернетом, не имеют о них сколь либо реального представления. Конечно, они владеют компьютером «на уровне пользователя»...

«Уровень пользователя» - это уровень отсутствия понятия о возможностях, структуре, назначении компьютера. Это уровень обезьяны, которая знает, что нажав на определенную кнопку, она получит банан.

К счастью, завелись в Сети люди, которые пополняют «багаж знаний» обезьян-пользователей информацией о кнопках, которые вызывают удары током.

Жаль, конечно, но из обезьян, даже когда их били током, людей создать не удавалось...

По материалам BBC