---
title: "Украинский омбудсмен об условиях содержания заключенных на Украине"
date: "2009-10-19"
author: "В. Книголюб"
---

# Украинский омбудсмен об условиях содержания заключенных на Украине

**2009-10-19** В. Книголюб

Уполномоченный Верховной Рады по правам человека Нина Карпачёва заявила, что заключённых в тюрьмах Одесской области удерживают в ужасных условиях. Такое заявление она сделала в ходе семинара «Укрепление сотрудничества между институциями Омбудсмена Украины и Республики Польша», сообщает пресс-служба Нины Карпачёвой.

«В спецучреждениях таких регионов, как Автономная Республика Крым, Запорожская и Одесская области заключённых продолжают удерживать в ужасных условиях, которые унижают достоинство человека и, по международным нормам, считаются одним из видов пыток», - идёт речь в сообщении, сообщает Ревизор.

В частности, по словам омбудсмена, необходимым требованиям не отвечает четвёртая часть изоляторов временного содержания: 42 из них размещены в полуподвальных, а 9 - в подвальных помещениях. Кроме того, прогулочные дворики отсутствуют в 12 учреждениях, семь из которых не имеют душевых кабин, в 198 - не оборудованы комнаты для санитарной обработки одежды и постельных принадлежностей.

По мнению Нины Карпачёвой, «давно назрела насущная потребность использовать в нашей стране опыт европейских государств путём внедрения национальной модели системы пробации и внесения соответствующих изменений в законодательство относительно дальнейшей гуманизации отбывания наказаний в местах лишения свободы».

Кроме того, уполномоченный Верховной Рады по правам человека настаивает на создании надёжного механизма предотвращения пыток, от которых в 2008 году умерло 4 заключенных.

Н. Карпачева также отметила, что в Украине наметилась тенденция постепенного уменьшения количества приговоренных к лишению свободы. По ее словам, "начиная с 2000 года, людей, находящихся за решеткой, стало меньше на 77 тысяч, то есть на треть". Она сообщила, что в настоящее время в 184 учреждениях криминально-исполнительной службы Украины содержится 146,5 тысячи человек (в том числе в 33 следственных изоляторах - 36,8 тысячи), из них - 6,2 тысячи осужденных женщин и 1523 несовершеннолетних. Среди 1576 приговоренных к пожизненному лишению свободы - 14 женщин.