---
title: "Нефть должна поступать..."
date: "2008-09-15"
author: ""
---

# Нефть должна поступать...

**2008-09-15** 

Крупнейшая неправительственная вооруженная группировка Нигерии "Движение за освобождение дельты Нигера" (ДОДН) объявила "нефтяную войну" иностранным компаниям после вооруженных столкновений с нигерийскими войсками.

В распространенном заявлении ДОДН говорится, что группировка уже разрушила центральные замерные станции промышленного распределения и нефтепроводы, включая платформу второй по величине в США нефтяной компании Chevron.

Один из представителей Chevron, который пожелал остаться неназванным, подтвердил, что одна из нефтяных платформ компании подверглась нападению боевиков, однако производство на ней было остановлено ранее в связи с проблемами на нефтепроводе, передает Reuters.

В то же время представитель командования нигерийской армии генерал-лейтенант Сагир Муса заявил, что ни один из нефтяных объектов не подвергся нападению в ходе двухдневных военных столкновений с боевиками ДОДН, и что боевики понесли тяжелые потери.

На юге Нигерии, где сосредоточены основные нефтяные ресурсы страны, активно действует ряд повстанческих группировок. Крупнейшей из них является Движение за освобождение дельты Нигера, которое утверждает, что ведет борьбу за справедливое распределение нефтяных доходов.

В 2006 г. группировка фактически объявила войну иностранным нефтяным компаниям, действующим на территории Нигерии. С того времени в южном регионе страны регулярно происходят нападения на нефтяные объекты и похищения сотрудников иностранных компаний. В середине 2007 г. активность боевиков привела к тому, что объемы экспорта нигерийской нефти сократились на 25%.

Неспокойная обстановка в Нигерии довольно часто называется аналитиками в числе причин роста мировых цен на нефть. Быть может, Африка еще посоревнуется с Латинской Америкой за звание самой большой головной боли главных стран-потребителей нефти?