---
title: "Известные ученые утверждают, что коллайдер заколдован"
date: "2009-10-20"
author: ""
---

# Известные ученые утверждают, что коллайдер заколдован

**2009-10-20** 

Некоторые физики говорят, что Большой адронный коллайдер вредит себе самому из будущего. Об этом пишет газета [The Sunday Times](http://www.timesonline.co.uk/tol/news/science/biology_evolution/article6879293.ece).

Накануне новой попытки запуска Большого адронного коллайдера (БАК) серьезные ученые начали высказывать предположение, что часто возникающие у CERN (Европейского центра ядерных исследований) неполадки и проблемы - это "нечто большее, чем совпадение". Они полагают, что помехи чинит сам коллайдер, чтобы не дать ученым открыть "несовместимый с природой" бозон Хиггса, темную материю и новые измерения, а потому все усилия CERN в этом направлении обречены на провал.

Такую версию, не просто выдвинули, но и подкрепили математическими расчетами два выдающихся физика: Хольгер Бех Нильсен из Института Нильса Бора в Копенгагене и Масао Ниномия из Института теоретической физики Юкава в Киото. А раз есть сложные математические расчеты, то сомневаться в этой версии - почти что идти против науки. Ведь для большинства современных физиков совсем не важно, есть ли здравый смысл в гипотезах и теориях, главное - чтобы сходились расчеты на бумаге. Желающим опровергнуть их предположение теперь придется потрудиться над научным обоснованием своей позиции.

Но и официальные задачи БАК выглядят не менее фантастично, чем предложенная Нильсеном теория, продолжает издание. В частности, физики рассчитывают с помощью этого устройства подтвердить так называемую теорию струн, согласно которой образовавшиеся из-за столкновения протонов маленькие черные дыры позволят исследователям проникнуть в новые измерения, отличные от известных нам четырех.

Так что если ученым не удастся обнаружить бозон Хигса, и подтвердить таким образом гипотезу Большого взрыва, можно вполне научно заявить, что Бог не желает, чтобы эта частица была обнаружена. И пусть потом другие опровергают - с помощью сложных математических расчетов, естественно.