---
title: "Немецкое правительство торопит GM с продажей Opel"
date: "2009-10-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Немецкое правительство торопит GM с продажей Opel

**2009-10-21** Автор неизвестен

Церемония парафирования соглашения о продаже Opel между Дженерал моторз и канадским консорциумом Magna, который в этой сделке выступает вместе со Сбербанком России, должна была состояться сегодня, но была перенесена. Предположительно, на конец этой недели.

В то же время, сообщеается, что правительство Германии направило в последние сутки специальное письмо руководству General Motors, в котором говорится о том, что продажа Opel должна основываться только на экономических критериях, а не на политических пристрастиях.

Это может означать только одно, что американцы, как и прежде, не хотят продавать Opel канадско-российскому консорциуму, в то время, как немецкое правительство очень заинтересовано в этой сделке, поскольку не видит иного способа сохранить заводы в рабочем состоянии, а, значит, и тысячи рабочих мест для немецких рабочих, которые, в противном случае, готовы идти на очень решительные действия. Хотя понятно, что в первую очередь Ангелу Меркель интересуют все-таки хорошие отношения с российскими властями, а не проблемы немецких рабочих. Ведь только крепкий союз с российской верхушкой является гарантией лидирующего положения Германии в Европе и возможности проведения самостоятельной политики на международной арене. Конечно, американцам это не нравится, но, видимо, в случае с продажей Опеля они ничего не могут поделать, хотя и признаваться в этом не спешат.

Недовольство этой сделкой высказывают также и некоторые члены Евросоюза, на территориях которых есть заводы Opel, например, Испания.

О.Л.