---
title: "Ректоров МГУ и СПбГУ будет назначать и снимать лично президент России"
date: "2009-10-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ректоров МГУ и СПбГУ будет назначать и снимать лично президент России

**2009-10-21** Автор неизвестен

Депутаты Госдумы России в третьем, окончательном чтении приняли блок законопроектов, которые присваивают двум крупнейшим вузам страны - МГУ и СПбГУ - особый статус "уникальных научно-образовательных комплексов, старейших вузов страны, имеющих огромное значение для развития российского общества".

Для вузов принятие этих законов будет иметь не только положительные последствия. Помимо того, что эти университеты смогут выдавать дипломы собственного образца и проводить дополнительные экзамены для абитуриентов, помимо ЕГЭ, а также получают возможность создавать предприятия для осуществления тех или иных проектов и открывать представительства за рубежом, есть еще одна «мелочь» - ректоров этих вузов больше не будут выбирать на ученом совете. Согласно новому закону, их будет назначать лично президент России, по инициативе которого этот законопроект и был внесен в парламент. Кроме того, президент России также получает право досрочно лишать ректоров этих двух крупнейших вузов должности. Наверное, этот шаг по-своему логичен - раз эти вузы имеют стратегическую государственную важность (а для политиков понятия «общественное» и «государственное» тождественны), то нужно же «направлять» их на путь истинный. Только странно, почему президент, так высоко ценя эти университеты, так мало доверяет их коллективам.

А пока действующие ректоры обоих университетов - Виктор Садовничий и Николай Кропачев, избранные до вступления в силу нового закона, сохранят свои кресла до назначения президентом новых руководителей вузов.

По материалам http://www.bbc.co.uk