---
title: "Сотни тысяч людей в России никогда не видели мяса и страдают от голода"
date: "2009-10-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сотни тысяч людей в России никогда не видели мяса и страдают от голода

**2009-10-21** Автор неизвестен

10 лет путинско-медведевского «благополучия» улучшили жизнь явно не многих. Очень немногих.

Этой осенью Минобороны не сможет призвать в армию около 50 тысяч призывников «из-за хронического дефицита в весе из-за недоедания». Ещё 20 тысяч новобранцев-доходяг ради плана все же отправят в части, где их будут усиленно откармливать.

Бывший начальник Центральной военно-врачебной комиссии (ЦВВК) Минобороны полковник Виктор Красников признался «Труду», что весной этого года из-за дефицита массы тела отсрочку от службы получили более 45 тысяч призывников.

Например, некоторые ребята при росте 187 см имели вес 55 кг, хотя должны были весить как минимум 64 кг. Ещё 20 тысяч доходяг все-таки были призваны в войска, но их тут же на три месяца отправили на откорм, где им давали дополнительное питание. «Многие ребята только в части впервые в жизни ели вдосталь, а некоторые из них раньше даже не видели мяса», - рассказал «Труду» замкомандира одной из частей Московского военного округа Валерий Кумекин.

Военные медики считают, что во время осеннего призыва этого года количество призывников с дефицитом веса составит около 50 тысяч человек.

«Реально недоедающих и голодных призывников будет ещё больше, но ради плана Минобороны отправит в войска всех больных и с дефицитом веса», - заявила «Труду» ответственный секретарь Союза комитетов солдатских матерей России Валентина Мельникова.

По данным Минобороны РФ, в последние годы проблемы со здоровьем из-за хронического недоедания отмечаются у 170 тысяч потенциальных новобранцев. Оптимальные параметры военные врачи вычисляют по специальным формулам, которые учитывают рост и вес призывника. На основе этих показателей ребят признают временно непригодными либо подлежащими призыву, но с дополнительным питанием.

Первый опыт в России по «искусственному вскармливанию» призывников был опробован в Муромском военкомате Владимирской области ещё в середине 1990-х годов.

По материалам [«Труд»](http://trud.ru/article/07-10-2009/229972_idet_soldat_kachaetsja.html)