---
title: "Очередной противоречивый проект госбюджета"
date: "2009-10-22"
author: ""
---

# Очередной противоречивый проект госбюджета

**2009-10-22** 

Как известно, Кабинет министров Украины утвердил проект Государственного бюджета на 2010 год. Соответствующее решение было принято в октябре на внеочередном заседании Кабмина. После утверждения проекта Госбюджета основные его показатели остались на прежнем уровне, однако, будет уточнено перераспределение средств.

Расходы бюджета в 2010 году составят 324 млрд грн, объем предоставления кредитов - почти 12 млрд грн и 4,5 млрд грн - объем возвращения кредитов. Доходная часть Госбюджета будет на уровне почти 285 млрд грн, дефицит - 46,7 млрд грн (3,97% ВВП).

Хотя бюджет получит в этом году в общий фонд 150 млрд грн, а расходовать хотят почти в 2 раза больше. Традиционно для нашей страны сохраняется приличный дефицит бюджета. Некоторые эксперты считают, что подобный «некомпетентный» бюджет выполнить возможно только через контроль над Национальным банком, а также через эмиссию и печатный станок.

Правительства не обошло вниманием развитие нематериальной сферы, прежде всего здравоохранения, образования, культуры, науки. В проекте бюджета на следующий год предусмотрена надбавка к зарплате работникам культуры, учителям, мастерам профессионально-технических учебных заведений и преподавателям высших учебных заведений в размере 15 процентов к должностному окладу, врачам и работникам из числа специалистов с базовым и неполным высшим медицинским образованием - надбавку за выслугу лет в размере от 10 до 30 процентов к должностному окладу в зависимости от стажа работы.

Военные беспокоятся, что оборонный бюджет, предложенный Кабмином, приведет к окончательному разрушению украинской армии, поскольку финансирование армии составляет 62% от минимально необходимого.

Кроме того, в бюджете 2010 года Тимошенко предлагает сократить прямые дотации. Например, угольщикам и "Укравтодору" прямые дотации сократят на 10-12 % по сравнению с текущим годом.

Осуществление расчета показателей бюджета на следующий год должно, как правило, должно базироваться на реальном прогнозе макропоказателей экономического и социального развития. Увы, как раз этого в пректе нет. Поэтому недостаточно продуманный дефицитный бюджет может оказаться главным внутренним фактором, который углубляет кризисную ситуацию в стране.