---
title: "Бывший диктатор Уругвая Грегорио Альварес получил 25 лет тюрьмы"
date: "2009-10-22"
author: ""
---

# Бывший диктатор Уругвая Грегорио Альварес получил 25 лет тюрьмы

**2009-10-22** 

Бывший уругвайский 83-летний диктатор Грегорио Альварес, правивший страной с 1982 по 1985 год, приговорен в четверг к 25 годам тюрьмы, передает ИТАР-ТАСС. Суд признал его виновным в нарушениях прав человека и причастности к убийствам 37 политических противников военного режима с 1977 по 1978 год, когда будущий диктатор занимал пост командующего вооруженными силами страны.

Во времена диктатуры (1973-85 годы) в стране по политическим мотивам были убиты по меньшей мере 180 уругвайских граждан в рамках разработанной спецслужбами США операции "План Кондор", которую военные режимы Аргентины, Бразилии, Парагвая, Уругвая и Чили совместно осуществляли с целью физического уничтожения своих политических оппонентов.

83-летний Альварес должен был явиться в суд на оглашение приговора, но не смог по состоянию здоровья, и судья Луис Чарлес сообщил ему судебное решение лично.

Решение уругвайского суда было принято буквально за четыре дня до общенационального референдума о судьбе так называемого Закона о сроках давности. Он был принят в Уругвае в 1986 году и одобрен три года спустя на референдуме. По нему военным, виновным в нарушениях прав человека, была объявлена амнистия. Согласно опросам общественного мнения, большинство уругвайских граждан проголосуют за отмену этого спорного закона.

Напомним, что после выборов 2004 года в парламенте наибольшее представительство имеет коалиция левых партий (Широкий фронт Уругвая - Прогрессивная встреча - Новое большинство) - 17 мест в Сенате и 52 в Палате представителей). Но правда эта политическая сила проявляет себя пока слабо в Латинской Америке.

По материалам: newsru.com