---
title: "Цены на недвижимость во Флориде сравнялись с киевскими"
date: "2008-09-15"
author: ""
---

# Цены на недвижимость во Флориде сравнялись с киевскими

**2008-09-15** 

Стоимость недвижимости в "курортных" штатах Америки сравнялась с киевской. Об этом заявил брокер Бенджамин Мизрахи на Заседании представителей и директоров американских и брокерских компаний "Land Ventures", проходившем в Пресс-центре Информационного агентства ЛІГАБізнесІнформ в Киеве.

По словам представителя компании на данном этапе квартиру, дом и даже землю во Флориде можно купить выгоднее и дешевле, чем в спальных районах украинской столицы.

Так, апартаменты в 130 кв.м в новом доме во Флориде продают за $200-250 тыс. Примерно в такую же сумму обойдется квартира в 80-100 кв.м на Дарнице или в другом спальном районе Киева.

Правда, при этом, за обслуживание ваших апартаментов, текущий ремонт, а так же охраняемую парковку и пользование придомовой территорией (бассейн, спортивные и детские площадки) вам придется платить 500 долларов ежемесячно, плюс плата за электричество около 150$ в месяц и налог на недвижимость, который зависит от стоимости имущества и платится раз в год в ноябре, говорит брокер компании "Land Ventures" Бенджамин Мизрахи.

Однако, эти цифры легко перекрываются платой за аренду, в которую, по вашему желанию, управляющая компания может сдавать квартиру во время вашего отсутствия (минимум 300$ за ночь).

Не стоит забывать и то, что квартиры в новостройках США продаются "под ключ". А это значит, что они уже оборудованы всей необходимой мебелью, встроенной итальянской кухней, бытовой техникой, ковровыми покрытиями и даже жалюзи. Въезжая в новую квартиру вам нужно взять только личные вещи.

Земля во Флориде также продается по киевским ценам: $15-70 тыс. за сотку. Хотя мини-ранчо в 5-10 гектаров можно приобрести за $75-150 тыс. Не стоит забывать и о том, что в Штатах нет законов, обязывающих вас в течение определенного срока осуществлять застройку. Там земля – уже давно даже формально "священная и неприкосновенная частная собственность".

Еще одним интересным фактом является то, что проценты за брокерские услуги в Штатах берутся с продавца, а не с покупателя, как это принято у нас.

...А мы, со своей стороны, не отстаем от Флориды по количеству мафиози на душу населения (правда, мафия у нас не эмигрантская, а "родная"). Такая вот конвергенция - сближение Востока и Запада.