---
title: "Украинские интересы на Берегу Слоновой Кости"
date: "2009-10-23"
author: ""
---

# Украинские интересы на Берегу Слоновой Кости

**2009-10-23** 

Президент Украины Виктор Ющенко распорядился отправить в Кот-д'Ивуар украинский миротворческий контингент. Об этом говорится в соответствующем Указе главы государства N854/2009 от 23 октября 2009 года.

Как сообщают в пресс-службе президента Украины, такое решение принято с учетом обязательств Украины как государства-члена Организации Объединенных Наций. Также президент читает, что участие Украины в предоставлении оперативной поддержки миссии ООН в Кот-д'Ивуаре отвечает национальным интересам Украины (то есть, интересам хозяев Украины) и окажет содействие поддержке международного мира и безопасности.

В частности, В. Ющенко распорядился направить для участия Украины в предоставлении оперативной поддержки миссии ООН в Кот-д'Ивуаре миротворческий контингент общей численностью до 25 лиц из числа миротворческого контингента, который действует в составе миссии ООН в Либерии, в сроки, определенные Советом безопасности ООН, на период до трех месяцев (что, конечно же, совсем не означает, что все и в самом деле ограничится присутствием горстки людей на протяжении квартала).

Вопреки тем, кто надеялся на то что Вторая мировая будет последней войной в истории человечества, вооруженные конфликты не прекратились в 1945 году. Мировых войн, правда, с тех пор не было, но войны меньшего ранга проходили без счета. Наивно думать, что такие войны не затрагивают формально невоюющие государства.