---
title: "Неутешительный прогноз"
date: "2009-10-24"
author: "Н. Митрич"
---

# Неутешительный прогноз

**2009-10-24** Н. Митрич

Очень многие люди, в том числе сторонники коммунистической идеи, считают, что коммунизм, это общество изобилия. Ну, как же, все слыхали: «Каждому - по потребностям, от каждого - по его способностям». Нет, всё правильно - при коммунизме никто не будет ни в чём нуждаться. 

Но при этом часто забывается тот факт, что главная цель коммунизма, это создание гармоничного человека. Труд, свободный от рабства денег и рабства необходимости - вот идеал коммунизма и главное условие человеческого счастья. А счастливый человек и болеет меньше. 



Лет двадцать назад, при Советской власти, население СССР - советский народ -  был, наверное, самым ухоженным народом в мире.  Продолжительность жизни была только чуть ниже, чем в Японии, а среднедушевое потребление основных продуктов питания приближалось к уровню ведущих западных стран. 



А вот сегодня капиталистическая Россия превращается в страну психически больных... 

Так, проблемы с психическим здоровьем в России имеют 15% детей, 25% подростков, 40% призывников, при этом Россия - вторая страна по числу совершаемых самоубийств. В целом по России каждый третий взрослый нуждается в психологической поддержке. Во всём мире душевные заболевания занимают четвертое место по распространенности. Об этом рассказала во время пресс-брифинга по случаю Всемирного дня психического здоровья академик РАМН, директор Государственного научного центра социальной и судебной психиатрии им. В. П. Сербского Татьяна Дмитриева. 



Если задуматься над приведёнными выше цифрами, то при прочих равных условиях выходит, что такой катастрофический результат получен «благодаря», прежде всего, рыночным преобразованиям, проведённым в России за последние двадцать лет. Можно с уверенностью утверждать, что подобная ситуация наблюдается и во всех других бывших республиках СССР (за исключением, может быть, Беларуси).  К сожалению мне не удалось найти актуальной статистики по Украине, но судя по личным наблюдениям - у нас ситуация не лучше.



Сам факт проведения такого мероприятия, тем более его статус Всемирного, говорит о том, что эта проблема в капиталистическом мире выросла настолько, что с нею невозможно справиться силами одной страны. То есть, это беда интернациональная. 

Только врачи здесь не помогут. Рецепт здесь один: нужно лечить общество, иначе - прогноз неутешительный.



По материалам www.nkj.ru