---
title: "Охота на пиратов или Интернет за решеткой"
date: "2009-10-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Охота на пиратов или Интернет за решеткой

**2009-10-25** Автор неизвестен

В настоящее время отключить пиратов от интернета возможно только на основе судебного решения. Новый закон позволит странам - членам Евросоюза принять более строгие собственные законы против интернет- пиратов.

Из проекта нового закона исключена поправка 138, согласно которой лишение человека одного из основных прав и свобод возможно только по решению суда. Новая редакция проекта не содержит этой поправки. Таким образом, страны - члены ЕС могут обращаться к интернет-провайдерам напрямую с требованием отключить пользователей, злостно нарушающих чужие права на интеллектуальную собственность.

Марк Маллиган, бизнес-аналитик компании Forrester считает, что в законодательном порядке пиратство не остановить.

"Одними законами с пиратством не справиться. Без альтернативных законных источников распространения контента пиратство не победить", - говорит Маллиган.

Помимо специальных интернет сервисов, созданных для обмена файлами, существуют системы обменов мгновенными сообщениями, электронная почта, специальные блоги с музыкой, система беспроводной передачи данных bluetooth, музыкальные плееры типа очень популярных ныне плееров IPod.

По мнению Маллигана - маловероятно, что законодательство поспеет за пиратами.

"Технология просто развивается быстрее. На настоящий момент уже существует около 20 альтернативных способов обмена файлами", - сказал Маллиган.

На этой неделе конституционный суд Франции одобрил изменения антипиратского законодательства. Закон, позволяющий отключать интернет после трех предупреждений, обсуждался во Франции в течение нескольких месяцев. Специально образованное государственное агентство в случае первого нарушения будет посылать пользователю предупреждение по электронной почте, затем - официальное уведомление о нарушении, и, наконец, на третий раз - сможет отключить его от интернета.

Крупные компании, занятые в звукозаписи и медийной индустрии, продолжают наступать на файлообменные интернет-ресурсы, которые позволяют пользователям находить и скачивать фильмы и музыку - зачастую в нарушение авторских прав.

В четверг голландский суд обязал компанию Pirate Bay убрать с их интернет-портала ссылки на работы голландских музыкантов и кинопроизводителей.

Весной шведский суд приговорил к году тюрьмы основателей файлообменного интернет-ресурса The Pirate Bay, признав их виновными в нарушении авторских прав.

Впрочем, по мнению экспертов, защитникам авторского права вряд ли удастся "загнать пиратов в угол". Для этого компаниям-производителям медиаконтента придется предлагать свои продукты по ценам, которые вряд ли смогут оправдать затраты на его производство.

Почему-то кажется, что вряд ли миллиардеры-владельцы этих компаний обеднеют. Может быть, конечно, что и в самом деле все так грустно, но если уж такие дела, то, наверняка, лучше будет, если пару богачей обанкротятся, чем если в Европе установится полицейский контроль за интернетом.

Пока существует такое явление как власть денег, нельзя надеятся на какое-либо свободное развитие культуры, науки, искусства. Ведь деньги имеют только один интерес - постоянно возрастать количественно. К сожалению, сейчас наступил такой этап развития человечества, что деньги вовсе не являются всеобщим эквивалентом. Сейчас их роль - всеобщий эквивалент разложения.

По материалам ВВС