---
title: "И художников «достали»!"
date: "2009-10-25"
author: ""
---

# И художников «достали»!

**2009-10-25** 

По сообщениям direct-action.org.ua Киеве с 21 октября проходит демонстрация студентов Киевского государственного института декоративно-прикладного искусства им. М.Бойчука. Этот ВУЗ, один из немногих, где ещё сохранилась приличная Школа живописи.



Причина - деятельность нового ректора, Владимира Ляхоцкого, назначенного на эту должность год назад. Как считают студенты и многие преподаватели института, он, не будучи специалистом ни в одной области изобразительного искусства (он доктор исторических наук), своими действиями мешает нормальному образовательному процессу и снижает качество образования, т.е., фактически уничтожает это уникальное учебное заведение. Он разбазаривает высококвалифицированные кадры преподавателей. Материальная база института приходит в негодность. Ухудшаются условия проживания в студенческих общежитиях.

Ликвидированы две мастерские, что объективно лишило студентов нескольких специальностей места для занятий. Прекратилась внелекционная и научная работа в институте. Всё это вынудило студентов и преподавателей выступить в защиту своих прав, за спасение своего института.



Акцию поддерживают студенты других ВУЗов и независимый студенческий профсоюз «Прямое действие».

Среди требований бастующих: отставка ректора, включение студентов в состав Ученого совета института и советов факультетов, включение студентов в стипендиальные комиссии и др. требования студенческого самоуправления. А ректор, тем временем, - «сбежал» на больничный.



До настоящего времени демонстрация проходила под стенами самого института.

В понедельник, 26 октября в 11.00, студенты намерены провести акцию уже под Министерством образования и науки Украины.

(Фотографии с прошедших акций: http://kotushka.livejournal.com/109693.html#cutid1).

По материалам direct-action.org.ua