---
title: "Страны Латинской Америки поддержали Эво Моралеса"
date: "2008-09-16"
author: ""
---

# Страны Латинской Америки поддержали Эво Моралеса

**2008-09-16** 

15 сентября в Сантьяго-де-Чили прошел внеочередной саммит стран-членов Южноамериканского Союза Наций во вопросу сложившейся политической ситуации в Боливии, где в некоторых провинциях объявлено чрезвычайное положение, потому как обстановка в стране продолжает оставаться напряженной. На саммите присутствовали представители девяти государств из двенадцати стран-участниц: Аргентины, Боливии, Бразилии, Венесуэлы, Колумбии, Парагвая, Уругвая, Чили и Эквадора, а также генеральный секретарь Организации американских государств (ОАГ) Хосе Мигель Инсульса.

За минувшую неделю в Боливии в результате беспорядков было убито около 15 человек, около 100 - ранены. Беспорядки в стране инициируются силами, оппозиционными по отношению к президенту Боливии - Эво Моралесу, который 10 августа с.г. на всенародном референдуме получил 67,4 % голосов. Против Моралеса выступают те провинции, где на сегодняшний день экономика наиболее развита, и где производится больше половины ВВП, где, соответственно, интересы представителей крупного капитала наиболее сильны. Протест оппозиции вызвала инициатива президента Боливии провести 7 декабря этого года плебисцит по поводу принятия новой конституции и установления ограничения земельных наделов латифундистов (до 10 тысяч гектаров).

Результатом саммита, который продолжался шесть часов, стало принятие Декларации, в которой латиноамериканские страны выразили поддержку конституционному правительству Эво Моралеса и осудили незаконные действия представителей оппозиции, направленные на дестабилизацию ситуации в Боливии, и призвали стороны к диалогу.

Проведение саммита и высказанная на нем поддержка президента Моралеса является не просто очередной встречей глав государств. Высказанная поддержка свидетельствует о принятии того курса, который избрал Моралес - курса социалистических преобразований, и, похоже, вся Латинская Америка готова принять этот курс и выступить против власти капитала единым фронтом.