---
title: "Самый крупный за последние два года теракт в Багдаде"
date: "2009-10-26"
author: ""
---

# Самый крупный за последние два года теракт в Багдаде

**2009-10-26** 

Вчера, 25 октября в так называемой Зеленой зоне Багдада, которая представляет собой особо охраняемый район, в котором размещены правительственные здания и иностранные миссии террористы-смертники подорвали два автомобиля со взрывчаткой, в результате чего погибло 147 человек и около 700 получили ранения. Один из автомобилей взорвался возле здания министерства юстиции, второй - возле резиденции губернатора Багдада.

Первыми отреагировали на эти взрывы американцы. Президент Обама передал иракскому правительству свои соболезнования и пообещал помочь иракцам в достижении мира, безопасности и справедливости. «Вместе, мы продолжим работать над обеспечением безопасности и укреплением системы правосудия", - сказал он.

Его дополнила вице-президент Хиллари Клинтон, которая несколько патетически заявила: «Эти подлые террористические атаки направлены на подрыв впечатляющего прогресса, которого достиг Ирак в направлении стабильности и самостоятельности». И после этого повторила обещание Обамы помогать иракцам в достижении мира, безопасности и справедливости.

Бесспорно, что в этих словах выражены очень хорошие стремления. И если бы говорящие действительно хотели воплотить их в жизнь, можно было бы подсказать им способ, как это сделать. Им нужно, всего-навсего, вывести из Ирака оккупационные войска, и иракцы сами разберутся, как им наладить мир, безопасность и даже справедливость в собственной стране.

Ведь убираться оттуда все равно придется. Это давно поняли большинство союзников США, которые потихоньку выводят свои войска из Ирака. Рано или поздно придется понять и американцам.

Поскольку Хиллари Клинтон за патетикой и возмущением забыла расшифровать свои слова, на всякий случай, напоминаем, в чем состоит тот самый «впечатляющий прогресс, которого достиг Ирак в направлении стабильности и самостоятельности» за последний год.

20 июня в результате взрыва в городе Киркук погибло 73 человека, а более 170 получили ранения, 30 июня в этом же городе погибло еще 25 человек, около 40 ранены, 9 августа в результате серии терактов погибло 47 человек, более 150 ранены, 19 августа в Багдаде погибло более 100 человек, а теперь вот уже 147 и около 700 раненных. Кстати, сами же американцы обещают, что по мере приближения предстоящих в январе парламентских выборов террористическая угроза будет возрастать. Прогресс и в самом деле, как говорится, налицо. Только нужен ли иракцам такой "прогресс", такой "мир", такая "безопасность" и такая "самостоятельность"?

О.Л.