---
title: "Английских детей будут учить выбирать карьеру с семи лет"
date: "2009-10-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Английских детей будут учить выбирать карьеру с семи лет

**2009-10-26** Автор неизвестен

Правительство Великобритании планирует консультировать школьников по вопросу выбора профессии начиная уже с семи лет.

Программа направлена в первую очередь на детей из малообеспеченных семей, которые часто считают, что высшее образование и карьерный рост для них недоступны.

Университеты и компании будут знакомить детей с жизнью своих студентов и сотрудников.

В порядке эксперимента программа будет развернута в 38 начальных школах в семи городах Англии: Бристоле, Гейтсхеде, Йорке, Ковентри, Манчестере, Плимуте и Рединге.

Консультации по вопросам профориентации будут доступны в школах вплоть до 18 лет.

По словам авторов программы, у детей из бедных семей часто складываются "негативные стереотипы" относительно того, что они могут достичь в жизни - они начинают думать, что обречены на неквалифицированную, низкооплачиваемую работу.

Консультации должны помочь им правильно выбрать предметы специализации в средней школе и привить интерес к ним.

Британское министерство по делам детей, школ и семей хочет, чтобы учителя и родители ориентировали детей на высшее образование, особенно в тех семьях, где раньше никто не учился в вузах.

При этом в министерстве подчеркивают, что будут стремиться не учить детей выбирать конкретную профессию, а показать весь спектр имеющихся возможностей.

Дети-инвалиды и дети из малоимущих семей получат дополнительные возможности стажировок в компаниях, и у каждого школьника будет свой консультант по выбору карьеры.

По последним исследованиям, карьерные устремления детей в возрасте 11 лет наиболее высокие: 75% школьников этого возраста в Англии, по опросам, хотят поступить в университет.

Веселая жизнь у этих англичан. Правительство чего только не придумает, чтобы жилось веселее. Вот и за детей взялись основательно. Вряд ли персональный карьерный консультант хоть как-то поможет в общем развитии ребенка, но как минимуму две хорошие стороны в этом нововведении есть: будет создано много рабочих мест, а ребенок с ранних лет узнает, что работать нужно идти туда, куда скажут, главное чтоб за это хорошо платили.

По материалам ВВС