---
title: "Глава ВОЗ отмечает заслуги Кубы в сфере здравоохранения"
date: "2009-10-26"
author: "В. Книголюб"
---

# Глава ВОЗ отмечает заслуги Кубы в сфере здравоохранения

**2009-10-26** В. Книголюб

Маргарет Чен, Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), (срок её полномочий в руководстве ВОЗ истекает в июне 2012 года) продолжает свой визит на Кубу посещением научных центров столицы. По прибытии на остров, эксперт, которая путешествует в сопровождении Мирты Росес, директор Панамериканской организации здравоохранения (ПОЗ), подчеркнула важность работы, проделанной кубинскими органами здравоохранения.

«Это мой первый визит, и я нахожусь здесь, чтобы учиться отличной работе кубинцев в системе здравоохранения», - заявила она на встрече с министром здравоохранения Хосе Рамоном Балагер.

Говоря о гриппе A (H1N1), руководитель отметила, что Куба проводит хорошую работу, и «я благодарна этому», подчеркнула Маргарет Чен, которая имела замечательные результаты в решении проблемы первой вспышки птичьего гриппа среди людей (1997), и тяжелого острого респираторного синдрома (ТОРС) в Гонконге в 2003 году.

Чен также отметила, что организация заинтересована в рассмотрении функционирования первичной медицинской помощи и общедоступности кубинского здравоохранения.

Напомним, что Остров Свободы обеспечивает бесплатной медицинской помощью высшего качества не только кубинцев, но и граждан других государств. Кубинский народ готов был оказать помощь намного большему количеству людей, если бы не бесчеловечная блокада, реализуемая США по отношению к Кубе на протяжении уже пятидесяти лет. Кстати, от этой блокады страдают также и сами граждане Соединенных Штатов.

По материалам: ruso.prensa-latina.cu