---
title: "Для американцев пришло время задуматься"
date: "2009-10-27"
author: ""
---

# Для американцев пришло время задуматься

**2009-10-27** 

«Да, мы можем», -  еще так недавно повторял народ США, и  внимательному слушателю за этой магической формулой слышалась не столько надежда, сколько отчаянная потребность на что-то надеяться.  Но время идет, а Санта все не приходит. Конечно, сарказм тут вряд ли уместен,   но он, по крайней мере, милосердней  ненависти,  которую американцы вызвали у многих миллионов ограбленных и униженных   людей, тем, что поддерживали (и все еще поддерживают) циничную империалистическую политику своей «элиты».  Жертву от подельника бывает совсем не так просто отличить, как это кажется на первый взгляд.

Простые американцы, несомненно,  страдают. Их страну захлестнула волна несчастий: безработица, с которой никак не удается справиться, рост внешних долгов государства, (если без двойных стандартов, то США уже давно нужно было объявлять банкротом), эпидемия свиного гриппа (которая, судя по последним данным, не совсем выдумка) и т.д. Казалось, пришло время задуматься: тем ли путем мы движемся? И так ли уж ценны пресловутые «американские ценности»?

Однако что-то не похоже пока, чтоб эти мысли начали всерьез беспокоить массы американского населения. По крайней мере, их страна продолжает играть роль мирового жандарма. Так, прямая оккупация Ирака и Афганистана продолжается. И во многом даже усиливается. В перспективе - агрессия против Ирана, представляющаяся очень вероятной.

Когда люди не хотят думать сами, их учат этому  совсем не педагогическим методом -  «мордой об асфальт». И, к сожалению,  только так и получается пока действовать в отношении «честных налогоплательщиков», которым так хорошо разъяснили, что всякое сомнение исходит от дьявола или из Красной Москвы, что, в принципе, одно и то же.

Вчера в Афганистане погибло 14 американцев, еще  13 было ранено, сбиты три вертолета. Самое страшное, что погибшие ребята -  вовсе не дети акционеров оборонных и нефтяных кампаний. Они из самых бедных семей США, которым все эти «республиканско - демократические» бойни не приносят даже никакой выгоды, не говоря уже о пользе. Им  просто хотелось получить возможность учиться в университете, чтоб потом жить «по-человечески». Вот что получается, когда соглашаешься играть по их  правилам.

Хочется верить, что эти смерти, как и смерти всех 822 американских солдат, погибших за время разбойного нападения на Афганистан, не пройдут даром и заставят задуматься кого-то на их родине. А еще хотелось бы верить, хотя никак не верится, что кое-кто отдаст свою позорную «Нобелевскую премию мира» солдатским матерям на антидепрессанты. Очень хочется сказать вместе со всем американским  народом: «Yes, we can say «Enough!».

И.Ч.