---
title: "Кристина Киршнер продолжает попытки по реформированию Аргентины"
date: "2009-10-27"
author: "В. Книголюб"
---

# Кристина Киршнер продолжает попытки по реформированию Аргентины

**2009-10-27** В. Книголюб

Лидеры аргентинской оппозиции отказались обсуждать с президентом страны Кристиной Фернандес де Киршнер разработанный под ее руководством проект политической реформы страны, сообщает газета "Рио Негро".

Приглашение обсудить проект в Доме правительства было разослано ведущим оппозиционным партиям, общественным и научным организациям. Представители оппозиции заявили, что задуманная президентом реформа превратит многопартийную систему Аргентины в двухпартийную.

Кроме того они обвиняют президента Аргентины в лоббировании семейных интересов. Политическая реформа, по мнению лидеров оппозиции, будет способствовать возвращению во власть мужа действующего президента Нестора Киршнера. Он был президентом страны с 2003 по 2007 годы, после чего на выборах победила его жена - Кристина Киршнер. Правда она давно заявляла по поводу своего мужа и своей политики: «В жизни Нестор и я имеем одинаковые убеждения. Политика для нас - инструмент изменения общества. Раньше мы стремились изменить мир, сегодня мы готовы довольствоваться чем-то более практическим: изменить Аргентину».

Проект политической реформы Киршнер предполагает обязательное проведение открытых праймериз (предварительных выборов), вносит изменения в порядок финансирования партий, а также предусматривает существенное изменение избирательных законов. Как считают оппозиционеры, предлагаемые поправки в законодательство значительно осложнят деятельность в первую очередь мелких партий. В перспективе это может привести к формированию двухпартийной системы по американскому образцу.

Кристина Киршнер стала второй в истории женщиной-президентом Аргентнины и первой, занявшей этот пост в результате выборов. На всеобщих выборах 2007 года она набрала 45 процентов голосов, опередив ближайшего соперника на 20 процентов.

 «Как первая в истории страны женщина, избранная на президентский пост, - считает Паула Лугонес, заместитель редактора отдела международных новостей самой популярной и влиятельной аргентинской газеты Clarin, - Кристина Киршнер ощущает свою историческую ответственность за гарантирование экономического восстановления Аргентины, начатого ее мужем, и контроль за такими негативными проблемами, как коррупция и инфляция. Ее победа стала возможной благодаря среднему классу и массовой поддержке беднейших слоев общества, и она обещала направить свои усилия на «атаку» бедности и безработицы. Но Кристина Киршнер должна действовать быстро, поскольку у нее не будет «медового месяца», который обычно есть у политиков в начале мандата. Она олицетворяет непрерывность мандата Киршнеров, и потому не будет оглядываться ни на оппозицию, ни на электорат».

Напомним также, что недавно президент Аргентины провела реформу СМИ. За реформу выступают профсоюзы журналистов и ряд общественных организаций. За закон проголосовали 44 депутата, против проголосовали 24. Крупные медиа-группы, такие как "Кларин", которые будут вынуждены расстаться с частью принадлежащих им частот, критикуют реформу. Их поддерживает правая оппозиция и социал-демократы. Что только свидетельствует на пользу Киршнер.