---
title: "Достучаться до небес или умереть"
date: "2009-10-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Достучаться до небес или умереть

**2009-10-27** Автор неизвестен

Ученые продолжают делать человечеству сто первые китайские предупреждения о неизбежном и скором конце, если продолжать мировое производство в современном виде. Совсем недавно три крупные мировые газеты: британская «The Times», американская «The Wall Street Journal» и итальянская «La Repubblica» опубликовали материалы на эту тему.

В первой приводится мнение одного влиятельного британского экономиста лорда Стерна насчет связи глобального потепления с увеличением потребления человечеством мяса, в частности говядины и свинины. Ну, конечно, человечеством - это громко сказано, ведь почти для миллиарда жителей земли не то что мяса, а и вообще есть нечего. Зато состоятельные жители стран «золотого миллиарда» и более-менее благополучных стран (куда входят и наши страны), его употребляют с избытком. Развитие новых технологий, которые ускоряют естественный рост животных, еще более усугубляет проблему. Ведь прямые выбросы метана коровами и свиньями являются важным источником парниковых газов. Метан в качестве газа, способствующего глобальному потеплению, действует в 23 раза сильнее, чем углекислый газ.

Ученый предлагает «гениальное» решение: всем стать вегетарианцами. Нет, не то чтобы вегетарианство - это плохо, но даже ребенку понятно, что для человечества это не выход. Жизнь показывает, что полноценно питаться вегетарианской пищей могут позволить себе только богатые люди, бедные же питаются чем придется. Но почему-то богатые не спешат проявлять сознательность, а бедные ее проявлять просто не в состоянии. А рынок, который реально решает, чему быть, а чему нет, диктует увеличение производства говядины и свинины, ведь спрос и прибыль - вот реальное «мировое» сознание.

Это может оказаться странным, но вышеупоминаемый лорд Стерн, бывший главный экономист Всемирного банка, ныне профессор Лондонской школы экономики, совсем не склонен видеть в глобальном потеплении экономических причин.

«La Repubblica» сообщает, что по словам Джеймса Хансена, которого называют «отцом потепления климата» (в 80-х и 90-х он точно спрогнозировал пики потепления), к концу столетия уровень мирового океана поднимется на 7 метров. Не нужно иметь большое воображение, чтобы представить чем это обернется для человечества. Ученый сказал, что ситуацию можно переломить, если немедленно прекратить использование углеводородного сырья, в первую очередь угля. Он убежден: достаточно снизить количество углекислого газа в атмосфере с нынешних 387 частей на миллион до 350. И тогда в течение 20 лет может наступить снижение температуры, что спасет Землю. Ни один человек, от которого зависит безмерное использование углеводородов, не оспаривает мнение ученого. Но вместе с тем, и в ус не дует, чтобы спасти землю - ведь владельцы шахт и нефтяных компаний живут сегодняшним днем. Их интересует сегодняшняя и завтрашняя прибыль, а не то, что будет с планетой через десятки лет.

«The Wall Street Journal», как бы подытоживая предыдущие материалы (видимо, то, что издания независимо друг от друга участили публикацию подобных материалов, действительно свидетельствует о приближении часа «Че»), предлагает пять новых технологий получения видов топлива. Ноу-хау - орбитальные коллекторы солнечной энергии, которые смогут круглосуточно поставлять ее в любую точку планеты. Далее идут электромобили, при условии, что электроэнергия производиться на атомных или ветряных станциях. Для эффективного использования энергии Солнца и ветра необходимы накопители, ввиду непостоянности источника. Многообещающими являются литий-ионные технологии (по которым делают аккумуляторы для мобильных телефонов). Также разрабатываются технологии, благодаря которым угольные электростанции (ТЭЦ) смогут уменьшить выброс углекислого газа на 90%. И, наконец, изучаются различные виды биотоплива, самым перспективным из которых могут стать водоросли. Они быстро растут, потребляют углекислый газ и могут вырабатывать этанола в 150 раз больше, чем вырабатывается на основе кукурузы.

Бесспорно, ветровая энергия очень экологична, поэтому в последнее десятилетие в Европе, буквально, как грибы, растут ветряные электростанции. Состоятельные европейцы могут себе их позволить. Более того, они позволяют экономить: даже в Украине установка ветряка (это обеспечивает полностью автономное электропитание) окупится за 10 лет. Да только украинцев, которые в состоянии экономить на электроэнергии таким образом, очень немного. Что же говорить про заботу об экологии в «третьем мире»? Европейцы, почему-то забывают, что Земля - круглая.

Вне сомнения, эти предложения дельные. Только вот кто возьмется за их реализацию? Ученые - такие же работники капитала, как и обычные рабочие. От них ничего не зависит. Характерно, что последнее упомянутое издание пишет в основном для крупных частных собственников и управленцев их капиталом. Думаю, большинство читателей знает, кто работает на Wall Street. Скорее всего, новые технологии если и возьмут на вооружение, то возьмут их крупные капиталисты. И отнюдь не для того, чтобы облегчить жизнь человечеству, а для увеличение своих сверхприбылей. И то, если использование углеводородов, которые еще не выработали свой ресурс в глазах рыночной экономики, не погубит Землю раньше. А ученые будут и дальше пытаться достучаться до сознания капитала, для которого человеческое бытие вторично.

*По материалам иностранной прессы*