---
title: "Левые побеждают на выборах в Уругвае"
date: "2009-10-28"
author: ""
---

# Левые побеждают на выборах в Уругвае

**2009-10-28** 

По предварительным данным левая коалиция "Широкий фронт Уругвая" побеждает на парламентских выборах в Уругвае, которые состоялись 26 октября 2009г. Она получит 16 из 30 мест в верхней палате парламента Уругвая и 50 из 99 мест в нижней.

На состоявшихся в тот же день президентских выборах кандидат от коалиции Хосе Мухика набрал 47,5% голосов. Во втором туре, который состоится 29 ноября, он будет бороться с бывшим президентом страны консерватором Луисом Альберто Лакалье, который набрал около 30%.

74-летний Хосе Мухика в молодости участвовал партизанском движении "Тупамарос", которое боролось против военной диктатуры в 1976-1984 г.г. Был приговорен режимом к 15 годам тюрьмы по подозрению в убийстве полицейского, но сумел сбежать из-под стражи. После свержения диктатуры избирался в конгресс и  сенат, был министром сельского хозяйства.

Популярность кандидата от левых объясняется не только его личной биографией, но и тем, что он обещает продолжить курс прежнего президента Табаре Васкеса, правительство которого добилось ощутимых результатов. За пять лет уровень безработицы сократился с 12 до 7%, уровень бедности - с 34 до 20%, а резервы Центробанка увеличились в четыре раза и достигли $7,9 млрд. Согласно опросам, более 60% уругвайцев проголосовали бы за избрание Табаре Васкеса президентом, если бы Конституция не огораничивала президентство одним сроком.

В выборах участвовал также сын бывшего диктатора Педро Бордаберри, представляющий правоцентристскую политическую партию "Колорадо", который набрал чуть более 10% голосов. Даже не дожидаясь официальных результатов выборов, он призвал своих сторонников голосовать за Лакалье, что весьма наглядно продемонстрировало относительность различий между диктатурой и либерализмом.

О.Л.