---
title: "Студенты венского университета протестуют против системы бакалавр-магистр"
date: "2009-10-28"
author: "З. Березка"
---

# Студенты венского университета протестуют против системы бакалавр-магистр

**2009-10-28** З.Березка (З. Березка)

С 22 октября длится акция протеста студентов Венского университета. Демонстрация началась тем, что сотни студентов заполнили одну из больших аудиторий университета и выдвинули свои требования к организации учебного процесса. Основной причиной недовольства студентов есть новая система обучения (реформа под названием «Болонский процесс»). Австрийские студенты считают, что переход на систему подготовки бакалавров/магистров приносит студентам гораздо больше вреда, нежели пользы. Свои требования студенты изложили в семи пунктах.

Первый - образование вместо обучения. Под этим лозунгом молодые люди имеют в виду, что целью образования должен быть сознательный, развитый человек и общество, а не экономическая рентабельность. Второй - за бесплатное, доступное для всех образование. Третий - демократизация вузов. Этот пункт значит, что студенты и преподаватели должны стать участниками принятия всех решений, которые касаются университетской жизни и учебного процесса. Четвертый - государственное финансирование университетов. Пятый - принятие закона о равноправности инвалидов при получении образования во всей Австрии. Шестой - улучшение условий труда в университетах. Седьмой - квота женщин среди сотрудников вузов должна составлять не менее 50%.

Оригинал обращения студентов можно прочесть по адресу [http://uni-brennt-protestaktion.lima-city.de/](http://uni-brennt-protestaktion.lima-city.de/) (на немецком). Сайт студентов университета, где тема акции протеста является одной из главных - [http://unibrennt.at](http://unibrennt.at/)