---
title: "«Оттепель» в кубино-американских отношениях спустя 50 лет"
date: "2009-10-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Оттепель» в кубино-американских отношениях спустя 50 лет

**2009-10-29** Автор неизвестен

28 октября Генеральная ассамблея ООН приняла резолюцию, призывающую США отменить экономическое эмбарго против Кубы. За проект резолюции «Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы» проголосовали 187 делегаций, против - всего три (включая США). Воздержались - две.

Эмбарго - главная причина большинства проблем "острова Свободы": общий ущерб кубинской экономике от торгово-экономического и финансового эмбарго со стороны США составляет $96 млрд. А кроме того - экономическая изоляция, невозможность годами увидеться с родственниками, живущими за рубежом и т. п.

Американские санкции против Кубы были введены еще в 1961 году как действия по плану Эйзенхауэра, а в 1962 году Куба была «изгнана» из Организации американских государств. Основным поводом к исключению послужил приход к власти революционеров и заявление Кубы о своей приверженности к принципам марксизма-ленинизма - факт, несовместимый с членством в организации. Сегодня для большинства жителей Кубы американское эмбарго так же привычно, как утренний восход солнца. Три четверти населения страны родились в условиях блокады и даже не знают, каково это - жить в стране, ведущей свободную торговлю.

Но разговоры об отмене экономических санкций против Кубы ведутся уже давно. Начиная с 1992 года Генеральная Ассамблея ООН ежегодно подавляющим большинством принимает резолюцию, призывающую Соединенные Штаты отменить санкции против Кубы как нарушающие нормы международного права и подрывающие кубинскую экономику.

Барак Обама еще в ходе предвыборных дебатов говорил, что одним из первых его указов на новом посту станет указ об отмене экономических санкций против Кубы. Но 14 сентября президент США принял решение продлить эмбарго еще на год. Несмотря на это, все же были отменены ограничения на денежные переводы членам семьи и путешествия на Кубу, которые действовали при предшественнике Обамы.

Пока остается неясным, насколько далеко нынешний президент США готов пойти в улучшении отношений с Кубой. Прогнозируют, что обе страны по-прежнему будут иметь разные взгляды на мир, и преследовать различные цели, но такое положение вещей вполне естественно для двусторонних отношений.