---
title: "Всем срочно любить Украину! - новый приказ Министерства по делам семьи, молодежи и спорта"
date: "2009-10-29"
author: ""
---

# Всем срочно любить Украину! - новый приказ Министерства по делам семьи, молодежи и спорта

**2009-10-29** 

Как пишет газета "Коммерсантъ-Украина", вчера совместным приказом Министерства по делам семьи, молодежи и спорта, Минобороны, Минкульта и Минобразования была утверждена Концепция национально-патриотического воспитания молодежи в рамках государственной целевой программы "Молодежь Украины" на 2009-2015 годы. Документ предполагает воспитание граждан в возрасте 14-35 лет "в духе патриотизма, уважения к военной службе и действующему законодательству".

Он предусматривает воспитание на основе героических примеров украинского народа, традиций гетманства, казачества, войска Украинской народной республики, сечевых стрельцов и повстанческих армий.

Видимо, некоторые чиновники недовольны, что на марши в честь основания УПА 14 октября стало выходить все меньше боевиков-националистов, поэтому у молодых людей предполагается воспитать национальное сознание и "усилить военно-патриотическую работу". В частности, планируется издать серию военно-исторических книг и календарей патриотической направленности, а также справочные материалы о достижениях Украины за годы независимости. По мнению авторов документа, информационно-пропагандистская поддержка концепции будет обеспечена путем предоставления "рекомендаций украинским СМИ по усилению патриотической направленности", а также создания в интернете информационного портала по вопросам патриотического воспитания.

Единственное министерство, представителя которого несколько смутило исключительно "украинское" воспитание в многонациональной Украине - это минобороны.

Положения концепции одобрил заместитель председателя Всеукраинского объединения "Свобода" Андрей Мохнык. "Если в ней уделено место военно-спортивному воспитанию, которое является подготовкой к борьбе за Украину, то это очень хорошо. То же самое относится и к исторической части - украинцы должны знать правду о своих героях: Степане Бандере, Романе Шухевиче и сечевых стрельцах",- сказал он.

В день подписания этого указа - 28 октября, в Украине праздновали 65-ю годовщину освобождения от фашистов. Характерно, что освещение заслуг армии, освободившей Украину от немецко-фашистских захватчиков, в документе не предусмотрено.