---
title: "Адреса сайтов можно будет вводить кириллицей"
date: "2009-10-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Адреса сайтов можно будет вводить кириллицей

**2009-10-30** Автор неизвестен

Международный регистратор доменных имен, организация «ICANN» (The Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) проводит заседание совета директоров на этой неделе в Сеуле. На этом собрании будет решен вопрос о разрешении написания адресов веб-страниц символами любых алфавитов, включая кириллицу, арабскую вязь и китайские иероглифы.

Глава наблюдательного совета организации Питер Денгейт Траш (Peter Dengate Thrush) говорит изданию «The Daily Mail», что это будет крупнейшее техническое нововведение в Интернете с момента его изобретения 40 лет назад. Ведь оно открывает Интернет-пространство для большего количества людей во всем мире и коснется половины пользователей Всемирной сети (всего их около 1,6 млрд.), которые используют не латинский алфавит.

На сегодняшний день адреса всех сайтов пишутся с помощью латинских букв, цифр, дефиса и нижнего подчеркивания, что создает неудобства многим пользователям. Пытаясь как-то выйти из этой ситуации, некоторые Интернет-операторы в обход правил ICANN регистрировали сайты в альтернативных системах. Что, в свою очередь, создавало проблему входа на такой сайт, ведь нужно было сначала скачать соответствующую программу. И вдобавок, сервисы, не поддерживающиеся ICANN, ненадежны: их не раз признавали незаконными и закрывали.

Но если решение будет принято, то ICANN начнет внедрять специальную программу-переводчик которая будет автоматически переадресовывать набранные с помощью различных символов адреса на их латинские аналоги. Сейчас она проходит тестирования и, судя по всему, довольно успешно. Ведь звучат заявления, что система сможет полноценно начать работать где-то в средине 2010 года.

Также, возможно, в скором времени не понадобиться вводить «//» перед интернет адресом, так как это стало пережитком прошлого, по мнению сэра Тимоти Джона Бернерса-Ли (Sir Tim Berners-Lee), изобретателя Всемирной паутины.

По материалам biz.liga.net