---
title: "Мир против блокады"
date: "2009-10-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мир против блокады

**2009-10-30** Автор неизвестен

Так гласит заголовок кубинской газеты «Гранма». Как в ней, так и в других кубинских изданиях сообщается о победе страны в резолюции на Генеральной Ассамблее ООН касающийся экономический блокады США против Кубы. Подавляющее большинство стран - 187 - поддержали Кубу, против были, как всегда, сами США, Израиль и Палау. Из воздержавшихся были Микронезия и Маршалловы острова.

И хотя это уже 18 раз, когда почти весь Земной шар просит снять блокаду против Кубы, в этот раз число стран рекордно высокое.

Что ж, такая мировая поддержка и, надо надеяться, недвусмысленная солидарность с Островом Свободы в отношении геноцидной блокады, - которая, по подсчётам специалистов, за 50-летний срок нанесла стране материальный ущерб в 96 миллиардов долларов, - вызывает хотя и приятные, но вместе с тем и совсем неоднозначные мысли по этому поводу. Вообще, то, что США уже 17 раз все хором просили снять блокаду, а они этого не делают, говорит о том, что США позволяют себе творить произвол и диктовать всем свои условия. Причем, речь, ведь, идёт не только об интересах Кубы, а и об интересах всего человечества вцелом. Куба же не перестает оказывать поддержку другим нациям в сфере медицины и образования. Это возможно потому, что общественные отношения у кубинцев основаны на интернационализме и подлинном гуманизме, которым и не пахнет у "богатых" стран, которые с жиру бесятся от выкачивания сверхприбылей из свои неоколоний, но которые даже и не пытаются своим гражданам обеспечить бесплатную медицину и образование. Тут человек - товар, средство, а не цель производства.

Но мировое соотношение сил меняется, и кризис этому способствует. В США набирает обороты производственный и потребительский кризис, они явно утрачивают позицию мирового гегемона, о чём чуть ли не в один голос кричат все сколько-нибудь трезвые экономисты мира. Но кричат они в большинстве своём не потому, что сочувствуют народу США, которому предстоит пережить, как минимум, те ужасы, которые были в Великую Депрессию. И не потому, что за долги США придется расплачиваться экономикам других стран, в первую голову - развивающихся. За риторикой типа «установление многополярного мира», «смена экономической архитектуры» и за прочим краснобайством, скрываются империалистические амбиции и претензии на новый передел мира.

Совсем другое дело Куба и Венесуэла. Как авангард рабочего движения Латинской Америки они инициировали альянс стран Латинской Америки и Карибского бассейна под названием АЛБА (Боливарианский альянс для народов нашей Америки), в который входит уже девять стран Латинской Америки и Карибского бассейна. Его коренным отличием от других торговых и политических союзов является его народная сила, его цель - политико-экономический союз, независимый от политики Вашингтона, или какой-либо иной империалистической страны. Это интернациональное объединение народов Латинской Америки не ставит своей задачей конкуренцию с империалистическими странами за рынки сбыта, за колонии. Объединение это несёт в себе совершенно иную форму межнациональных отношений, основанных на взаимопомощи и сотрудничестве в сферах образования, медицины и экономики. Такая форма реализуема только на основе социалистических отношений, к которым и движутся эти страны. Поэтому будут ли отменены санкции по отношению к Кубе или нет, - она не одна в этой борьбе.