---
title: "Гондурас: народ побеждает"
date: "2009-10-31"
author: "В.Луговой"
---

# Гондурас: народ побеждает

**2009-10-31** В.Луговой

Сегодня поступило сообщение о заключении соглашения между свергнутым президентом Гондураса, Мануэлем Селаей и правительством мятежников. Селая оценивает данное соглашение как триумф демократии, поскольку оно возвращает государственные полномочия тому, кого народ считает своим представителем.

«Только факт того, что  уже признаётся  необходимость вернуть полномочия государства, имеющие место до переворота 28 июня 2009 года,  представляет собой триумф демократии и восстановление мира в стране», - сказал Селайя радиостанции «Globo».

Однако, Селайя признал, что необходимо соблюдение некоторых пунктов для его возвращения, призвав так называемый режим де-факто выполнить условия соглашения.

 

 «Это не игра, где вы можете  спекулировать. Гондурас заплатил очень большую долю страданий», - подчеркнул Селайя. Соглашение предусматривает не только возвращение Селайи на его пост, но и создание переходного правительства до назначенных на 29 ноября президентских выборов. Документ должен быть утвержден Сенатом Гондураса и Верховным судом. Согласно докладу Комитета родственников пропавших без вести лиц, настоящий государственный  режим совершил более 4 тысяч нарушений прав человека, в том числе убийства,  ранения и аресты.

Мы не перестаем с напряжением следить за ходом развития событий в Гондурасе. В такой, как казалось ранее, совсем не приметной на мировой политической арене стране, считающейся одной из самых лояльных "приказчиков" Вашингтонской политики на континенте, обнаружились тенденции к антиколониальной политике. Сближение с Кубой и попытка провести референдум для созыва Конституционной ассамблеи для выработки новой Конституции, выражающей интересы широких слоёв населения, которая уже имеет место в Венесуэле, Боливии и Эквадоре, вызвала бешенство со стороны дядюшки Сэма, теряющего своё влияние на континенте. Но свободолюбивый народ Гондураса не перестает протестовать против военной хунты, поддерживаемой местной олигархией, свергшей избранного народом правителя. И именно благодаря поддержке народа свергнутый президент имеет силы  и побуждение бороться за защиту  прав и интересов своего народа.

С волнением и надеждой мы ожидаем окончательной победы демократического правительства, которое присоединится к интернациональной борьбе трудящихся против империализма как на континенте, так и во всё мире.