---
title: "Британские ученые доказали, что домашние животные загрязняют планету больше, чем автомобили"
date: "2009-11-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Британские ученые доказали, что домашние животные загрязняют планету больше, чем автомобили

**2009-11-01** Автор неизвестен

Британские ученые Бренда и Роберт Вейл опубликовали книгу под шокирующим названием «Время есть собаку?».

Авторы обращаются к читателю с посланием: в момент, когда природные ресурсы истощаются, домашние животные становятся роскошью, которую, во имя блага планеты, мы не можем себе позволить. По подсчетам Вейлов, в среднем каждой собаке в год требуется 164 кг мяса и 95 кг зерновых. Чтобы произвести эти продукты, требуется 0,84 га площадей (1,1 га для немецкой овчарки).

По данным ученых, чтобы построить и проехать на SUV 10 тыс. км, необходима энергия в объеме 55,1 гигаджоуля. А один га земли может произвести в год энергию, равную 135 гигаджоулям. Иными словами, загрязняющее воздействие автомобиля на окружающую среду в два раза ниже, по сравнению с собакой.

Подобные уравнения применяются и в отношении других домашних любимцев. Выясняется, что кот потребляет энергии (в пересчете на гектары - 0,15) столько, сколько большой фургон, пара хомяков с 0,28 га сравнима с плазменным телевизором, красная рыбка (0,00034 га) потребляет энергии, как два мобильных телефона.

Книга вызвала бурную полемику. Некоторые утверждают, что указанные величины несопоставимы, другие обвиняют авторов в серьезных математических ошибках. Но многие исследователи, например, англичанин Джон Баррет из Стокгольмского института окружающей среды, пересчитали все заново и подтвердили результаты.

Вейлы убеждены, что те, кто решил завести домашнее животное, должны остановить свой выбор на кроликах или цыплятах. Иными словами, на животных, которые возвращают энергию, которую потребляют, потому что сами являются едой.

Если честно, то на самом деле большинство «экологических» исследований являются подобным очковтирательством. Например относительно биотоплива («возобновляемое» топливо, растения и продукты их переработки), которое призвано заменить ископаемое, одним из главных его позитивных качеств называют то, что оно «СО2 нейтральное». Под этим имеется в виду, что «сколько СО2 выделяется в процессе сжигания биотоплива - столько же потребляется из атмосферы в процессе его производства». На самом деле любому, даже неспециалисту в экологии очевидно, что составлять такие уравнения в случае с природой - дело заведомо проигрышное. Ведь в таких уравнениях не учитывается множество факторов, которые имеют все основания оказаться решающими. Например, что растения, которые пускают на биотопливо, потребляют не только углекислый газ. Или то, что биотопливо производится не равномерно по всей планете, и потребление его тоже не особо одинаковое в разных странах.

В общем, если говорить попроще, при ближайшем рассмотрении большинство «экологических идей» сводятся к простому выбиванию денег. Решение экологических вопросов в условиях капитализма просто невозможно. Причина проста: экологические проблемы - это проблемы Земли, и решать их может только сила планетарного масштаба.