---
title: "У Тимошенко нет счета в банке, зато муж у нее - хороший человек"
date: "2009-11-01"
author: ""
---

# У Тимошенко нет счета в банке, зато муж у нее - хороший человек

**2009-11-01** 

"Чтоб ты жил на одну зарплату"- это страшное пожелание, прозвучавшее в одном из комедийных советских фильмов, остается актуальным и поныне. Так, наш любимый премьер, в широких кругах носителей промытых мозгов известная как просто "ВОНА", подала-таки декларацию о своих доходах за прошлый год в Центризбирком.

Надо сказать, что эта декларация, опубликованная сегодня в "Украинской правде", вызывает у любого нормального мужика чувство справедливого негодования. Обидно за женщину! В самом деле,"З раннього ранку до пізньої ніченьки", если верить «социальной» рекламе, в милом окошке на улице на Грушевского не гаснет свет, "Вона працює" на благо несчастных и обездоленных, причем, чем больше «працює» - тем больше увеличивается количество обездоленных, нуждающихся в помощи, и тут на тебе - ни кола, ни двора. Согласно декларации, нет у премьера ни машины, ни квартиры, и даже счета в банке нету. А есть только скромная зарплата 32 тысячи гривен в месяц. Тяжела она, женская доля!

Правда, у Юлии Владимировны есть муж-предприниматель, официальный доход которого за прошлый год составил 2,8 миллиона гривен. Сумма, конечно, смешная даже для мужа главы какой-нибудь налоговой инспекции, не то что премьер-министра, но ведь все знают, что в декларации считается хорошим тоном писать лишь про свои карманные расходы. Остальное - в лучшем случае стает собственностью фирмы (фирм), которая принадлежит такому честному налогоплательщику, или же, без всяких налогов, оседает где-нибудь в оффшорных зонах. В общем, да здравствуют священные семейные узы, тесно связывающее в один мафиозный клан политиков и "предпринимателей". Будущее нашей страны в надежных руках.