---
title: "ООН отчиталась о развитии мобильного Интернета"
date: "2009-11-02"
author: "В. Книголюб"
---

# ООН отчиталась о развитии мобильного Интернета

**2009-11-02** В. Книголюб

Все больше людей в мире предпочитают мобильный доступ в Интернет, несмотря на его низкую скорость и высокую цену. Об этом говорится в отчете ООН со ссылкой на данные Международного союза электросвязи (МСЭ).

По данным ООН, "до конца 2009 года ожидается, что число тех, кто выбрал мобильный доступ в интернет, превысит 600 млн. человек, хотя еще недавно в прогнозах речь шла о 500 млн. пользователях". При этом общее число пользователей мобильной связи к концу этого года достигнет 4,6 млрд. человек.

"В то же время снижается число пользователей, которые выбирают фиксированное подключение, - говорится в отчете. - В этом году количество контрактов на данный вид подключения достигло показателя в 1,1 млрд. или около 20 процентов от всех контрактов на интернет-подключения".

В докладе отмечается, что подобный спрос на мобильный доступ в интернет в основном объясняется неразвитой инфраструктурой проводных соединений в развивающихся странах. Так принято называть беднейшие страны мира. Отметим также, что такая причина еще связана с отсутствием в этих странах у большинства жителей персональных компьютеров. В то время, как за отсутствием стационарных телефонов, они вынуждены пользоваться мобильными телефонами.

В ближайшее время развитие новых технологий будет способствовать популярности мобильного доступа в интернет, считают в ООН. Такими технологиями станут мобильные сети третьего поколения (3G) и технология беспроводного доступа WiMAX (3G+) и новейшая технология LTE (4G). На данный момент коло 70 процентов всех пользователей телефонной связи в мире предпочитают мобильные технологии", - подчеркивается в докладе, сообщает ИТАР-ТАСС.

Такие статистические данные ООН все более напоминают маркетинговые исследования для сверхкомпаний - транснациональных корпораций.