---
title: "Украинский Березовский снова всплыл на поверхность"
date: "2009-11-02"
author: "О.Л."
---

# Украинский Березовский снова всплыл на поверхность

**2009-11-02** О.Л.

На сайте «Украинской правды» опубликована статья, в которой говорится, что в команде Юлии Тимошенко появился Александр Волков. Этот человек обладает незаурядными организаторскими способностями. В свое время его называли «директором парламента», имея в виду, что именно его функцией было «утрясать» в Верховной Раде все, что нужно было Кучме. И он делал это блестяще, даже если в парламенте большинство было против Кучмы. Кого-то он элементарно покупал (это касалось как правило, нестойких членов «идейных» фракций типа КПУ или руховцев, кого-то запугивал, кому-то обещал «златые горы», а когда ничего не помогало, он в феврале 2000 года просто увел послушную часть парламента в «Украинский дом» и там протолкнул решение о переизбрании руководства парламента и лично возглавил группу по силовому захвату кабинетов спикера и вице-спикеров.

Еще раньше он прославился тем, что организовал переизбрание Кучмы на второй срок в условиях, когда это казалось невозможным, поскольку рейтинг последнего был приблизительно такой же, как сейчас у Ющенко - не более 3%. От «папы» (так тогда именовали приближенные Кучму) начали разбегаться все, кто кормился от его милостей. Но когда за дело взялся Волков, все быстро переменилось. Он действовал по московскому сценарию, где незадолго перед этим в 1996 году Березовский, организовав вокруг себя самых крупных олигархов (эта хунта получила тогда в прессе название «семибанкирщины») и объяснив им, что без переизбрания Ельцина им всем будет каюк, быстро мобилизовал огромные финансовые ресурсы, которые позволили невиданной на те времена кампании зомбирования избирателей с одной стороны и совершенно беспардонных фальсификаций - с другой, сумел восстановить на президентском кресле вываливающийся оттуда смердящий перегаром труп Ельцина.

Пользуясь, тем, что что все банки тогда были под контролем власти, Волков просто обложил своеобразным налогом каждого «бизнесмена». Или даешь половину прибыли в предвыборный «общак» или твои счета будут заблокированы, и ты оттуда не снимешь ни копейки. Дали практически все. На эти деньги те же самые арендованные у Березовского московские политтехнологи быстро разыграли украинскую вариацию на тему «голосуй, а то проиграешь», и Кучма голосами Западной Украины (только бы не прошел Симоненко) и совершенно беспримерными фальсификациями выиграл эти выборы.

Надо сказать, что Кучма не только не отблагодарил Волкова за эту неоценимую услугу, но даже несколько отодвинул его в сторону во второй срок своего президентства, за что, правда, последний не очень обиделся. Видимо, наш герой работает больше из «любви к искусству», чем руководствуясь соображениями личной выгоды. Он просто не может жить без хорошей интриги. И интриги без него не обходятся. Так, не смотря на то, что во время оранжевых событий он не работал ни в одной из команд, стороны не смогли без него обойтись. Именно Волков оказался посредником в переговорах между «демократами» и «бандитами» по поводу того, как миром закончить глупый спектакль под названием «оранжевая революция», он организовывал знаменитую поездку свежеизбранной премьерки Юлии Тимошенко в Донецк и ее встречу с Ахметовым, на которой она получила «ярлык» на всеукраинское «княжение» в обмен на гарантии безопасности для «бандитов» и для их бизнеса.

После этого Волков «светился» только один раз на последних выборах в Верховную Раду, на которых он финансировал блок «Кучма», бесшумно провалившийся с 0,1 % голосов.

Но оказалось, что на этом его карьера не закончилась. Его талант оказался востребованным в команде БЮТ. Означает ли это, что Юлия Владимировна собирается массово использовать админресурс или что ей нужна более тесная связь с Березовским, с которым Волков сохраняет дружные отношения - мы увидим очень скоро. Что видно уже сейчас - это то, что на украинском «политическом олимпе» ничего не меняется. Те же самые проходимцы собираются вешать на уши избирателям ту же самую лапшу.