---
title: "Наконец-то США «демократизировало» Афганистан"
date: "2009-11-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Наконец-то США «демократизировало» Афганистан

**2009-11-03** В. Книголюб

Действующий президент Афганистана Хамид Карзай после напряженной предвыборной гонки в виду отсутствия оппонента по решению ЦИК переизбран на второй срок, как единственный кандидат на это место.

Его соперник, бывший глава МИД доктор Абдулла Абдулла - в воскресенье заявил о своем отказе участвовать во втором туре. Он мотивировал свое решение как заботой о народе, так и фальсификациями в ходе первого тура выборов, ангажированностью Центризбиркома, использованием административного ресурса со стороны Карзая и нежеланием выборного штаба Карзая удовлетворить его, Абдуллы, требования. Несколько дней назад Абдулла потребовал отстранить от должности главу ЦИК Азизуллу Дудина, а также несколько руководителей министерств, что, по его мнению, способствовало бы "прозрачности президентских выборов".

Эти аргументы частично подтверждают и международные наблюдатели: выборы прошли с массовыми фальсификациями, - утверждают они. ЦИК Афганистана по просьбе комиссии по жалобам внес коррективы в результаты голосования с учетом выборочной проверки 10% подозрительных бюллетеней. Согласно окончательным данным, лидер президентской гонки - действующий президент Хамид Карзай набрал 49,67% (по опубликованным ранее предварительным итогам, он набирал около 55% голосов). Карзай согласился с решением ЦИК Афганистана.

В то же время в афганском законодательстве четко не прописано как поступать в ситуации, когда один из оставшихся двух кандидатов в президенты снимает свою кандидатуру с выборов за несколько дней до их проведения. Однако, решение было принято в пользу Карзая.

Россия и страны Запада выразили удовлетворение результатами президентских выборов в Афганистане. И Россия, и США, и Великобритания и генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун направили свои приветственные письма новому-старому проамериканскому президенту.

И если Запад доволен результатом - их ставленник избран на второй тур, то Россия довольна формой - антидемократичностью этих выборов, еще одной капелькой в переполненную чашу доказательств лицемерности США и их империалистической политики. Это больше говорит о готовности России занять в любой подходящий момент место США. На мнение же народа Афганистана никто из представителей капитала не обращает внимания.