---
title: "Ющенко не допустит никаких митингов"
date: "2009-11-03"
author: ""
---

# Ющенко не допустит никаких митингов

**2009-11-03** 

Президент Ющенко, которому в президентской кампании уже ничего не светит, постарается максимально навредить остальным кандидатам в их предвыборных встречах с избирателями. Это такая чисто украинская черта - как бы плохо не жилось, главное, чтоб у соседа было хуже. И хотя он сам «пострадал», отменив многолюдный старт своей кампании на Софийской площади в Киеве, можно не сомневаться, что карту эпидемии он постарается разыграть.

Некоторые эксперты поговаривают о возможности отмены выборов в связи с гриппом, и Конституция это позволяет, и Ющенко в этом случае останется президентом. Но, в Украине, крупные политические решения принимаются только в результате договоренности крупных финансово-промышленных групп, а не политиков. Самостоятельно президент такое решение не примет, хотя это совсем не мешает ему нагнетать обстановку. В этом свете очень выгодно говорить о эпидемии именно свиного гриппа. И, хотя, МОЗ говорит о зафиксированных 17 случаях заболевания свиным гриппом (массовые заболевания и смертность вызваны обычным гриппом и ОРВИ), в то время как Секретариат президента говорит непременно о [эпидемии свинного гриппа](http://www.pravda.com.ua/ru/news/2009/11/3/101258.htm).

Для соблюдения указа будут подключена Генпрокуратура (о МВД, СБУ, Национальной гвардии, пока что не говорится).

Правда этой осенью эпидемическая ситуация только немного хуже, чем прошлой - на истерию вокруг эпидемии это никак не повлияет. Эпидемия продлится столько, сколько скажут. Выборы на носу, как ни как.