---
title: "Рейтинги кандидатов в президенты"
date: "2009-11-04"
author: ""
---

# Рейтинги кандидатов в президенты

**2009-11-04** 

Центр Разумкова опубликовал результаты социсследований по поводу предвыборных рейтингов кандидатов в президенты. Согласно этим данным, 28,9% респондентов, из тех, кто пойдет голосовать, собираются голосовать за Януковича, 20,3% - за Тимошенко. 8,2% готовы отдать голоса Арсению Яценюку. Столько же будут голосовать против всех.

Виктор Ющенко, согласно этому опросу, может рассчитывать на 4,9% тех, кто намерен принять участие в голосовании, Петр Симоненко - на 4,5%. За Сергея Тигипко проголосовали бы 3,9%, за Литвина - 3,3%. Тягнибока готовы поддержать 1,9%.

Александр Мороз 0,7%, Анатолий Гриценко, Инна Богословская, Наталья Витренко 0,4%, Юрий Костенко 0,2% набирают меньше чем по 1% голосов. Затруднились с ответом 13,6%.

Если во второй тур выйдут Янукович и Тимошенко, то они могут получить 40,5% и 33,3% соответственно. В случае выхода во второй тур Януковича и Яценюка первый может получить 40%, второй 30,4% голосов.

Если бы во второй тур вышли Тимошенко и Яценюк, счет бы составил 30,5% на 26,9%.

Правда опрос проводился с 19 по 26 октября, то есть еще до гриппозного ажиотажа, который вряд ли прибавил популярности кандидатам в президенты, а особенно, Юлии Тимошенко.

В это же время проводился опрос насчет того, за какую партию или блок они бы голосовали, если бы в ближайшее время прошли парламентские выборы.

Результаты основных кандидатов согласно опросов, проводившихся другими более или менее солидными социологическими фирмами, отличаются не очень существенно. Привлекает внимание рейтинг, представленный на сайте [http://vibori-presidenta.in.ua/](http://vibori-presidenta.in.ua/). Этот сайт был создан специально под выборы президента, и любой желающий может проголосовать там за своего кандидата. Рейтинг Януковича и Тимошенко там чуть отличается от обычного, но, в общем-то, незначительно.Здесь они имеют на данный момент по 25 % от проголосовавших. По остальным кандидатам отклонение - в пределах погрешности самого дотошного исследования. Но зато процент тех, кто будет голосовать против всех, здесь составляет более 31%.

Представляется, что, по крайней мере, в данном пункте этот опрос гораздо более точен, чем все остальные. Конечно, выборка здесь не репрезентативная, но зато количество опрошенных в 10 раз больше. На сегодня - более 25 тыс. При этом, с одного компьютера можно голосовать только один раз.

Кстати, в этом рейтинге нет пунктов «не собираюсь идти на выборы» и «еще не определился». Соответственно, такой высокий процент тех, кто собирается голосовать против всех, может объясняться двумя причинами. Первая состоит в том, что те, кто не собирается идти на выборы или еще не определелся, нажали кнопочку «против всех», что означало бы, что и в действительности значительная часть неопределившихся в результате проголосует против всех и на выборы не идут именно по этому мотиву. Вторая причина: те, кто не собираются голосовать и те, кто не определился, вообще не голосовали на сайте, что значило бы только то, что процент тех, кто реально не поддерживает ни одного кандидата, еще выше.

О.Л.