---
title: "Молчание ягнят"
date: "2009-11-04"
author: "И.Червоненко"
---

# Молчание ягнят

**2009-11-04** И.Червоненко

У нас тут в Киеве эпидемия страха. Все ракообразные представители «офисного планктона», обмотав свои бренные тела несколькими слоями марли, притихли у мониторов в поисках информации о том, как спасти свою драгоценную жизнь от пневмонии и «свиного гриппа». Сегодня на улице я видел трех человек в противогазах. Дело не в том, что эти люди заботятся о своем здоровье. Это, как раз, было бы хорошо. Дело в характере их страха, в какой-то панической ненависти к миру, который может поставить под угрозу единственное, что имеет значение - любимое эго.

Опасность, которая, кстати, в нашем случае страшно преувеличена, нормальных людей должна была бы объединить. История знает немало тому примеров. Так, в осажденном Ленинграде, умирающем голодной смертью, одной женщине было поручено передать посылку с едой для чьих-то родственников. И она шла, шатаясь от голода, по скользкой улице и боялась. Боялась, что не дойдет, что умрет, так и не выполнив свой долг, не передав незнакомым ей людям возможности выжить. Она не умерла. Когда она донесла передачу той семье, с ней поделились продуктами. Так вот боятся нормальные люди.

А здесь... Даже страх какой-то низкопробный, крысиный. Чувствуешь себя героем романа-антиутопии. Вчера в час пик (18:15) я стоял на остановке троллейбуса 46к. Верней, стояли мы - представители тех «слоев населения», которые даже в холодную погоду и при опасности заразиться гриппом «предпочитают» ждать троллейбуса целый час, вместо того, чтобы воспользоваться дорогостоящим "экспрессом", который заботливые городские власти предложили качестве альтернативы (типичный случай пресловутой «свободы выбора», [о котором мы уже писали ](/1534.html)).

Целый час я боролся с искушением пойти пешком. Домой хотелось, но чувство долга останавливало. Нужно было выяснить, будут ли эти люди говорить. В старые и недобрые времена моего детства так было. Была перестройка, «кравчучки», «кучмовозы», электрички... Людям было плохо и страшно, страх, как сказал бы маленький зеленый человечек из тупого американского фильма, «порождал ненависть» и они говорили. Всем становилось ясно, что есть мы и они - те, что хотят, если не уничтожить нас, то, по крайней мере, превратить в рабов. Такие разговоры, конечно, оставались в основном разговорами, но всё не так обидно... Мои замерзшие товарищи по несчастью молчали до конца. Впечатление складывалось такое, что если троллейбус придет на следующее утро, они так и будут, отвернувшись ото всех, молча сопеть в свои марлевые повязки. Какая поразительная выносливость! Говорил только один человек, причем сам с собой, да и то про водку и с каким-то эпикурейским блаженством. Все молчали даже когда троллейбус, наконец, приехал, и с полным салоном пассажиров и открытыми дверями стоял минут десять, поскольку водитель боялся нарушать установленный своим милосердным руководством график.

Нельзя нарушать покой другого человека своими проблемами. Это неэтично, и кроме того того тебя могут принять за сумасшедшего. А когда спрашивают «как дела?», нужно обязательно ответить «I'm ok», даже если чувствуешь, что все вокруг, не исключая тебя, превращаются в испуганных овец, не решающихся даже блеять, чтоб не дай бог не привлечь к себе лишнего внимания. Только на то и хватает смелости, чтоб надеть марлевую повязку и толкать друг друга.