---
title: "Число голодающих в мире в 2007 году составило 925 млн. человек."
date: "2008-09-17"
author: "В. Пономаренко"
---

# Число голодающих в мире в 2007 году составило 925 млн. человек.

**2008-09-17** В. Пономаренко

Число голодающих в мире за год возросло почти на 9% - до 925 млн. чел

Число людей, страдающих от голода, за год возросло в мире с 850 до 925

миллионов человек, заявил в среду в Риме Жак Диуф, генеральный директор

Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО),

штаб-квартира которой находится в итальянской столице.

"Число голодающих людей до повышения цен на продовольствие в 2007-2008

годах составляло 850 миллионов. Эта цифра возросла на 75 миллионов,

достигнув 925 миллионов", - цитируют его слова местные СМИ. Это заявление

Диуф сделал, выступая в итальянском парламенте. Следует отметить, что еще

два месяца назад он называл разницу в 50 млн. людей. За этот период она

увеличилась в 1,5 раза.

За первые семь месяцев текущего года цены на продовольствие увеличились в

среднем на 50%. Он добавил, что несмотря на самые оптимистические прогнозы

в отношении производства зерновых по всему миру, по мнению экспертов ФАО,

цены на продукты продолжат расти, а продовольственный кризис в бедных

странах не завершится.

Ухудшение ситуации, по его мнению, произошло по нескольким причинам. В их

числе он назвал активное распространение биотоплива, недостаточное

производство сельхозпродукции, рост цен на топливо и агротехнику,

повышения спроса на продовольствие из-за роста рождаемости в мире, а также

такие природные явления, как засуха и наводнения.

Поэтому для того, чтобы противостоять этой тяжелой ситуации, потребуется

около 30 миллиардов долларов в год для того, чтобы "удвоить производство

продовольствия, необходимого для пропитания девять миллиардов человек",

которые, как предполагается, будут населять Землю в 2050 году.