---
title: "Нацистский «Русский марш» и позиция украинских СМИ"
date: "2009-11-05"
author: "Шурик"
---

# Нацистский «Русский марш» и позиция украинских СМИ

**2009-11-05** Шурик

Вчера телевизионная служба новостей украинского канала «1+1» подготовила сюжет о «Русском марше», прошедшем в Московском Люблино. «Русский марш» проводится в День народного единства 4 ноября - нового, а как говорят сегодняшние идеологи - старинного российского праздника, брутально прерванного отмечанием 7 ноября, начиная с 1918 года.

Что касается самого события, то марш прошел «без существенных нарушений». В нем приняли участие около 2 тыс. человек (большинство - подростки 15-17 лет), одетых в марлевые повязки. Милиция «ничего такого» не зафиксировала, хотя несколько раз просила свернуть транспаранты с экстремистскими призывами. Также неоднократно на марше развевались нацистские флаги, но «милиции не удавалось установить их владельцев», поэтому марш продолжался без надлежащей реакции со стороны МВД. В целом милиция скорее заботилась о том, чтобы марш выглядел прилично, что полностью удовлетворило организаторов - ДПНИ (Движение против нелегальной иммиграции) и «Славянский союз».

Думаю, никого в Росси не удивит, что милиция охраняет нацистов, в то время как акции левых очень редко остаются без вмешательства МВД. Более интересно другое - подтекст, с которым освещали событие украинские журналисты. Акцент был сделан на то, что русские националисты - ксенофобы, нацисты, фашисты. Конечно, с этим трудно поспорить, - последовательный национализм неизбежно приводит к фашизму. Возмущает другое: когда речь заходит об украинских националистах, то украинская журналистика готова рвать на себе волосы, доказывая, что украинские националисты ничего общего с фашизмом не имеют. Не убеждает их ни история, ни националистическая идеология, ни реальное националистическое движение в сегодняшней Украине. Их вердикт один: сравнивать украинских националистов с фашистами могут только враги украинской державы.

Проблема не ограничивается мировоззрением большинства украинских журналистов - они только выражают общественную мысль, культивируемую властью, национальным бизнесом и элитой. Причем, если украинские журналисты смотрят на Россию - то там они без труда разбираются кто есть кто. А вот бревна в собственном глазу - замечать не хотят.