---
title: "Увольнения работников продолжаются"
date: "2009-11-06"
author: ""
---

# Увольнения работников продолжаются

**2009-11-06** 

Как оказывается, для полного счастья крупнейшему американскому производителю программного обеспечения - компании «Microsoft Corp.» не хватает уволить еще 800 работников. Так к уже запланированному числу увольняемых работников (5 тысяч) добавят еще 800 сотрудников, и, вероятнее всего, это будут офисные работники по всему миру. Такое число увольняемых составляет 6,3% от общего числа персонала компании (всего количество работников составляет где-то 91 тыс.). И увольнения планируется произвести до 2010 года.

Такие меры позволят компании сократить издержки примерно на 1,5 млрд. долларов в год. А это и есть счастье для коммерческой компании, особенно во времена глобального кризиса, и наплевать на людей. Ведь «Microsoft Corp.» и так потеряла много прибыли в этом году, чистая прибыль компании упала на 18,2% (получили только $3,574 млрд. вместо $4,373 млрд.).

Не отстает от своего соотечественника и американский автогигант «General Motors», который планирует сокращение 10 тысяч работников. Сокращать будут лишь рабочих европейского подразделения - «Opel» (всего рабочих 55 тысяч). Такое решение руководства компании стало сюрпризом. Ведь ранее планировалась продажа «Opel» и будущий владелец (консорциум в составе канадской компании Magna и российского Сбербанка) гарантировал сохранение четырех заводов «Opel».

Радует, что рабочие «Opel» уже предпринимают попытки предотвратить такие действия. Сегодня они вышли на забастовку и призвали всех работников «General Motors» последовать их примеру.

По материалам biz.liga.net