---
title: "Очередь на место работника туалетов в центре Нью-Йорка"
date: "2009-11-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Очередь на место работника туалетов в центре Нью-Йорка

**2009-11-07** Автор неизвестен

Сотни людей, привлеченные обещаниями о заработной плате в размере 10.000 долл. за шесть недель, приняли участие в собеседовании, чтобы получить возможность работать в туалетах в центре Нью-Йорка, которые будут установлены компанией туалетной бумаги Charmin специально для туристов.

Из всех желающих будут отобраны лишь пять «счастливчиков». «Конкурс» уже законен, его «победители» будут объявлены на «церемонии открытия туалетов» (как пишет reuters) 23 ноября. Среди требований к претендентам - умение приветствовать гостей, а также опыт в «социальных сетях» типа Twitter и Facebook. Состязание было напряженным. Некоторые кандидаты приезжали в 4 часа утра, чтобы продемонстрировать судьям свой энтузиазм. Стремясь показать свое остроумие, некоторые кандидаты приходили на собеседование в костюмах из туалетной бумаги, изображали «туалетных супергероев» и другими способами проявляли свое творчество... Среди претендентов на должность туалетного работника были как студенты, желающие заработать денег на обучение, так и предприниматели, надеющиеся начать свой бизнес.

Филип Зонтаг, вице-президент работающей с Charmin PR-компании MS&L, сделал такой комментарий: «Сейчас 10% населения страны находятся без работы, поэтому компания Charmin подумала... почему бы не нанять пять работников и не предоставить им восхитительную зарплату за замечательную работу».

Так что давайте будем благодарны, что нам дают возможность работать! Жаль только, что на всех благородности туалетной компании не хватает...