---
title: "Фидель Кастро о предательском договоре между США и Колумбией. Сообщения из Венесуэлы"
date: "2009-11-07"
author: "В.Луговой"
---

# Фидель Кастро о предательском договоре между США и Колумбией. Сообщения из Венесуэлы

**2009-11-07** В.Луговой

Сегоднях в кубинских СМИ появилась статья Фиделя Кастро, посвящённая военному договору между США и Колумбией. Лидер Кубы назвал договор между двумя государствами «аннексией» Колумбии.

В прошлую пятницу глава МИД Колумбии Хайме Бермудес, посол США в Колумбии Вильям Браунфилд, министры обороны Колумбии Габриэль Силва и глава МВД Фабио Валенсиа Коссио подписали за закрытыми дверями договор сроком на десять лет, разрешающий американским военным использовать семь военно-воздушных и морских баз, расположенных на колумбийской территории.

И хотя власти США и Колумбии настаивают на том, что договор имеет своей целью содействие борьбе против наркотрафика и терроризма , Фидель отмечает циничность и лживость данных оправданий. "Любой более или менее информированный человек сразу же понимает, что договор... равноценен аннексии Колумбии Соединенными Штатами". "Было бы нечестным сегодня сохранять молчание, а завтра говорить о суверенитете, демократии, правах человека, свободе выражения, в то время как одна страна оказывается поглощенной империей так же легко, как ящерица заглатывает муху". "Куба доказала, что для того, чтобы победить наркоторговлю, и для того, чтобы поддерживать внутренний порядок, не требуются иностранные войска".

Обеспечение внутреннего мира - одна из основных прерогатив каждого из государств; присутствие американских войск для выполнения этих целей является "бесстыдным вмешательством" во внутренние дела, добавляет лидер кубинской революции.

Фидель напоминает, что условия договора могут быть изменены по желанию одной из сторон лишь раз в десять лет, при этом сторона, желающая изменить текст документа, должна заблаговременно (за год) уведомить об этом другую сторону.

"Как же поступят США, если к ним обратятся с просьбой покинуть Колумбию? Американцы сумели опрокинуть десятки правительств нашего полушария. Так сколько же продержится у власти правительство Колумбии, если оно объявит о таких целях?" - пишет Кастро.

В связи с этим, хочется отметить недавние сообщения из соседнего Колумбии государства Венесуэлы. Министром внутренних дел Венесуэлы Тареком эль Аиссами были получены сведенья о плане по подрывной и шпионской деятельности со стороны Административного департамента безопасности (АДП) Колумбии, подчиненного президенту Альваро Урибе. Министр отмечает, что план под названием «Фалкон» имеет своей целью сбор военной информации, о передвижении главы государства Уго Чавеса и других руководителей, подкуп должностных лиц и вербовку. Он также заверил, что за подрывной деятельностью Боготы против Венесуэлы чувствуется рука американского ЦРУ, через свое посольство в Колумбии.

Также, в последние недели правительство Венесуэлы объявляло о проникновениях нерегулярных группировок, крупных партиях наркотиков и шпионов из соседней страны, что способствует планам дестабилизировать страну. В связи с этим, правительство направило более 15 тысяч военнослужащих на границу с Колумбией. Боливарианская национальная гвардия, армия, флот и сухопутные войска принимают участие в операции «Сентинела», плане по укреплению 2 300 км пограничного района между двумя странами.