---
title: "Сегодня - один город, завтра - вся Япония"
date: "2009-11-08"
author: ""
---

# Сегодня - один город, завтра - вся Япония

**2009-11-08** 

Более 20 тыс жителей города Гинован на южном японском острове Окинава вышли на улицы, чтобы потребовать от властей добиться от Вашингтона немедленного закрытия и вывода с его территории американской базы. Глава местной администрации Йоити Иха заявил в своем выступлении перед горожанами, что "жители острова, а не Пентагон должны решать судьбу этого военного объекта США".

По информации ИТАР-ТАСС, в 2006 году Токио и Вашингтон в рамках проекта реорганизации американского военного присутствия в Японии договорились перенести базу из города Гинован в другой, менее населенный район острова. Однако новое правительство во главе с премьером Юкио Хатоямой, которое было сформировано в середине сентября, считает необходимым пересмотреть этот план, учитывая пожелания местных жителей.

Вашингтон негативно отреагировал на это заявление Токио и потребовал от него соблюдения всех достигнутых ранее договоренностей. Министр обороны США Роберт Гейтс, в частности, призвал японское правительство дать ответ по этому поводу до предстоящего на этой неделе визита в Японию главы Белого дома Барака Обамы.

На Окинаве сконцентрировано 75% площади всех американских объектов в Японии, включая базу ВВС Кадэна - крупнейшую за пределами Соединенных Штатов. Общая численность контингента вооруженных сил США на территории японского архипелага составляет около 47 тысяч солдат и офицеров.

По материалам liga.net