---
title: "Гондурас. Политический кризис продолжается."
date: "2009-11-08"
author: ""
---

# Гондурас. Политический кризис продолжается.

**2009-11-08** 

Новые сообщения из Гондураса говорят о том, что борьба конституционного президента Мануэля Селаи за право возглавить правительство продолжается, - путчисты не выполнили условий восстановления избранного народом правительства.

Мануэль Селайя заявил сегодня, что «данное соглашение является мертвым делом», в связи с неспособностью заговорщиков восстановить его в должности и создать правительство национального единства. Президент по прежнему находится в посольстве Бразилии, где начиная с 21 сентября имеет связь с народом через радио.

В соответствии со словами законного президента, нельзя продолжать обманывать людей соглашением такого рода, которое единственно что выражает, так это нежелание путчистов решить проблему кризиса в Гондурасе.

Как было решено 30 октября при переговорах между конституционным правительством и режимом де-факто, 5 ноября должен был быть установлен Кабинет национального примирения.

Это правительство, согласно закону, должен был возглавить президент, избранный народом Гондураса, говорится в заявлении, подписанном Селайей.

Но за несколько минут до полуночи лидер режима Роберто Мичелетти объявил о создании правительства, в котором не представлен ни один из членов, назначенных президентом.

«Мы решили не продолжать этот театр Мичелетти», объявил Селайя, предупреждая, что правительство не может возглавлять тот, кто не признан международным сообществом.

Также Селайя объявил о своем полном неведении относительно выборов, запланированных на 29 ноября и обвинил режим де-факто в подготовке политического избирательного обмана.

По материалам: prensalatina.ru