---
title: "Премьер-министр Великобритании прислал матери погибшего солдата письмо с ошибками"
date: "2009-11-09"
author: "В. Книголюб"
---

# Премьер-министр Великобритании прислал матери погибшего солдата письмо с ошибками

**2009-11-09** В. Книголюб

Мать погибшего в Афганистане солдата обвинила премьер-министра Великобритании Гордона Брауна в небрежном написании послания с соболезнованиями. Об этом 9 ноября пишет газета The Times.

47-летняя Джеки Джейнс (Jacqui Janes), потерявшая в Афганистане своего 20-летнего сына Джеми, получила рукописное письмо за подписью Гордона Брауна. По словам Джейнс, премьер неверно написал ее фамилию. Письмо начиналось словами: "Дорогая миссис Джеймс" (James).

Всего в послании из четырех предложений Джейнс насчитала примерно 20 ошибок. Кроме того, по почерку видно, что Браун очень торопился. Некоторые слова написаны сокращенно.

Мать солдата заявила, что расценивает такое письмо как знак неуважения. "Он даже не удосужился уточнить написание нашей фамилии", - заявила Джейнс.

Напомним, что в настоящее время в Афганистане служат 9,5 тысяч британских солдат - на территории страны это второй по величине иностранный контингент после американского.

Понятное дело, что солдаты в капиталистических странах - это еще один из видов рабочей силы. Их держат для получения прибылей прямо или косвенно. На контрактную форму службы, как правило, зачисляются молодые люди, которые не поступили в высшие учебные заведения и которые не могут себе найти работу - самые угнетенные слои населения. Отношение к ним государства соответственное. Правда, формальности все соблюдаются, ведь солдаты умирают, и на их место нужны новые добровольцы.

Так, потери британской армии в Афганистане за последние четыре месяца составили более 50 человек. Всего с 2001 года в Афганистане погибло более 200 британских военнослужащих.