---
title: "Умер академик Гинзбург"
date: "2009-11-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Умер академик Гинзбург

**2009-11-09** Автор неизвестен

8 ноября 2009 года умер академик, лауреат Нобелевской премии Виталий Лазаревич Гинзбург.

Он является одним из последних крупных советских физиков, разрабатывавших водородную бомбу.

В 2003 году академик Гинзбург получил Нобелевскую премию за исследования явлений сверхтекучести и сверхпроводимости при сверхнизких температурах.

В последнее время он был известен больше как лидер движения российских ученых, выступавших против клерикализации общественной жизни, агрессивного наступления церкви на науку и образование. Он был одним из немногих современных российских ученых, открыто объявляющих себя атеистами и материалистами.

Публичные выступления академика Гинзбурга против поддерживаемого властями введения религиозных предметов в школьную программу привели к тому, что в 2007 году некое Православное общественное движение "Народный собор" потребовало от прокуратуры Москвы привлечь его к уголовной ответственности. Но эта затея очень быстро повалилась.

Еще раньше, в 2003 году засудить академика попытался некий «Союз православных хоругвеносцев». Поводом стали опубликованные в газете "Вести образования"слова академика Гинзбурга, которыми он откомментировал известный иск семьи Шрайберов против преподавания в российских школах теории эволюции. Академик сказал: "Считать, что человек был рожден богом, можно было 3000 лет назад, но сейчас так думать - это абсурд!.. Преподавая религию в школах, эти, мягко говоря, сволочи церковные хотят заманить души детей... Никакие священники (то же самое относится к раввинам, муллам и т.д.) не могут и не должны допускаться в школу. Я считаю, что все эти попытки проникнуть в школу - просто безобразие".

Не смотря на весьма почтенный возраст (скончался он на 94 году жизни), академик очень активно отстаивал научное мировоззрение перед лицом наступления религии и активно выступал против против всякого рода шарлатанства, которое заполонило сегодня средства массовой информации и нередко распространяется даже от имени науки.