---
title: "РГГРУ им. С. Орджоникидзе разваливают изнутри"
date: "2009-11-10"
author: "В. Книголюб"
---

# РГГРУ им. С. Орджоникидзе разваливают изнутри

**2009-11-10** В. Книголюб

Студенты и выпускники Российского Государственного Геологоразведочного Университета им. С.Орджоникидзе (бывший МГРИ) утверждают, что в их ВУЗе «сложилась отвратительная ситуация», которая, по их мнению, «может привести к его полному развалу».

Все началось с того, что прежнего ректора - А. К. Корсакова - «ушли», угрожая уголовным преследованием. На освободившееся место Министерство образования и науки РФ (МОН РФ) прислали некоего В. И. Лисова, человека далекого от геологоразведки. Студенты смело называют такие действия рейдерским захватом ВУЗа. Кроме того новоиспеченный ректор любит хвастаться своей медалью "90 лет ВЧК-КГБ-ФСБ". Обыграв этот факт, студенты утверждают, что МОН РФ не чувствуют разницу между геологоразведкой и просто разведкой.

В первую очередь студенты возмущены немедленно введенными В. И. Лисов новыми порядками в ВУЗе. Причем новые порядки связанны с образованием, которое совершенствовали десятилетиями, и оно на протяжении всего времени существования вуза давало успехи: громадное количество месторождений на территории бывшего СССР были открыты его выпускниками. Поэтому не понятно, почему одним из первых решений Лисова стало объединение разных кафедр. В то же время студенты не знают, как объяснить офицеру ФНС разницу между кафедрами минералогии и петрологии, и что их соединение лишь ухудшит и усложнит систему образования в ВУЗе.

Также сменилось почти все руководство РГГРУ. Причём в руководстве геологоразведочного ВУЗа практически не осталось специалистов-геологов. Интереснейшая ситуация сложилась и в ректорате: так на пост проректора по учебной работе пришла С. Г. Зубанова - теолог по образованию (неужели МОН РФ не видит разницу между геологами и теологами). Эта представительница богословия предложила несколько нововведений, которые студентов ВУЗа поражают. Одной из ее плодотворных идей является перенос производственной геологической практики с лета на февраль, другой - учебные практики отменить совсем; третьей - лишить всех студентов стипендий.

На любые проявления недовольства среди студентов (и преподавателей) новое руководство отвечает репрессиями. Так был отчислен из университета аспирант, посмевший написать письмо Медведеву. Аспирант, кстати, проживал в общежитии с женой и маленьким ребенком.

У студентов и преподавателей складывается вполне основательное ощущение, что их университет целенаправленно разваливают. Они утверждают, «что такие действия отрицательно скажутся на геологоразведочной отрасли, и на экономике страны в целом».

Студенты постепенно осознают, судя по пассивности и равнодушию государственных органов управления, что лишь их коллективные действия могут спасти ВУЗ.

По материалам: www.ikd.ru