---
title: "Западная пресса о личной жизни Фиделя Кастро"
date: "2009-11-10"
author: ""
---

# Западная пресса о личной жизни Фиделя Кастро

**2009-11-10** 

Вчера британская газета «The Guardian» [опубликовала статью](http://www.guardian.co.uk/world/2009/nov/09/fidel-castro-cuba) о личной жизни Фиделя. Характерно, что в ней нет традиционной для западной прессы грязи в отношении команданте кубинской революции.

Как повествует газета, Фидель Кастро ведет обычный образ жизни для кубинского пенсионера в таком же обычном доме. «Живет скромном двухэтажном доме на бывшем поле для гольфа в деревне, в которой любил останавливаться Эрнест Хемингуэй. Иногда бродит в саду, наслаждаясь тропическими растениями и морским бризом. Следуя предписаниям врачей, каждое утро делает зарядку, а день проводит с книгой, смотрит телевизор и встречается с внуками, живущими со своими родителями неподалеку».

Долгое время жилище Кастро было засекречено, поскольку в ЦРУ-шных списках лиц, подлежащих ликвидации, он был человеком номер один.

Впрочем, личная жизнь Фиделя малоизвестна не только поэтому - на Кубе особое общество, малопонятное для западного обывателя. Действительно, им сложно понять, как личная жизнь личности мирового масштаба до сих пор не стала частой темой кубинских газет и журналов. На «цивилизованном» Западе журналисты только то и делают, что копаются в грязном белье своих «лидеров» - освещают моменты, о которых правители не желают распространяться.

Кубинскому лидеру нечего скрывать от своего народа, наоборот, есть что показать. Каждый день он читает подробные обзоры новостей Кубы и мировой политики. «Помощники переводят для него книги, которые не удалось достать на испанском, - например, работу экономиста Пола Кругмана и мемуары Обамы», - сообщает газета. Как результат - Фидель постоянно публикует свои «Размышления» в главной кубинской газете «Гранма», которые тут же переводятся на десятки языков мира. «Фидель, должно быть, - самый информированный в мире человек», - сказал после прошлогодней встречи его давний приятель Габриель Гарсия Маркес.