---
title: "Положение Детей Мира-2008"
date: "2008-09-17"
author: "В. Пономаренко"
---

# Положение Детей Мира-2008

**2008-09-17** В. Пономаренко

Детский Фонд ООН (ЮНИСЕФ) опубликовал доклад "Положение Детей Мира-2008".

В докладе, в частности, указывается, что за последние 20 лет уровень

детской смертности снизился на 27%. Снижение уровня смертности отмечено

было во всех без исключения регионах мира. В странах Центральной и

Восточной Европы уровень детской смертности удалось сократить на 50% по

сравнению с 1990 годом. В Центральной, Восточной Европе и странах СНГ

умирают 26 малышей из тысячи (55 в 1990 году). Для сравнения, в

индустриально развитых странах умирает шестеро из каждой тысячи, в странах

Азиатско-Тихоокеанского бассейна - 28, в Латинской Америке - 27, на

Ближнем Востоке ? 46.

В "бедных" государствах ситуация кардинально другая: к примеру, печальный

рекорд установлен в Сьерра-Леоне, где до пяти лет не доживают 270 малышей

из каждой тысячи. В первую пятерку стран, где ситуация наиболее тяжела,

входят также Ангола, Афганистан, Нигер и Либерия (235 смертей).

Страны бывшего СССР распределились в этом рейтинге следующим образом:

Азербайджан (46-е место по уровню смертности, 88 смертей детей до 5-ти лет

на каждую 1000 родившихся), Таджикистан (соответственно, 57-е место, 68

смертей), Туркменистан (67, 51), Узбекистан (69, 43), Киргизия (71, 41),

Грузия (86, 32), Казахстан (92, 29), Армения и Украина (101-е место, 24

смертельных исхода), Молдавия (116, 19), Россия (125, 18), Белоруссия

(135, 13), Латвия (148, 9), Литва (151, 8), Эстония (157, 7).

Наилучшая ситуация отмечена в Швеции, Сингапуре, Сан-Марино, Лихтенштейне,

Исландии и Андорре (все на 189 месте), где на тысячу малолетних детей

приходится три летальных исхода.

США оказались на 151-м месте (8 смертельных случаев на 1000 детей, не

достигших пятилетия), а  Куба  на 157 (7 смертельных случаев на 1000

детей, не достигших пятилетия). Для сравнения, Израиль (167, 5) , Кувейт

(143, 11), Китай (101, 24), Саудовская Аравия (97, 25), Иран (83, 34),

Индия (49, 76).

Фундаментальной причиной детской смертности авторы доклада называют

бедность, которая приводит к тому, что люди не имеют возможности получать

адекватное питание, санитарные блага и медицинскую помощь. Главными

убийцами малолетних детей по сей день остаются пневмония, малярия, диарея,

СПИД и т.п. Недостаток пищи ответственен за гибель каждого третьего

ребенка.