---
title: "237  членов Конгресса США являются миллионерами"
date: "2009-11-10"
author: "В. Книголюб"
---

# 237  членов Конгресса США являются миллионерами

**2009-11-10** В. Книголюб

Для начала отметим, что только по официальным данным, в США более 40 миллионов людей, живут в нищете, и примерно столько же не имеют медицинской страховки. В реальности ситуация намного хуже.

А теперь, по сути: исследовательский центр Responsive Politics огласил данные 2008 года, согласно которым 237 членов Конгресса являются миллионерами, что составляет 44% всех законодателей США.

Эта цифра немного снизилась по сравнению с 2007 годом - тогда было зарегистрировано 239 миллионеров в Сенате и Палате представителей (из этих двух структур состоит Конгресс). И хотя уровень благосостояния конгрессменов снизился, но они все равно намного богаче чем граждане США, которые имеют средний доход, и даже богаче, чем многие богатые американцы. И это притом, что лишь 1% из 300 миллионов американцев, является миллионером.

Самый богатый член Конгресса является республиканцем - представитель Калифорнии Даррелл Исса, чей капитал превышает $ 250 миллионов. За ним следуют четыре демократа: штат Калифорния - Джейн Харман (около $ 245 млн.), Висконсин - Херб Коль (около $ 215 млн.), Виргиния - Марк Уорнер (около $ 210 млн.) и Массачусетса - Джон Керри (около $ 209 млн.).

В первые 25 богатейших законодателей, - среди которых можно выделить Нэнси Пелоси, Диана Файнштейн и Олимпия Сноу - входят 14 демократов и 11 республиканцев, что свидетельствует об отсутствии четкого различия в партиях. По меньшей мере, у семи человек состоянием свыше $ 100 миллионов.

В то же время в исполнительной ветви власти, вторым богатейшим чиновником является государственный секретарь Хиллари Клинтон, с капиталом около $ 21 млн, ее обошел только председатель комиссии по торговле ценными бумагами - Мэри Л. Шапиро.

Большинство компаний, в которые члены Конгресса вкладывают свои капиталы, являются получателями финансовой помощи по программе Troubled Asset Relief Program (это программа правительства США для покупки активов и акционерного капитала этих финансовых учреждений в целях разрешения ипотечного кризиса в 2008 году). То есть конгрессмены зарабатывают миллионы долларов за счет налогоплательщиков - граждан США. Отметим также, что компаниями, в которых члены Конгресса отдают предпочтение хранить активы, являются Банк Америки и Goldman Sachs.