---
title: "Министры недосчитались убитых"
date: "2009-11-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Министры недосчитались убитых

**2009-11-11** Автор неизвестен

На состоявшемся 7 ноября в Москве в МВД России совещании, которое проходило в режиме видеоконференции, Министр внутренних дел Российской Федерации генерал армии Рашид Нургалиев отметил, что за 9 месяцев 2009 года количество ДТП сократилось на 6,6%, число погибших и раненых уменьшилось на 12,6% и 5,1% соответственно. На 14,4% меньше погибло детей, на 8% - раненых.

Министр сразу же опредлил причину таких приятных изменений. Он напомнил, что в августе президент РФ Дмитрий Медведев провел совещание и дал ряд поручений по снижению количества ДТП. «Эти поручения уже стали оказывать заметное влияние на ситуацию, число аварий продолжает сокращаться».

Кстати, в Украине, согласно данным министра внутренних дел В.Луценко, количество погибших в результате ДТП в этом году вообще на 35% меньше, чем за такой же период прошлого года и на 30% меньше раненных

Но, поскольку, еще от Кучмы известно, что «Украина - не Россия», то было бы напрасно ждать, что украинский министр вспомнит в этой связи добрым словом президента. Все заслуги по такому чудесному снижению количества жертв дорожно-транспортной войны Луценко скромно приписал возхглавляемому им ведомству, то есть, себе любимому.

На самом деле, все гораздо проще. Всем очевидно, что ни российский президент, ни украинский министр нисколько неповинны в том, что несколько тысяч лишних соотечественников в этом году остались пока живы. Спасителем этих несчастных является экономический кризис, в результате которого даже в жирной Москве на улицу, по данным Московского ГИББД выезжает на 10-15% автомобилей меньше, чем обычно. Что уж говорить о России и Украине. Но дело даже не в процентах как таковых. Нужно учесть, что виновниками аварий очень часто являются «крутелики», которые только что купили автомобиль и спешат ощутить себя шумахерами. Так вот в связи с кризисом продажи автомобилей упали очень существенно, и потенциальные дорожные убийцы вынуждены пока довольствоваться компьютерными имитаторами.

Правда, и при указанном значительном снижении дорожных потерь количество жертв поражает. Так, по словам того же Нургалиева, с начала года на дорогах России погибло почти 18,5 тысяч человек и более 186 тысяч получили различные ранения. Погиб 661 ребенок, более 16 тысяч детей ранены.

По количеству это практически две полноценные дивизии, но в отличие от солдат, эти люди не знают, за что они погибли, и они лишены всякой возможности защищаться.

Кстати, прямая корреляция динамики «деловой активности» и количества ДТП может навести на интересные мысли по поводу того, от кого (или от чего) именно нужно защищаться.

О.Л.