---
title: "В Великобритании создан  \"специальный\" компьютер для тех, кто старше 60"
date: "2009-11-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Великобритании создан  "специальный" компьютер для тех, кто старше 60

**2009-11-11** Автор неизвестен

В Великобритании выпущен компьютер SimplicITy, предназначенный для людей старше 60 лет. Компьютер исполняет нескольких действий, которые, как предполагает производитель, должны удовлетворить запросы пожилых людей. Главное предназначение таких компьютеров - поиск товаров в Интернете, ведь это дает существенные возможности экономить.

В SimplicITy вложено 17 видеозаписей с объяснением принципов работы устройства. Разработаны две модели такого компьютера, стоимостью 436 и 526 фунтов. Из 60 миллионов населения Великобритании 6,4 миллионов пожилых людей (старше 65 лет), которые никогда не пользовались Интернетом.

Что характерно, SimplicITy использует операционную систему Linux, а не Windows. Это объясняется тем, что Linux с его открытым исходным кодом прост и удобен для настройки под любые потребности, в то время как Windows, хоть считается самой популярной для непрофессионалов системой, таких возможностей не предусматривает вообще.

Компьютер SimplicITy доставляется заказчику в течение двух недель после заказа.

Хотя внешне создание такого компьютера может выглядеть как забота о пожилых людях, на самом деле это просто еще один способ получить прибыль. Производитель надеется на то, что такой компьютер может стать популярным подарком родителям или бабушкам-дедушкам, а также на то, что пожилые люди с большей вероятностью приобретут такой «специализированный» компьютер, чем обычный, хотя на самом деле существенной разницы между ними нет - ведь и обычный компьютер можно использовать только для проверки почты и поиска по Интернет-магазинам. Тем более что цены не особо отличаются. «Подсаживая» 6 миллионов людей на компьютер - неважно какой - тем самым им создается целый пласт новых потребностей: в различной дополнительной технике, средствах по уходу за этой техникой, а со временем - в новом, более мощном компьютере.