---
title: "Лазаренко возвращается чтобы восстановить справедливость"
date: "2009-11-11"
author: "Шурик"
---

# Лазаренко возвращается чтобы восстановить справедливость

**2009-11-11** Шурик

Под эпидемно-предвыборную шумиху в Украину возвращается скандально известный экс-премьер-министр Павел Лазаренко. В ноябре американский суд должен рассмотреть вопрос об освобождении его из-под стражи в связи с истечением срока наказания. Он намерен не просто вернуться, а вернуть себе свою собственность нажитую «непосильным трудом». Современное украинское законодательство это вполне позволяет.

Бывший премьер утверждает: за время его заключения в Америке большая часть имущества, принадлежащая ему или его родственникам, была отчуждена в результате рейдерских атак. В собственности Павла Лазаренко находилось много днепропетровской недвижимости - гостиниц, аптек и магазинов в центральной части города, включая ЦУМ и «Детский мир».

Для этого пострадавший нанял известного и дорогостоящего в США судебного адвоката - Мартина Гарбуза. Имущество Лазаренко сейчас принадлежит американской компании «Кепитал Инвестментс Груп Инк.», связанной с женой Лазаренко.

Главным врагом Лазаренко считают группу «Приват» одного из крупнейших украинских олигархов И.Коломойского. До недавнего времени он был главным бизнес-союзником нынешнего премьера Ю.Тимошенко. После того, как премьер не дала Коломойскому приватизировать Одесский припортовый завод, аналитики говорят о натянутости отношений между ними. А П.Лазаренко был главным союзником Тимошенко - более десяти лет назад. Именно он, будучи ее шефом, «вывел ее в люди». Теперь они поменялись местами, во всяком случае, Лазаренко, сидя в американской тюрьме, пристрастно [защищает интересы Тимошенко в США](http://news.liga.net/news/N0936764.html).

Кроме того, Лазаренко будет добиваться, чтобы американский суд снял с него все судимости - дабы не было затруднений восстановить свое «поруганное» имя на родине.

Но, это - второстепенное, главное - бизнес. По словам специалистов, доходы нанятого им адвоката составляют не один миллион долларов в год. «Опрошенные американские адвокаты сообщили, что, скорее всего, тариф установлен на уровне $1000 в час», - объясняет директор по развитию бизнеса юридической компании «Васыль Кисиль и партнеры» Татьяна Сабитова. Очевидно, только такому адвокату Павел Лазаренко мог доверить битву с «Приватом». «Я все же твердо уверен: сколько бы ни прошло времени, собственность в конце концов будет возвращена законному владельцу. От этого я не отступлюсь», - пригрозил Лазаренко в недавнем интервью.

Американское правосудие всячески ускорило освобождение «бывшего» преступника, сделав ряд[ беспрецедентных исключений экс-премьеру Украины](http://delo.ua/vlast/politika/lazarenko-proigral-apelljacionnyj-sud-105071/?rb). Америка свое слово сказала. Интересно, помешает что-то украинскому государству возвратить отнятую собственность «законному владельцу»? Или «владельцу в законе»....