---
title: "Смех сквозь слезы: ВАСУ приостановил работу"
date: "2009-11-12"
author: ""
---

# Смех сквозь слезы: ВАСУ приостановил работу

**2009-11-12** 

На официальном сайте Высшего административного суда Украины сегодня появилось объявление, которое сообщает о том, что суд временно прекращает работу. Причиной приостановки работы суда называют недостаточное финансирование, в частности, у суда совершенно нет средств на такие процессуальные действия, как отправка корреспонденции: судебных решений, повесток. Как сообщается на сайте, ежедневно суд отправляет около 3 тысяч единиц корреспонденции. Кроме того, на сегодняшний день долг суда перед Укрпочтой составляет около 62 тысяч гривен.

Высший административный суд рассматривает кассационные жалобы о публично-правовых спорах, т.е. спорах, обязательной стороной которого есть орган государственной власти или местного самоуправления. Что интересно, суд является необходимым звеном при рассмотрении таких споров, как, например, оспаривание результатов выборов Президента.

Положение Высшего административного суда Украины не сильно отличается от положения других судов Украины. В органах правосудия действительно отсутствуют средства на доставку корреспонденции, не хватает бумаги в достаточном количестве, помощники судей вынуждены сидеть по 9 человек в небольших комнатках. Причем такие вопросы, как доставка судебной корреспонденции, имеет важное значение, потому как если стороне по делу не доставлен тот или иной документ, сторона не извещена вовремя о рассмотрении дела, в конечном итоге это приводит к пересмотру судебных решений, что только увеличивает расходы суда. В законодательстве Украины есть норма, которая обязывает истца оплатить услуги суда по техническому обеспечению рассмотрения дела, но эти суммы не достаточны. С другой стороны, если эти суммы будут большими, это создаст дополнительные трудности для тех граждан, которые обращаются в суд, так как эти платежи ложатся на их плечи.

Таким образом, к сегодняшним проблемам осуществления правосудия, таким как взяточничество и лоббирование, присоединяются проблемы недостатка финансирования, что создает «замечательную» картину о состоянии правосудия в Украине.