---
title: "ВНО завоевывает доверие выпускников"
date: "2009-11-12"
author: ""
---

# ВНО завоевывает доверие выпускников

**2009-11-12** 

Внешнее независимое оценивание (ВНО) - сейчас самое спорное нововведение в украинском образовании. Точнее эксперимент, а не нововведение, так как ВНО еще не закреплено законодательно. Этим фактом пользуются политики в период предстоящих выборов (сейчас из-за эпидемии гриппа об этом немного позабыли) снова начиная дискутировать о целесообразности введения внешнего тестирования, и даже намекают об отмене этого эксперимента. Что, мол, будущим выпускникам школ, которые сейчас активно готовятся к тестированию, придется сдавать обычные экзамены.

Но скорее всего это просто разговоры, ведь ВНО находит все больше приверженцев среди учащихся, которые собственно являются основным звеном в эксперименте. Этому свидетельствует, как передает biz.liga.net, недавно проведенное социологическое исследование, результаты которого объявили эксперты проекта "Гідна Україна". Так большая часть выпускников украинских школ полностью или частично доверяют внешнему независимому оцениванию - 82,8%. Родители не отстают от своих детей, у них процент доверия составляет - 77,8%. Полностью не доверяют внешнему тестированию только 5% будущих выпускников. Такие цифры немного выше прошлогодних, тогда только 78,5% выпускников школ полностью или частично доверяли ВНО.

Также эксперты утверждают, что уровень доверия к ВНО зависит от уровня осведомленности о тестировании. В этом году уже 83% тех, кто хорошо знает правила и условия тестирования, против 72% в прошлом году.

Такие цифры не могут не радовать Министерство образования Украины. Ведь они доказывают, что все старания министерства не прошли даром, а просто нужно время, чтобы нововведение было принято людьми.

Тем не менее, «полезность» этого нововведения в образовании определяется не мнением большинства, а научной обоснованностью. Известно, что тестовая система оценивания рассчитана на самый примитивный уровень развития. Но если основная масса народа мирится и даже начинает приветствовать эту отупляющую реформу (частично нежеланием противиться чиновникам, частично благодаря собственному отуплению), то власть не должна позволять себе понижать уровень развития человека, только потому, что так дешевле и выгоднее для рыночной экономики.