---
title: "Каждая третья детская смерть - от голода"
date: "2009-11-13"
author: ""
---

# Каждая третья детская смерть - от голода

**2009-11-13** 

Каждая третья детская смерть - от голода, выяснила ООН, а экономический кризис лишь усугубил гуманитарную ситуацию в мире, где 200 млн детей хронически недоедают.

Неполноценное питание детей - одна из основных причин детской смертности в мире. 65 детей из тысячи умирают, не дожив до пятилетнего возраста. В России в младенчестве умирают из тысячи 13 детей.

В прошлом году умерли 8,8 млн детей, каждый третий умерший ребенок стал жертвой голода, сказала исполнительный директор Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ) Энн Венеман.

Дети умирают от голода

Если женщина во время беременности плохо ест, или если ребенок в первые годы жизни не получает полноценного питания, физический и психический рост и развитие ребенка замедляются.

Сейчас около 200 млн детей грозят проблемы со здоровьем, связанные с голодом.

Недоедание в ранние годы приводит к замедлению роста и недостаточному развитию, ребенок будет хуже учиться в школе, а в зрелом возрасте ему будут грозить хронические заболевания, пишут эксперты ЮНИСЕФ.

Специалисты фонда отмечают, что 1000 первых дней в жизни малыша очень важны, и особенно в этот период он должен правильно питаться.

Африка и Азия самые уязвимые

Более 90% детей, которым из-за недоедания грозят проблемы замедленного роста, живут в Африки и Азии. До пяти лет в Африке не доживают 132 ребенка из тысячи.

Чем хуже в стране ситуация с положением женщины в обществе, тем хуже обстоят дела с питанием детей, говорят в организации.

В 2000-х годах мировые лидеры пообещали к 2015 году вдвое снизить смертность малолетних детей по сравнению с 1990 годами.

Некоторые улучшения действительно есть, говорит ООН, за последние 20 лет показатели детской смертности снизились на 28%, но их недостаточно. Достичь поставленную цель смогут, по словам ЮНИСЕФ, лишь 63 из 117 стран.

Среди мер, которые помогут снизить младенческую смертность, ЮНИСЕФ называет популяризацию грудного кормления детей и прием витамина А.

Скептики однако не уверены, что проблему голода удастся решить с помощью предложенных ЮНИСЕФ мер, ведь главная проблема голода именно в экономической ситуации.

Голод в мире

Экономический кризис ухудшил и без того сложную гуманитарную ситуацию в мире.

По последним данным ООН, седьмая часть населения голодает, от нехватки продовольствия страдают более миллиарда человек.

Высокие цены на продовольствие, военные конфликты и неблагоприятные климатические условия, засуха и наводнения, еще больше осложняют обстановку в развивающихся странах.

Проблему голода в мире планируется обсудить в Риме 16 ноября на встрече, организованной ООН.

Глава Всемирной продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) пообещал в субботу 14 ноября не есть целый день в знак солидарности с голодающими в мире.

Вот такая печальная статистика... И это притом, что продуктов питания в действительности, более чем достаточно, чтобы никто не голодал.

Но самое страшное, что для многих людей, живущих в менее уязвимых от голода странах, такая проблема, я бы даже сказал, трагедия, происходящая ежечасно, есть нечто нормальное, более того, они оправдывают себя, что мир так устроен, и что всегда будут голодные и те, кто с жиру бесятся. Причём, чем больше эта проблема представлена в СМИ, в частности по телевизору, тем более людям представляется такое положение вещей чем-то нормальным. У ведущих теленовостей откуда-то хватает цинизма говорить о количестве смертей от голода, чередуя это, извините, брачным сезоном у слонов или очередным скандалом какой-то «звезды».

А что буржуи и филантропы? Только и могут, что качать своими головками, ахая и охая, при этом ни в чём себе не отказывая. Нет господа, ваше время прошло. Противоречия самой системы основанной на эксплуатации, порождают ежеминутно, ежечасно, также часто как и голодающих, тех, кто видит чужую смерть, и чужое горе, как своё собственное. И они, господа буржуи, не станут ждать ваших подачек, и ваших красивых слов. Потому что кровь этих детей, вопиёт к ним, как и пролитая кровь тех, кто боролся чтобы покончить с этим злом. Они знают, что иной мир - возможен, потому что человек есть творец собственной истории и собственных экономических отношений. Поэтому смерть каждого ребёнка, должна быть не фактом, о котором я узнал сегодня вечером перед сном, а затем снова ушёл разглядывать стены собственной "хаты" - а призывом к действию, к активному поиску разрешения этой проблемы.

По материалам "Русской службы BBC"