---
title: "Барак Обама включился в украинскую предвыборную кампанию"
date: "2009-11-14"
author: ""
---

# Барак Обама включился в украинскую предвыборную кампанию

**2009-11-14** 

Видимо, в американской администрации стало совсем плохо со специалистами по Украине. Такое впечатление, что сведения о ней они собирают исключительно из американских же газет. В них слово Украина действительно прочно ассоциируется со словом «голодомор». Это слово пишется в английской транскрипции без перевода, как во времена Советского союза писали «спутник», «колхоз», «пятилетка». Американский обыватель уверен, что все украинцы с утра до ночи только тем и заняты, что оплакивают жертвы голодомора и проклинают «сталинский режим». Мироточивый Барак Обама решил тоже присоединиться, призвав американцев и весь мир «помнить о жертвах голодомора, который стал результатом целенаправленной политики сталинского режима».

И, кажется, несколько невпопад. Президент Ющенко успел так достать украинцев темой голодомора, что они теперь реагируют на нее весьма нервно, что весьма неудивительно на фоне того, что за годы президентсва Ющенко население Украины тоже не выросло, а сократилось более чем на полтора миллиона человек (для сравнения, за 11 лет, от переписи 1926 года до переписи 1937, сокращение населения Украины составило чуть меньше 700 тыс. чел.).

Рейтинг самого Ющенко уверенно движется к значению погрешности социологического исследования. Вряд ли помощь Обамы сможет повысить его хотя бы на долю процента. Скорее, наоборот, это заявление только понизит авторитет самого Обамы, поскольку, кроме всего прочего, выглядит как вмешательство во внутренние дела Украины, указание на то, как нужно рассматривать свою историю.

К слову сказать, в условиях кризиса, который все так любят сравнивать с Великой депрессией, которая, кстати, имела не одну волну, а несколько, американцам бы лучше хорошенько помнить о том, что в их собственной стране в те годы тоже не обошлось без человеческих жертв, которые некоторые специалисты, ссылаясь на данные американской же статистики, оценивают в цифрами до 7 млн. чел. [http://novchronic.ru/1322.htm](http://novchronic.ru/1322.htm)

О.Л.