---
title: "Вода на Луне"
date: "2009-11-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вода на Луне

**2009-11-14** Автор неизвестен

Ученые НАСА обнаружили воду на дне гигантского кратера на лунном южном полюсе. Ранее считалась, что ничего, кроме камней и пыли, там быть не может. Но теперь стало ясно - вода есть.

Результатов проекта "Голубой лед" ждали во всем мире. Неоднократно ученые заявляли, что если на Луне удастся найти воду или лед, то откроются новые перспективы дальнейшего освоения еестественного спутника Земли. Жидкость смогут использовать будущие поселенцы, причём не только в бытовых целях. Из нее они смогут получать кислород для дыхания и водород, который найдет применение в качестве топлива. Результаты предварительных исследований превзошли самые смелые ожидания. "Мы получили результаты, которые в несколько раз превзошли наши ожидания. Вопрос, есть ли на Луне вода или лёд, на протяжении нескольких лет оставался без ответа. Это открытие не только поможет науке лучше изучить природу Луны и Солнечной системы в целом, вода станет ресурсом для будущих исследований и освоения спутника Земли", - заявил специалист НАСА Д. Кук.

Уникальный эксперимент стартовал в июне текущего года. Специалисты НАСА решились на "бомбардировку" Луны,В качестве первой "бомбы" использовалась отработавшая ступень ракеты "Атлас-5".

Двухтонный снаряд разбился о поверхность и поднял столб лунной пыли высотой в несколько километров. Спустя 4 минуты в ту же точку врезался исследовательский аппарат "LCROSS". Перед тем, как разрушиться, он успел сделать анализ последствий первого удара. На борту аппарата стояли 3 спектрометра, которые искали следы воды в частичках пыли и определяли их химический состав. Вся информация незамедлительно передавалась на Землю для изучения и анализа. За ходом эксперимента наблюдали наземные и космические приборы. В частности, последствия бомбардировки фиксировали знаменитый телескоп "Хаббл" и обсерватории в штатах Калифорния, Аризона и Нью-Мексико. "Месяц назад мы рассчитывали найти хотя бы чайную ложку жидкости на площади в десятки квадратных километров. Теперь же, предварительные результаты нашего эксперимента показывают, что только в одном кратере находятся десятки литров воды", - восторженно рассказывает исследователь Энтони Колаприт.

Напомним, что перед исследователями НАСА стояли 3 главные задачи. Во-первых, найти оптимальные районы для посадок на Луну автоматических и пилотируемых аппаратов. Во-вторых, провести разведку водных ресурсов и потенциально полезных ископаемых в лунных недрах. И, наконец, изучить радиационную обстановку на спутнике с точки зрения воздействия на человеческий организм. Несмотря на то, что результаты пока предварительные, ученые уже называют данное открытие историческим. Поиск воды на Луне, по их мнению, прояснит важные моменты эволюции Солнечной системы. Кроме того, изучение лунных пород может подтвердить или опровергнуть гипотезу, что жизнь пришла на Землю из космоса, а ее первоисточником были кометы.

По материалам liga.net