---
title: "Новая книга Че"
date: "2009-11-14"
author: "И.Червоненко"
---

# Новая книга Че

**2009-11-14** И.Червоненко

Как сообщило агентство "Prensa latina", сегодня на Кубе будет презентовано новое издание книги борца за подлинную свободу Эрнесто Че Гевары. Она представляет собой исследование жизни и творчества двух печально известных у нас теоретиков - Маркса и Энгельса, открестившись от "наследия" которых, наши "пост - страны" достигли столь выдающихся успехов в проституции, нищете и невежестве. Наивный утопист Че, который, в отличие от нормальных людей, никак не мог поверить в очевиднейшую и справедливейшую заповедь "поимей ближнего твоего, дабы он не поимел тебя", зачем-то написал целое исследование об "основателях" между 1965 и 1966 гг., сразу после того, как вернулся из Конго, где выполнял свой интернациональный долг.

Презентация книги (до этого, по всей вероятности, имевшейся лишь в полном - двенадцатитомном - собрании сочинений революционера) будет происходить в рамках фестиваля "Университетской книги и чтения", в котором участвуют все университетские центы Острова Свободы. Среди прочих, на фестивале уже была представлена книга Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита", конечно же, в испанском переводе. Помимо продажи книг, в программу входят презентации журналов, музыкальные выступления, поэтические чтения, показ мультфильмов и ночные концерты. Организаторы - "Кубинский Институт Книги", "Коммунистический союз молодежи" и "Федерация Студентов Университетов". (Лирическое отступление: спасибо, дорогой Михал Сергеич, за наше счастливое детство. Конец лирического отступления)

Может, стоит не только футболку «с Че Геварой» носить, но еще и попытаться "его" читать? Пусть и не все 12 томов, тем более, что, в отличие от «трудов» Коэльо, их что-то не очень рвутся переводить с испанского, но хотя бы что-нибудь из опубликованного на русском ("Эпизоды революционной войны," "Партизанская война", "Эрнесто Че Гевара статьи, выступления, письма" (Москва, Культурная революция 2006)). Это, как минимум, поможет понять природу того зовущего, что есть в этих решительных черных глазах.