---
title: "Британский премьер извинится за переселение детей"
date: "2009-11-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Британский премьер извинится за переселение детей

**2009-11-15** Автор неизвестен

Как стало известно Би-би-си, британский премьер-министр Гордон Браун принесет извинения за роль, которую сыграла Великобритания в переселении тысяч детей в бывшие колонии в ХХ веке. Речь идет о программе "Дети-мигранты", которая была прекращена только в 1967 году. В рамках этой программы, детей из бедных белых семей отправляли для "лучшей жизни" в Австралию, Канаду и другие бывшие британские колонии. Однако многие из них там подвергались жестокому обращению, были помещены в приюты или стали батраками на фермах.

Гордон Браун поручил правительственным чиновникам связаться с остающимися в живых участниками программы "Дети-мигранты" - с тем, чтобы выступить с заявлением на этот счет в 2010 году. Тем временем в понедельник с аналогичными извинениями планирует выступить премьер-министр Австралии.

Как стало известно Би-би-си, Гордон Браун направил письмо главе парламентского комитета по здравоохранению, в котором говорится о том, что для Британии "пришло время" извиниться за деяния предыдущих правительств. "Важно, чтобы мы нашли время и выслушали жертв этой ошибочной политики", - пишет британский премьер.

А британский министр по делам детей Эд Боллс сказал в интервью телеканалу Sky: "Подобная политика проводилась в течение сотен лет по всему миру, но особенно - в 1950-е и 1960-е годы. Важно, чтобы мы принесли извинения за эту политику и таким образом ясно высказали бы свое отношение к ней".

Вообще-то проблема вовсе не в том, что детей отправляли в дальние страны, отрывали от семьи и тому подобное. Главная проблема - что это явно не первый и не последний случай, когда люди становились невыгодны капиталу, и их сразу же каким-то образом ликвидировали.

Выселять детей из переполненой и в целом не самой приятной для жизни Англии - это было бы нормально, если бы целью было развитие хоть чего-то человеческого. В случае же программы "Дети-мигранты" целью явно было снижение взрывоопасности английского общества и перекладывание своих проблем на плечи бывших колоний.

Не стоит сомневаться что Великобритания, как и другие "развитые" страны проводит сейчас ту же политику по уничтожению людей в угоду капиталу. Просто в некоторых сферах она делает это более скрытно. Например бедных детей уже не высылает. Но можно быть уверенным, что в целом ситуация с детством в Великобритании сейчас нисколько не лучше чем в начале XX века. Стоит лишь вспомнить цены на детские причандалы и общее настроение относительно семьи и детства, и сразу понятно, что лучше пережить издевательства и выжить, чем умереть нерожденным.

По материалам BBC