---
title: "Папа Римский - поп-звезда"
date: "2009-11-15"
author: ""
---

# Папа Римский - поп-звезда

**2009-11-15** 

РИА «Новости», со ссылкой на газету «Гардиан» сообщило, что Папа Римский Бенедикт XVI к рождеству выпустит диск. Кроме «духовных песнопений, посвященых Деве Марии», которые Папа самолично исполнил на нескольких языках, там будут туда войдут и «современные композиции британского, итальянского и североафриканского происхождения», хотя из сообщения невозможно понять, играет ли Папа с Королевским филармоническим оркестром, который их исполнит, или только благословил музыкантов на это великое дело.

Дело, конечно, не в том, что Папа поет или музицирует. Это нормально. Каждый папа, каждая мама, и детки тоже, ровно как и бабушки с дедушками, должны заниматься музыкой и петь. Профессиональные певцы,  музыканты, композиторы и поэты-песенники должны только служить для них образцом, развивать и пропагандировать музыкальное и песенное искусство. Поэтому и нужно издавать их диски, транслировать по радио и по телевидению Естественно, что нужно показывать публике, в том числе и через СМИ, самых интересных исполнителей-любителей.

Но есть очень большое сомнение, что Папа принадлежит к числу именно таких любителей-виртуозов. Есть подозрение, что его просто тупо «раскручивают», как это происходит с большинством современных поп-звезд, которые в совершенстве освоили единственное искусство - «рубить бабло» на ровном месте.

Конечно, у Папы нет личных финансовых проблем, поскольку Римо-католическая церковь является одной из крупнейших финансовых корпораций в мире и распоряжается капиталами в десятки миллиардов долларов. Видимо, таким образом Папа зарабатывает в первую очередь политический капитал. Но не исключено, что с помощью этих дисков собираются также основательно починить дыры в папских финансах. Кризис - он ведь и в Ватикане кризис.  К примеру, Ватикан сильно «влетел» в связи с банкротством «Дженерал моторз», в акции которого у него были вложены огромные деньги. Кроме того, недавно разгорелся крупнейших скандал вокруг финансовых махинаций Ватикана. Как сообщает Независимая газета (7 октября 2009 г.), этим летом в Италии была опубликована книга журналиста Джанлуиджи Нуцци "ООО Ватикан" ("Vaticano S. p. A."). Собранные в книге документы свидетельствуют о том, что в начале 1990-х в Банке Ватикана по-прежнему держали счета итальянские мафиози. В этом банке также держал деньги так называемый фонд Спеллмана, через который тайно и нелегально финансировалась Христианско-демократическая партия Италии. Помимо этого, Банк Ватикана оказался в центре знаменитой коррупционной аферы, когда через далекий от прозрачности и закрытый для итальянской полиции Банк Ватикана химический концерн "Энимонт" передавал итальянским политикам многомиллионные взятки. Кроме того, Ватикан был одним из крупнейших акционером обанкротившегося в 2003 году «Пармалата» .

Надо отметить, что финансовая смекалка у Папы работает хорошо. Понимая, что в условиях кризиса, да еще и на фоне скандала, который подрывает доверие к банковским структурам церкви, он придумал совершенно беспроигрышный гешефт. Вряд ли многим прихожанам католической церкви  удастся уйти из костела без диска. Не говоря уж о том, что при такой раскрутке, которая сейчас началась, многие верующие других конфессий, а то и вовсе неверующие, тоже вряд ли удержатся, чтобы не купить диск такого «прикольного» исполнителя.

О.Л.