---
title: "Цены на продукты питания в бедных странах остаются высокими"
date: "2009-11-15"
author: "В. Книголюб"
---

# Цены на продукты питания в бедных странах остаются высокими

**2009-11-15** В. Книголюб

Цены на продукты питания в бедных странах все еще остаются высокими, несмотря на хорошие урожаи зерна в 2009 году. Об этом говорится в новом докладе Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) «Виды на урожай и продовольственная ситуация». Он был опубликован в преддверии римского Всемирного саммита по продовольственной безопасности, который пройдет с 16 по 18 ноября 2009 года, говорится в сообщении центра новостей ООН.

На сегодняшний день 31 страна мира сталкивается с продовольственным кризисом. Крайне тяжелое положение наблюдается в Восточной Африке, где из-за засух и конфликтов 20 миллионов человек нуждаются в срочной продовольственной помощи.

Примерно 3,8 млн. кенийцев по оценкам будут сильно страдать от продовольственной необеспеченности, главным образом, это касается тех, кто находится в сельских местностях или на границе с ними. В Эфиопии количество человек, нуждающихся в продовольственной помощи, возросло с 5,3 млн. в мае до 6,2 млн. в октябре. В Уганде примерно 1,1 млн. человек необходима продовольственная помощь. В южном Судане и Дарфуре непрекращающиеся гражданские конфликты ухудшают и без того ужасную ситуацию с продовольственной безопасностью, от которой уже страдают миллионы. Примерно 5,9 млн. человек по оценкам нуждаются в продовольственной помощи.

Эксперты ФАО напомнили, что цены на продукты питания на мировых рынках стали заметно снижаться еще в прошлом году, однако эта тенденция не отразилась на прилавках магазинов в бедных развивающихся странах. К тому же мировые экспортные цены на рис все еще намного выше докризисных цен.

«Для самых бедных людей в мире, которые тратят до 80% своих бюджетов на питание, кризис высоких цен на продовольствие еще не окончен» - заявил помощник генерального директора ФАО Хафез Ганем. В Западной Африке производство зерна в 2009 году будет ниже прошлогоднего уровня. Из-за недостатка осадков во многих частях Африки поля пришлось пересевать. В результате засух были большие потери скота в Мали, Чаде и Нигере. Все это привело к тому, что цены на зерно в регионе все еще остаются выше уровней двухгодичной давности.

Например, цены на просо на рынках Бамако, столице Мали, Уагадугу в Буркина-Фасо и Ниамей в Нигере были на 35%, 42% и 21% соответственно выше, чем в 2007 г. Импортируемый рис был на 22%-46% выше. ФАО предупреждает, что ожидаемое снижение производства зерна в Нигерии может привести к новому повышению цен на зерно по всей Западной Африке.

ФАО обращает внимание на то, что в Азии прогнозы по производству риса в 2009 году ухудшились из-за муссонных дождей в одной из крупнейших стран-производителей риса - Индии, а также из-за стихийных бедствий в некоторых других странах.

В то же время ФАО опубликовало доклад под названием "Пути к успеху" демонстрирует существенный прогресс, достигнутый 16 странами, которые уже смогли вдвое уменьшить число голодающих, эту проблему решали путем увеличения инвестиций в сельское хозяйство. Правда этот результат является лишь доказательством несостоятельности таких превентивных методов борьбы с голодом. Ведь за это время количество голодающих достигло исторического максимума и составляет сейчас 1,02 млрд. человек.

По материалам: idk.ru