---
title: "Кризис  заставляет Исландию попрощаться с «McDonald's»"
date: "2009-11-16"
author: "В. Книголюб"
---

# Кризис  заставляет Исландию попрощаться с «McDonald's»

**2009-11-16** В. Книголюб

Исландия переходит на здоровое питание. Неконтролируемый рост инфляции в этом европейском государстве стал одной из основных причин закрытия ресторанов всемирно известной сети «McDonald's».

Всего на острове гейзеров три ресторана сети «McDonald's». Все они находятся в Рейкьявике, и все закрываются в эти выходные. Биг Мак, являющийся одним из символов глобализации, пал жертвой такого же глобального финансового кризиса, который беспощадно «растерзал» экономику Исландии.

Lyst Hr, управляющая компания, имеющая договор на использование всемирно известного бренда, объяснила это решение тем, что из-за кризиса она терпит убытки.

А исполнительный директор Магнус Огмундсон поведал журналистам лондонской Times, что «экономическая ситуация на острове сделала управление ресторанами McDonald's слишком дорогим удовольствием». Во всем виноваты два фактора: резкое падение исландской кроны и пункт в договоре, по которому покупать все необходимое для работы ресторанов в Рейкьявике, начиная от упаковки и заканчивая всеми без исключения продуктами, следует в Германии.

До кризиса это условие не приносило особых неудобств. Однако обвал местной валюты прошлой осенью и высокие импортные пошлины на ввозимые продукты сделали рестораны McDonald's убыточными. Чтобы сохранить конкурентоспособность, необходимо повышать цены: скажем, биг-мака, который продают в Рейкьявике за 650 крон (5,24 доллара), - на 20%. Однако за 780 крон (6,23 доллара), по словам Огмундсона, никто покупать этот полуфабрикат не будет.

Магнус Огмундсон также сообщил, что решение о закрытии ресторанов было принято после нескольких месяцев поисков выхода и в полном согласии с обладателем бренда. В Оук-Бруке, штат Иллинойс, где находится штаб-квартира McDonald's, Тереза Райли, представительница пресс-службы самой крупной в мире компании ресторанов быстрого питания, подтвердила: решение исландцев верное и поиск новых партнеров в этой стране пока вестись не будет. Г-н Огмундсон в свою очередь заявил, что его компания едва ли заключит с McDonald's новый контракт. Lyst Hr планирует открыть рестораны под новым брендом - Metro и пользоваться теперь местными продуктами и материалами. Все 90 человек, работавшие в популярных ресторанах быстрого питания, обещает директор, сохранят рабочие места в новых заведениях.

По материалам: [granma.co.cu](http://granma.co.cu/)