---
title: "В Москве  застрелен антифашист Иван Хуторской"
date: "2009-11-17"
author: ""
---

# В Москве  застрелен антифашист Иван Хуторской

**2009-11-17** 

Вчера вечером, около 21.00 в подъезде собственного дома по адресу Хабаровская ул. дом 2 застрелен 26 летний Иван Хуторской. В первую очередь он известен как один из неформальных лидеров молодежного антифашистского движения. Для большинства людей, которые знали Ивана очевидно, что убийство совершили российские нацисты.

Во первых, его адрес и имя, как и адреса и имена многих других известных антифашистов, таких как Станислав Маркелов и Николай Гиренко, неоднократно вывешивались на пронацисткие сайты с призывами к его уничтожению. А во-вторых, это уже было четвертое по счету нападение на Ивана. Первый раз на него напали нацисты в 2005 году и порезали бритвой голову. Данный инцидент был зафиксирован на видеокамеру и затем использовался в программе «Обыкновенный Антифашизм» на НТВ. Второй раз нападавшие праворадикалы ждали его в подъезде. Ивану чудом удалось выжить. Он получил множественные ранение отверткой в область шеи, а также многочисленные удары бейсбольной битой. И уже в январе этого года во время уличной драки ему был нанесен удар ножом в живот, после которого Иван снова еле выжил. И вот только с четвертого раза, судя по всему нацисты, добились своего...

На данный момент на месте происшествия работает оперативно-следственная группа, которая устанавливает все обстоятельства совершенного преступления. Тем временем на нацистских сайтах уже появилась информация о совершенном преступлении.

Это уже шестое по счету убийство антифашиста в Москве. В апреле 2006 года перед хардкор концертом в районе метро Домодедовская от многочисленных ударов ножом скончался 19-летний Александр Рюхин. Преступление было раскрыто. Трое нападавших активистов различных праворадикальных организаций получили от 4,5 до 6,5 лет лишения свободы, ещё двое до сих пор в розыске и один - Никита Тихонов задержан совсем недавно 4 ноября по подозрению ещё и в убийстве адвоката Станислава Маркелова и журналистики Анастасии Бабуровой, которые также имели отношение к антифашистскому движению. В марте 2008 года в результате ножевых ранений скончался ещё один молодой антифашист Алексей Крылов. Алексей также как и Александр Рюхин вместе с друзьями шел на концерт. Рядом с домом N6 по улице Маросейка на группу молодых людей напали около 20 неонацистов. Алексею было нанесено 34 ножевых ранения, от которых он скончался на месте. В октябре того же года около своего подъезда был убит один из лидеров скинхедов-антифашистов Федор Филатов. 28 июня 2009 года в Москве группой нацистов был убит антифашист Илья Джапаридзе. Нападение было совершено с применением холодного и травматического оружия. Со множеством ранений молодой человек был доставлен в больницу, где и скончался.