---
title: "«Обама кланяется – нация унижается»"
date: "2009-11-17"
author: ""
---

# «Обама кланяется – нация унижается»

**2009-11-17** 

Таким гневным заголовком ([Obama bows, the nation cringes](http://washingtontimes.com/news/2009/nov/17/pruden-obama-bows-the-nation-cringes/?feat=home_headlines)) отметилась газета «The Washington Times». Предмет возмущения - поступок Обамы: во время знаменательной поездки в Азию президент США подал пример того, как американские президенты должны выражать свое почтение королям, монархам, самодержцам и прочим хозяевам вселенной. Так иронично выразился популярный американський публицист У. Пруден, бувший корреспондент газеты: «Он разве что не распростерся ниц перед японским императором, рискуя набить шишку об пол».

Газета пишет, что ни один из президентов до него не злоупотреблял до такой степени обычаями, традициями и протоколом и не унижал страну, которую он представляет. Несколько сайтов в интернете опубликовали фотографии, на которых другие национальные лидеры - премьер-министры Израиля, Индии, Словении, Южной Кореи, России, а также бывший вице-президент США Дик Чейни приветствовали императора Акихито дружеским рукопожатием и легким, но уважительным кивком, а иногда не делали и этого.

«Теперь мы знаем, почему Обама ошеломил всех аналогичным поклоном королю Саудовской Аравии Абдалле. Только поклон японскому императору был гораздо более глубоким, он означал истинное чувство почтения. В Эр-Рияде Обама только тренировался», - продолжает Пруден, называя это явно неподобающим американскому президенту. Все американцы наоборот, должны показывать «нечестивцам, что мы сильны и решительны, и что с Америкой шутки плохи».

Горько, конечно, бывалому американскому патриоту созерцать закат могущества своей нации. И так горе для нации - чернокожий президент, да еще и такое вот вытворяет! Куда мир катится...