---
title: "На Марсе также обнаружили воду. Ранее чем на Луне"
date: "2009-11-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# На Марсе также обнаружили воду. Ранее чем на Луне

**2009-11-17** Автор неизвестен

Удачные удары метеоритов вскрыли присыпанный песком яркий лёд, наглядно показав, что замёрзшая вода присутствует очень далеко от полюсов Красной планеты, причём вблизи самой её поверхности. Серию красноречивых снимков передал американский спутник Mars Reconnaissance Orbiter (MRO).

Речь идёт о наборе снимков с камеры высокого разрешения, выполненных в 2008 и 2009 годах. Только теперь группа учёных из США и Швейцарии расписала в статье в Science все результаты анализа этих кадров, а также данных, полученных другими приборами спутника.

В начале лета 2008-го MRO провёл съёмку одного из районов на Марсе. В конце лета и осенью того же года съёмка этого же района выполнялась вновь. Сравнив кадры, учёные обнаружили несколько новых небольших кратеров глубиной от 0,5 до 2,5 метра, которых не было на первых снимках.

Это были следы от свежих ударов метеоритов. Самое интересное - в этих кратерах ярко блестел светлый материал, похожий на лёд. Однако его было не так много, чтобы можно было задействовать спектрометр MRO.

Удача пришла к исследователям через считанные дни. Ещё один свежий кратер (которого тоже не было на снимках в начале 2008 года), также попавшийся взору спутника именно в средних широтах, показал большее количество льда. На этот раз спектрометр подтвердил - перед нами именно водяной лёд. И находится он в более низких широтах, чем можно было бы предположить, исходя из климата Марса.

Более поздние снимки (2009 года) тех же самых кратеров выявили постепенное исчезновение белых пятен - в тонкой атмосфере Красной планеты лёд испарился.

"Этот лёд является пережитком более влажного климата, может быть, существовавшего всего несколько тысяч лет назад", -- заявил один из исследователей, Шейн Бирн (Shane Byrne) из университета Аризоны (University of Arizona, Tucson).

Источник: [Мембрана ](http://www.membrana.ru/lenta/?9687).