---
title: "Обама заявил, что Гуантанамо не будет закрыт в срок"
date: "2009-11-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обама заявил, что Гуантанамо не будет закрыт в срок

**2009-11-18** Автор неизвестен

Барак Обама обещал закрыть тюрьму в Гуантанамо к 22 января 2010 года, однако сейчас он признал, что США не успеют закрыть тюрьму к этому сроку. По словам президента США, своевременному закрытию базы мешают несколько причин.

Во-первых, сама процедура закрытия лагеря представляет значительные технические трудности. Но главная проблема - дальнейшие действия по отношению к узникам. Часть из них будут судить в американских судах, и репатриировать, а тех, кто не считается опасными, будут перемещать за пределы США, однако нерешенным остается вопрос куда девать тех заключенных, которые признаны «особо опасными» и которых по правовым причинам невозможно судить на территории США. Дело в том, что превращенная в 2002 году в тюрьму военная база в Гуантанамо (на территории Кубы), как внушали американцам, предназначалась для содержания особо опасных террористов, преступников «Аль-Каиды» и движения Талибан. Поэтому теперь, когда встала необходимость что-то с этими преступниками делать, ситуация осоложняется сформированным за столько лет общественным мнением. "Люди боятся, что, я думаю, вполне объяснимо, после многих лет, в течение которых им говорили, что Гуантанамо необходим для защиты от террористов," - сказал Обама в интервью с Fox News.

На данный момент в тюрьме находятся примерно 215 узников. Напомним, Барак Обама принял решение о закрытии тюрьмы 22 января 2009-го года, лишь два дня спустя после вступления в должность президента. Новую дату закрытия Гуантанамо Обама не назвал, но сказал, что, скорее всего, это произойдет в течение 2010-го года.

По материалам BBC