---
title: "Футбольная надежда украинской буржуазии"
date: "2009-11-18"
author: "Шурик"
---

# Футбольная надежда украинской буржуазии

**2009-11-18** Шурик

Сегодня для Украины «черный день» - футбольная сборная проиграла грекам, не попав на чемпионат мира. Но, гораздо сильнее болельщиков, расстроился наш бомонд. Ведь сколько надежд он возлагал на победу! Это и престиж державы, и новая волна патриотизма, и средство отвлечь рядовых украинцев от размышлений о тяжелой жизни, и, в конце концов, повод неплохо заработать для наших бизнесменов.

На матч в Донецк прилетели главные политические игроки, заклятые враги Ющенко и Янукович, чтобы после матча решить судьбу премьерства Юлии Тимошенко. Это такая новая традиция украинских политиков: главное - футбол, о делах - потом. Какими бы ни были враги заклятыми, футбол - это святое! А Тимошенко, видимо обиделась на них за это, и не поехала в гости к Ахметову поддержать отечественный футбол. Непатриотически! Будет еще один повод у Ющенко и Януковича...

А какое горе постигло хозяина Донбасс Арены - Рината Леонидовича! Первый матч сборной - и такая оказия... Сколько миллионов вложено в этот первый в Восточной Европе, построенный в соответствии с 5-звездочной аккредитацией УЕФА, стадионный комплекс! Дорогой? Зато престижный, мы того достойны, мы ведь - футбольная нация. На «Гранд Шоу» при его открытии присутствовали все главные политические деятели Украины: президент Ющенко со своей женой Кэтрин, премьер-министр Украины — Тимошенко, спикер Верховной Рады — Литвин, лидер Партии Регионов — Янукович. Ну еще и половина народных депутатов разных политических цветов и оттенков. Никто, даже отъявленные враги донецких, не заикнулись, что строить такой стадион сейчас - пир во время чумы. В этом Восток и Запад (имеется ввиду их буржуазия) единодушны. Наоборот, гордость! (В последние десятилетия Донбассу действительно хвастаться нечем).

Да и Украине, тоже нечем. Разве что Шевченко да Кличко. Футбол давно стал одним из стабилизационных факторов нынешней системы. Например, бизнес. Евро 2012 - настоящее золотое дно для нашей элиты, где можно «нагреться» за государственный счет на много миллионов. Для политиков - шанс поставить на «хлебные места» своих людей, для системы в целом - поддерживать на плаву правую идеологию, ведь именно футбол в последнее время стал одним из главных тягачей национальной идеи.

Хлеба не хватает, значит, должно хватать зрелищ. Ведь когда и зрелища перестанут успокаивать, может еще случиться что-нибудь не то. В общем, вся надежда на футбол...