---
title: "Американские законодатели получали деньги за поддержку антикубинской политики"
date: "2009-11-19"
author: ""
---

# Американские законодатели получали деньги за поддержку антикубинской политики

**2009-11-19** 

Более 11 млн. долл. США были выплачены американским законодателям - республиканцам и демократам - за поддержку агрессивной политики Вашингтона против Кубы в конгрессе США.

Газета «Гранма» сообщает подробности доклада, опубликованном американской непартийной организацией «Общественная кампания», в котором указываются имена и суммы, полученные представителями и сенаторов Капитолия.

Согласно докладу предоставление денежных средств осуществлялось Маурисио Клевером-Кароне, лицом кубинско-итальянского происхождения крайне правой тенденции, которое возглавляет, зарегистрированный в Вашингтоне комитет «ПАК США-Куба».

Это учреждение представляет интересы майамской организации «Совет по свободе Кубы», в составе которого числятся миллионеры кубинского происхождения. Её возглавляет Ремедиос Диас Оливер, предприниматель этого города, которая была обвинена несколько лет назад в уклонении от уплаты федеральных налогов.

Список законодателей, которые получали средства за поддержку враждебной политики против Кубы включает демократов и республиканцев.

Его возглавляет Линкольн Диас Баларт (республиканский представитель от Флориды), который получил $ 366,964 долл. США; его брат Марио Диас Баларт (пр. Фл.) $ 364,176; Илеана Рос Лехтинен (пр. Фл.) $ 240,050; и республиканский сенатор Джон Маккейн $ 183,415. Все остальные в списке являются демократами.