---
title: "Борьба с кризисом в Латвии"
date: "2009-11-19"
author: ""
---

# Борьба с кризисом в Латвии

**2009-11-19** 

В результате мирового кризиса Латвия оказалась в самой сложной экономической ситуации по сравнению с другими странами Европейского союза. В стране обанкротилось множество предприятий и, как результат, уровень безработицы вырос до 19%, а возможно этот показатель еще выше. Так только за октябрь безработица в стране возросла на 6,9%.

Правительство, конечно же, предпринимает меры по урегулированию ситуации - был взят кредит на 7,5 миллиарда евро у международных финансовых структур, но этого как показывает практика недостаточно для победы над кризисом. В стране был объявлен режим тотальной экономии в госсекторе. И в первую очередь начали экономить на госслужащих и вероятнее всего не на служащих высшего звена, а на тех, кого можно уволить без зазрения совести. Но это не предел, ведь можно сэкономить и на образовании.

Так Министерство образования и науки Латвии решило поддержать режим тотальной экономии и, как сообщает РИА Новости со ссылкой на интернет-версию газеты «Час», планирует закрыть около половины профессиональных школ (училищ). Такие действия будут проделаны в рамках оптимизации сети учебных заведений. В результате программы число учащихся планируется сократить на 8000 человек. Сейчас в таких училищах обучается около 35,5 тыс. человек, а к 2015 году число учебных мест будет составлять 27,5 тыс. Соответственно в данный момент работают 59 училищ, из которых останутся только 31.

Наверное, Министерство образования исходило из соображения, что зачем же обучать стольких людей, давать им профессию, если в стране кризис и найти работу выпускникам будет весьма сложно. И в результате все равно выпускники пойдут на биржу труда. Так зачем даром стараться, а закрыв училища можно помочь экономике страны. И в таком расчете человек даже не учитывается, не берется в сведение его потребность в знании. Вот и получается что для Министерства образования важнее экономика страны, чем учащийся. Обидно, что так поступает учреждение, которое наоборот должно стремиться к возрастанию числа учащихся.