---
title: "Нам книги не нужны"
date: "2009-11-19"
author: "Шурик"
---

# Нам книги не нужны

**2009-11-19** Шурик

С недавних пор Украина стала гордиться своим книгоиздательством. Форум книгоиздателей во Львове в этом году с помпезностью посетил сам президент Украины В.Ющенко, а его реклама в СМИ была не хуже, чем реклама очередного боя Кличко. Считают, что гордиться есть чем - уже третий год подряд в Украине издается по 1,2 книги на человека в год, и этот показатель продолжает расти. «Если сравнить с 10-12 летней давностью, - говорят книгоиздатели, - то прогресс очевидный. Но по сравнению с Западной Европой - маловато. Там издается по 5-8 книг на единицу населения». Есть на что ровняться, есть кого ставить в пример. Хотя, если посмотреть не северных соседей, то там тоже выпуск книг выше: в Белоруссии и России - в 4 раза.

Правда, в России 40% населения без зазрения совести признаются, что вообще не прикасаются к книгам. В Украине - и того больше - 46% украинцев не покупают и не читают книги, а одну книгу хотя бы раз в год покупают лишь 40% украинцев. Кроме «менталитета», играют роль экономические факторы - стоимость книг подскочила в 3-4 раза по сравнению с прошлым годом. Но рынок - есть рынок, ему виднее сколько людей должны читать, а скольким это не нужно.

Ведь и в цивилизованной Европе не все гладко. Например, 70% турок не читают книг. Даже в Западной Европе ситуация не намного лучше. Иметь домашнюю библиотеку здесь очень большая редкость. Популярный христианский автор Конрад Эдель утверждает, что в Западной Европе «самое большое двадцать процентов населения читает книги (если не учитывать специальную литературу, которую изучают в силу профессиональной необходимости). А среди любителей чтения лишь около трех процентов населения решается читать толстые книги» ( Эдель Конрад. «Как появилась Библия»).

Гораздо неприятнее сегодняшним экспертам вести сравнение с нашей же издаваемостью и читаемостью, но не 10, а 20 лет назад. В Украине тогда издавали 4 книги на человека в год, в России - 12 книг (из 293 млн. населения СССР на русском разговаривали 286 млн.). Конечно, не все было так радужно - не читали книги до 4% населения и до 10% не имели домашних библиотек (из «Истории книги / Книга в СССР в 1960-1980-е годы»).