---
title: "В Литве рассекречена секретная тюрьма ЦРУ"
date: "2009-11-21"
author: "В. Книголюб"
---

# В Литве рассекречена секретная тюрьма ЦРУ

**2009-11-21** В. Книголюб

Недавно, журналистам стало известно о том, что в литовском поселке Антавиляй в 20 километрах от Вильнюса, находилась засекреченная тюрьма ЦРУ, построенная после визита президента Джорджа У. Буша в 2002 году. Эти данные были подтверждены одним из бывших работников ЦРУ.

Тюрьма была удачно замаскирована под школу обучения верховой езде. Еще весной 2004 года, частную школу верховой езды приобрела компания Elite, LLC, зарегистрированная в США. Затем здание переоборудовали для содержания в нем заключенных. Камеры разместили на месте крытого манежа, построили гараж и обеспечили автономную систему электроснабжения.

По словам журналистов, оборудование секретной тюрьмы было своеобразной платой, за вступление Литвы в Североатлантический альянс, но функционировала она недолго. В конце 2005 года, появились сообщения в прессе о том, что ЦРУ ведет программу по использованию засекреченных тюрем за рубежом, после чего тюрьма в Латвии была расформирована. В этот момент, по данным журналистов, там находилось 8 заключенных.

Напомним, что весной этого года ЦРУ сообщило, что все зарубежные тюрьмы ликвидированы, в соответствии с распоряжением президента США.

Однако, Министерство Иностранных Литвы, информацию о существовании секретной тюрьмы опровергает. В этом месяце парламент Латвии поставил задачу перед комитетом по национальной безопасности и обороне, выяснить достоверна ли данная информация. Отчет комитета, ожидается 22 декабря.

Литва - третья страна в Европе, на которую пали подозрения в том, что там существовала секретная тюрьма ЦРУ. Предполагается, что подобные центры существовали в Румынии и Польше. Все бывшие руководители Литвы категорически отрицали, что в стране располагалась секретная американская тюрьма. Однако президент Даля Грибаускайте заявила, что располагает "косвенными подозрениями", что тайная тюрьма в Литве существовала.