---
title: "Ученые США борются с кокаином"
date: "2008-09-19"
author: ""
---

# Ученые США борются с кокаином

**2008-09-19** 

Американские ученые из университета Кентукки изобрели новое средство против кокаина. Они преобразовали один из человеческих ферментов таким образом, что он расщепляет кокаин в 200 раз быстрее, чем обычно. Эксперименты на мышах прошли удачно - на человеке искусственный фермент еще опробован не был.

Фермент, который расщепляет присутствующий в крови кокаин называется бутирилхолинэстераза, однако он не в состоянии справиться с значительными дозами наркотика, поэтому при передозировках оказывается малоэффективным. Искусственный двойник этого фермента, выведенный учеными, успевает обезвредить кокаин до того, как он достигнет центральной нервной системы человека.

Обычно передозировка кокаином не несет смертельной опасности, однако, вызывает много неприятных ощущений - прежде всего это нервность, агрессивность, припадки страха, галлюцинации, за которыми следуют приступы судороги, нарушения координации движений, тошнота, рвота и нарушения сердечного ритма. В особо сильных случаях может, правда, доходить до инфаркта.

До недавнего времени проблема состояла в том, что не существовало средств облегчить страдания от передозировки. Теперь, возможно, таким средством станет разработанный учеными США фермент. Правда, трудно предугадать, окажется ли это изобретение положительным или отрицательным, ведь теперь передозировка не будет такой неприятной, следовательно, не будет вызывать страха. Так что получается, что устранено еще одно препятствие на пути наркоманов. Конечно, это не уменьшает научной ценности изобретения, однако, понятно, что количество зависимых от кокаина от этого не уменьшится. Ведь там, где речь идет о человеческой воле, о нравственном выборе, медициной не поможешь. Тут нужны средства другого рода, такие, какие способны будут изменить образ жизни человека так, чтобы употребление наркотиков потеряло смысл. Это значит, что нужны изменения в самой организации общества!

Но для ученых этот вопрос слишком глобальный, поэтому они продолжают решать подобные задачи локально. За последнее время учеными Соединенных Штатов кроме вышеупомянутого фермента была предложена также вакцина, которая должна вызывать в человеческом организме образование антител к молекулам кокаина, так что после вакцинации кокаин больше не будет иметь своего наркотического действия. Однако вводить вакцину тоже не спешат - во-первых, последствия такой вакцинации еще недостаточно изучены, во-вторых, неясно, как обстоят дела с наркомафией. Не стоит забывать, что очень часто она плотно связана с государственным аппаратом, так что вряд ли подобная вакцина сможет попасть в массовое употребление. В обществе все взаимосвязано, так что «если звезды зажигают, значит, это кому-нибудь нужно»...