---
title: "В Израиле прошла демонстрация против того, что филиал Intel работает во время шабата"
date: "2009-11-21"
author: ""
---

# В Израиле прошла демонстрация против того, что филиал Intel работает во время шабата

**2009-11-21** 

В Израиле сотни ультраортодоксальных иудеев провели демонстрацию у нового завода крупнейшей американской корпорации Intel (производит электронные устройства и компьютерные компоненты). Они выражали недовольство тем, что работа на объекте не прекращается даже в шабат, который длится с вечера пятницы до вечера субботы. Согласно традициям, во время шабата запрещается любое действие по производству или изменению предмета. Нельзя готовить пищу, курить, зажигать огонь, включать электрические приборы, выносить из дома любой предмет, ездить на любом транспорте, прикасаться к деньгам. Соблюдение шабата является одной из десяти заповедей иудаизма и характерно для ряда иудейских, христианских и синкретических сект.

Толпа протестующих была разогнана полицией, несколько участников акции были арестованы. Протест, как утверждает ВВС, показывает противоречие между светским большинством населения Израиля и ортодоксальным меньшинством. Как бы там ни было, сложно представить себе, чтобы на пути капитализма встали какие-либо религиозные традиции. Пусть на время шабата для кого-то жизнь замирает - ведь одно правило целые сутки не прикасаться к деньгам чего стоит! - но для капиталистов такой ничтожной преграды просто не существует. Тем хуже для верующих, если их убеждения не позволяют им попасть на крупнейшее предприятие.