---
title: "Реклама, от которой нельзя отказаться"
date: "2009-11-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Реклама, от которой нельзя отказаться

**2009-11-22** Автор неизвестен

Устаете от рекламы? Бросьте! То ли еще будет! Корпорация Apple патентует технологию, которая может поднять потребленческое зомбирование на качественно новый уровень. Реклама теперь будет вещаться с любого электронного устройства, имеющего экран или воспроизводящего звук.

Речь идет о новом способе показа рекламы, который может быть внедрен в телевизоры, компьютеры, мобильники, медиаплееры и другие устройства. Функцию показа рекламы предлагается «вшить» в устройство так, что оно будет само прерываться на «рекламную паузу» и этому никак нельзя воспрепятствовать. Более того, для продолжения работы устройства пользователю нужно будет пройти своеобразный тест на внимательность к сообщению – нажать определенные кнопки, чтобы ответить на вопрос, связанный с содержанием. Для плееров предлагается аналогичное решение – после прослушивания аудиорекламы приятный голос попросит вас нажать нужные кнопки. Будет возможность избавиться от этой функции временно или навсегда, заплатив требуемую сумму.

Серьезность технологии подчеркивает тот факт, что первым среди пяти авторов патента значится сам Стив Джобс – один из отцов-основателей Apple и ныне – ее генеральный директор, влиятельнейшая фигура в сфере информационных технологий. А сама новость об этом появилась в статье на сайте The New York Times. Автор статьи отдает должное оригинальности патента, но предостерегает, что применение такой технологии в устройствах Apple подорвет престиж компании. Зато таким патентом можно приторговывать! Инвесторы уже смекнули, что новый способ отображения рекламы позволит распространять очень дешево, а то и бесплатно различную потребительскую электронику, получая прибыли от рекламодателей. Нечто похожее уже происходит с печатными периодическими изданиями, которые окупаются исключительно за счет размещенной рекламы. Кто знает, может и общественный транспорт все еще колесит только благодаря тому, что предоставляет свои «рекламные площади»?

Эти своеобразные в своей основе технологии – независимо от того, будут ли они воплощены в жизнь – очередной раз иллюстрируют всю гниль существующего устройства общества. Какие только изощренные способы обогащения не придумывают умы, которым в этом обществе принято поклоняться. Какое вопиющее противоречие в существовании голодающих стран и процветании индустрии, которая «информирует» о новинках для потребления. Жаль, что эту отрасль, так же как и государство, нельзя отменить декретом.

По материалам www.nytimes.com