---
title: "Будни Палестины"
date: "2009-11-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Будни Палестины

**2009-11-22** Автор неизвестен

Сегодня ночью стало известно, что израильская авиация нанесла удар по сектору Газа. Как сообщили представители израильского военного командования, авиаудар наносился по двум предприятиям, где производилось оружие, передает радио "Свобода".

По данным палестинской стороны, в результате бомбардировки ранены 5 человек. Израильская сторона сообщает, что авиаудар был нанесен в ответ на ракетный обстрел со стороны палестинской территории.

Отметим, что предприятия палестинцев, где, по данным израильской разведки, производятся неуправляемые ракеты, регулярно подвергаются атакам авиации Израиля.

Напомним, что накануне ХАМАС заявлял о прекращении обстрела территории Израиля со стороны палестинцев. По их словам, ракеты будут применяться только в качестве ответной меры на бомбардировки израильской стороны.

В минувший четверг, 19 ноября, израильская авиация также нанесла удар по фабрике по производству оружия в секторе Газа. В результате были разрушены сама фабрика, а также два туннеля, по которым с территории Египта осуществлялись нелегальные поставки оружия и боеприпасов палестинским боевикам.

Напомним, 17 ноября генсек ООН Пан Ги Мун призвал Израиль снять блокаду сектора Газа, чем показал, что он не лучше и не хуже своих предшественников, роль которых в решении палестинских проблем тоже ограничивалась благими пожеланиями. По его мнению, подобная практика привела к большим проблемам и нарушению прав палестинцев, в частности, сносу домов, строительству разделительной стены (на которую, к слову сказать, обращают гораздо меньше внимания, чем на давно уже не существующую берлинскую), дискриминации палестинских детей по возрасту наступления уголовной ответственности по сравнению с израильскими детьми (На это могут возразить, что зато израильских детей берут в армию, а палестинских - нет. Но это означает прежде всего, что израильтянам оружие дают, а палестинцам - нет.) и т.д.

Израиль объявил этот регион "враждебной территорией", закрыл границы для экспорта, ввел жесткие ограничения на импорт и установил запрет на поездки в Газу и из нее в 2007 году, после того как власть в секторе получил ХАМАС Что ж, ему это, с точки зрения "мирового соощества", позволительно. Самое большее, что за этим следует - деланное возмущение СМИ и самореклама благотворительных организаций.

По материалам rbc.ua