---
title: "В Германии приобретают популярность лесные кладбища"
date: "2009-11-22"
author: "Евгений Бравый"
---

# В Германии приобретают популярность лесные кладбища

**2009-11-22** Евгений Бравый

Недавно мы публиковали сообщение [о многоэтажных кладбищах в Японии](/1520.html), теперь появились новые интересные данные по этой теме, касающиеся немцев. Как информирует Deutsche Welle, все больше немцев привычным кладбищам предпочитают «лесные» - урну с прахом закапывают под деревом в лесном массиве. В настоящее время в ФРГ уже насчитывается 150 лесов, предназначенных для захоронений. Только в 2009 году там было похоронено 20 тысяч человек.

Лесные захоронения - новое прибыльное дело в Германии. Леса в качестве мест захоронения впервые немцам предложила в 2001 году фирма Friewald GmbH. Сегодня в распоряжении компании 20 гектаров лесов, специально отведенных для захоронений. До 2015 года владельцы компании намерены увеличить эту площадь до 50 гектаров. Специалисты компании заняты поиском новых живописных лесных участков. По данным агентства KNA, в 2009 году Friewald GmbH захоронила 4200 урн, на 800 больше, чем годом ранее. По оценкам руководства, интерес людей к такому виду захоронений постоянно растет. В этом году, по предварительным расчетам может быть заключено более 11 тысяч предварительных договоров. Еще один лидер ритуальных услуг такого рода - фирма Ruheforst. Она контролирует примерно две пятых всех лесных погребений и в настоящее время проводит захоронения в 37-и небольших лесах.

Леса, служащие кладбищами, остаются открытыми для всех. Здесь можно гулять с собакой или ездить на велосипеде. О том, что под тем или иным деревом покоится урна с пеплом, будет напоминать только маленькая табличка на дереве и то только при желании родственников.

Не странно, что католическая церковь скептически относится к таким захоронениям - ведь при таком погребении отпадает потребность в любых похоронных религиозных ритуалах, а это значит не только потерю немалых денежных средств, но и падение авторитета. Представители церкви видят в новом способе захоронения элементы неоязычества и опасаются распространения анонимных захоронений. По словам брауншвейгского епископа Фридриха Вебера «люди могут утратить свои корни, если перестанут следовать церковным правилам соблюдения траура и прощания с покойными».

Очевидно, все таки настало время, когда общество начало серьезно переосмыслять традиции захоронений, а вместе с этим наверняка и само явление смерти. Интересно, что будет дальше?