---
title: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"
date: "2009-11-23"
author: ""
---

# Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

**2009-11-23** 

В субботу, в столице Венесуэлы Каракасе, закончилась встреча левых партий, которая имела международный характер.

Участники, среди которых были делегаты из Австралии, Малайзии, Португалии и Зимбабве, солидаризировались в том, чтобы единодушно бороться против империализма, и его последствий, подчеркнув тем самым, что борьба за социализм выходит за пределы одной страны или континента.

Человечество живет в опасности в результате экономического, энергетического и экологического кризиса капитализма, который не оставляет другого пути  революционным силам мира, как  единство действий и борьбы, сказал австралийский социалист Федерико Фуэнтес.

Подобные стремления высказала представитель Социалистической партии Малайзии Сара  Муту, которая считает возможным единство действий между левыми организациями.

Из Австралии ли мы , Малайзии, Индии, Кубы или Венесуэлы, у нас есть общие задачи спасения человечества от уничтожения, вызванного индивидуализмом и отходами  капиталистической модели, сказала Муту.

В связи с этим, участники форума полностью поддержали инициативу венесуэльского лидера Уго Чавеса о созднаии Пятого Социалистического Интернационала.  

Согласно принятому решению, будет создана рабочая группа по подготовке к проведению в Каракасе в апреле 2010 учредительного форума V Социалистического интернационала. У. Чавес указал, что новый интернационал объединит социалистические движения мира в антиимпериалистической борьбе и подготовит почву для перехода от капитализма к социализму.

На встрече, была принята также итоговая декларация, в которой утверждается, что «кризис капиталистической системы угрожает самому выживанию человечества» и выражается полная поддержка «социализму XXI века». В документе выражено осуждение размещения военных баз США в Колумбии и других странах Латинской Америки.