---
title: "Пустой Майдан"
date: "2009-11-23"
author: ""
---

# Пустой Майдан

**2009-11-23** 

Очередная годовщина "Майдана" уже традиционно прошла без особого энтузиазма. Большинство агентств сообщает, что собралось около ста человек под флагами так называемой Коалиции участников помаранчевой революции, но «Коммерсант» насчитал около трехсот участников, притом, его корреспонденты говорят о том, что в «ближе к вечеру» на Майдане появилась колонна какого-то неведомого дотоле на Украине «Марша недовольных», среди которых были «представители левых сил» с красными флагами, и будто бы эти флаги были отняты и сожжены участниками Майдана, а «представители левых сил разбежались». Странно, что ни этого инцидента, ни такого большого количества участников акции больше никто не заметил. К слову сказать, наш собственный корреспондент, который находился на месте событий около восьми часов вечера, сумел насчитать там чуть больше тридцати человек вместе с зеваками.

Естественно, что ни майданный «мессия», ни тогдашняя «жанна д'арк», ни многочисленные «полевые командиры» не явились для того, чтобы отчитаться о проделанной за пять лет работе. Нет, никто из них не отрекается от «идеалов Майдана». Как и пять лет тому, они ведут самую отчаянную борьбу за эти самые идеалы - то есть за президентское кресло, только теперь уже в разных командах, поливая грязью друг друга даже больше, чем пять лет тому назад они поливали Януковича. Но теперь они делают ставку, в основном, на тот самый "административный ресурс", против которого так яростно выступали в 2004 году.

Выступая 21 ноября открытии памятника Тарасу Шевченко в селе Кривые Колена Черкасской области, Виктор Ющенко заявил, что результаты пока еще не оценены в полной мере. И, наверное, он прав. В полной мере они будут оценены только тогда, когда на Майдане снова соберутся сотни тысяч людей, за шиворот вытянут из властных кабинетов организаторов событий того времени, сгонят под конвоем их спонсоров, заодно приведут «бандитов», против которых они тогда так кричали и с которыми они так быстро нашли общий язык после прихода к власти, и будут судить народным судом все их деяния. Вот тогда, можно не сомневаться, получат они по полной мере.