---
title: "Кому кризис, а кому – мать родная"
date: "2009-11-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кому кризис, а кому – мать родная

**2009-11-24** Автор неизвестен

По информации самого влиятельного украинского бизнес-рейтинга "ТОП-100. Крупнейшие компании Украины" самой доходной компанией, согласно данным журнала "ТОП-100", стала НАК "Нафтогаз Украины". По результатам первого полугодия выручка компании превысила 42 млрд. грн. Впрочем, это не помешало украинскому газовому монополисту завоевать статус и самой убыточной компании. В графе "чистая прибыль" значится около 2 млрд. грн. со значком минус. Статус самой прибыльной компании получил "Киевстар". За первое полугодие мобильный оператор заработал 2,1 млрд. грн., при этом чистый доход компании составил 5,7 млрд.

Суммарный доход предприятий, вошедших в первую сотню, по итогам первого полугодия 2009 года достиг 334 млрд. грн. Это 85,5% от номинального ВВП Украины за этот период.

Треть от этой суммы приходится на нефтегазовый сектор, 20% - на металлургию и около 18% - на энергетику. При этом в сравнении с прошлым годом металлургия (основная бюджетонаполняющая отрасль Украины) уменьшила свою доходность на 40%. В целом для металлургов ситуация уже более года стабильно плохая - на внешних рынках спрос на металлопродукцию остается низким, внутренний же рынок и вовсе практически ничего не потребляет. Снижение производство мариупольского меткомбината им. Ильича - на 60,5%, чистый доход "АрселорМитал Кривой Рог" в I полугодии упал на 52,4%.

Производителям транспортной техники повезло намного меньше - падение доходности компаний в январе-июне в этом сегменте отрасли составило от 40% до 94%. Нефтегазовый сектор ужался на 4,5%, а энергетика выросла. Правда, всего на 4%. Зато существенный рост показали пищевая, табачная отрасли, а также розница и, естественно, фармацевтика. Даже в условиях кризиса они существенно - на 20-50% нарастили свою доходность.