---
title: "БАК был вновь запущен после ремонта"
date: "2009-11-24"
author: ""
---

# БАК был вновь запущен после ремонта

**2009-11-24** 

Вечером в пятницу 20 ноября Большой адронный коллайдер (БАК) был вновь запущен после ремонта (длившегося больше года) - первый пучок протонов прошел все кольцо ускорителя . Об этом сообщается в микроблоге CERN на Twitter.

Пучок двигался по кольцу длиной 27 километров по часовой стрелке, вскоре против часовой стрелки пойдет второй пучок, сообщили в CERN. Напомним, что БАК, самый мощный ускоритель элементарных частиц на планете, был запущен в сентябре 2008 года, однако вскоре вскрылся дефект в одном из контактов. В результате аварии была повреждена охладительная система БАК, и в туннель ускорителя вылилось несколько тонн жидкого гелия.

Ремонтные работы заняли длительное время, так как пришлось разморозить все сектора коллайдера, рабочая температура которых составляет 1,9 Кельвина (минус 271,25 градуса Цельсия). Охлаждение было завершено в середине октября, а в начале ноября началась проверка системы инжекции пучков.

Как выяснилось позже, авария была вызвана куском хлеба (предположительно, французского багета), попавшим на один из контактов.

БАК был построен для того, чтобы, помимо всего прочего, подтвердить Стандартную Модель - одну из основных теорий, объясняющих устройство окружающего мира. В частности, ученые рассчитывают обнаружить так называемый бозон Хиггса - частицу, которая, согласно Стандартной модели, создает всю массу во Вселенной.

По материалам: lenta.ru