---
title: "Китай: масштабы скандала вокруг отравленного молока возрастают"
date: "2008-09-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Китай: масштабы скандала вокруг отравленного молока возрастают

**2008-09-19** Автор неизвестен

Скандал из-за отравленного детского молока, начавшийся в Китае неделю назад, не прекращается, а набирает все больших масштабов. Если 13 сентября пресса сообщала о 400 младенцах, отравленных детским молоком, то сегодня их количество возросло до 6200 и продолжает расти. Сейчас стало известно, что химическим веществом меламин отравлено питание не только фирмы Sanlu, но и 22 других производителей молочных продуктов, в том числе трех ведущих в Китае марок - Yili, Mengniu и Bright Dairy. Кроме того, это вещество теперь обнаружено не только в сухом молоке, но также и в жидком.

В индустрии меламин используется в производстве пластика, лаков и клеящих веществ, в молоко производители дабовили его для того, чтобы повысить содержание белка. И если у взрослых реакции на меламин еще не было обнаружено, то у детей это вещество вызывает образование почечных камней. От употребления молочных продуктов вышеназванных марок умерло уже 4 детей, 1300 детей находятся в клиниках на лечении, десятки из них - в тяжолом состоянии. На днях меламин был обнаружен также в мороженом и йогуртах. Производителей, добавляющих в свои продукты меламин, заставляют прекратить продажу отравленных молочных продуктов, однако, они, как видимо, не очень переживают за здоровье населения своей страны. Так, например, фирма Санлю не прекращала продажу молока еще неделю после того, как в нем было обнаружено вредное вещество.

Стало известно также, что отравленная продукция была отправлена на экспорт в Бангладеш, Бирму, Йемен, Габон, Бурунди. Пресса утверждает, что продажа продукции в этих странах была вовремя остановлена. Сейчас тысячи китайских родителей ожидают в больницах результатов медосмотров своих детей. Чем кормить детей, им пока непонятно.