---
title: "Гривна взяла новую высоту"
date: "2009-11-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Гривна взяла новую высоту

**2009-11-25** Автор неизвестен

Курс гривны к доллару перевалил за отметку 8.

Конечно, это событие имеет скорее психологическое, чем собственно экономическое значение, но оно стоит того, чтобы его отметить. Ведь, как учит Гегель, важен не результат сам по себе, а результат вместе со своим становлением, то есть с той тенденцией, которая к нему привела, и моментом которой этот результат является.

А тенденция, которая привела гривну к такому нерадостному результату не так проста, как может показаться на первый взгляд. Ведь дело не только в том, что гривна падает, начиная с того времени, как ее ввели в оборот. Дело еще и в том, что чем дальше, тем быстрее она падает. Мало того, все это время падает и доллар по отношению к евро. А все они вместе становятся все «легче» в отношении «потребительской корзины». Но и это еще не все. Последний год зарплаты наемных работников падают не только абсолютно, но и в номинальном исчислении. Притом, это падение тоже имеет сложный характер. Те, кто получал ее в евро, просто получают меньше. Кто получал в долларах, не просто получают меньше, но еще и проигрывают на соотношении доллар-евро. Ну а те, кто получает зарплату в гривнах, проигрывают по полной программе. Если они попробуют проследить динамику своей зарплаты за последний год, то обнаружат, что в долларовом исчислении она упала в 1,5-2 раза, даже если номинально она осталась прежней.

По всей видимости, это далеко не предел.

О.Л.