---
title: "Польша согласна на размещение американских ракет"
date: "2009-11-27"
author: ""
---

# Польша согласна на размещение американских ракет

**2009-11-27** 

После переговоров, которые продолжались почти год, американская и польская стороны достигли договоренностей о статусе американских войск в Польше, сообщила в пятницу, 27 ноября, газета Rzeczpospolita. По данным издания, премьер-министр Дональд Туск одобрил условия соглашения, и документ готов к подписанию. Подобное соглашение является последним необходимым условием для размещения на территории Польши американских комплексов ПРО.

Соглашение о статусе вооруженных сил определяет рамки взаимоотношений американских войск со странами, на территории которых размещаются их части. США подписали такие документы с правительствами Ирака, Италии, Испании и другими странами, на территории которых размещены американские военные базы или регулярные части вооруженных сил.

Длительность переговоров обусловлена в первую очередь тем, что польское правительство требовало для себя поправки, устанавливающей юрисдикцию польских судов над военнослужащими армии США в случае совершения ими преступления на территории Польши. Требования правительства усилились после инцидента с избиением американскими военными польского таксиста в Сопоте. В итоге, Польша стала второй страной после Испании, в соглашении с которой суды США уступили право первичной юрисдикции.

Ранее сообщалось, что несмотря на отказ США от размещения в Восточной Европе радиолокационных станций (РЛС) ракетные комплексы Patriot будут развернуты недалеко от Варшавы. Сначала речь шла об учебных комплексах, но позже Вашингтон подтвердил намерение поставить боевую технику.

В ходе визита в Варшаву американского вице-президента Джо Байдена в октябре Дональд Туск заверял, что Польша готова разместить на своей территории элементы новой системы ПРО США. Однако до сих пор неизвестно, когда именно противоракетные комплексы могут быть размещены Варшавой. Ранее речь шла о том, что Польша примет участие во втором этапе развертывания противоракетного щита, намеченного на 2015 год. Позже, однако, появились сообщения о том, что США изменили планы и поставка ракет SM-3 и комплексов Patriot в Варшаву состоится не ранее 2018 года.

По материалам сайта podrobnosti.ua