---
title: "\"Паспорта здоровья\" для российских школьников"
date: "2009-11-28"
author: "Зиновия Березка"
---

# "Паспорта здоровья" для российских школьников

**2009-11-28** Зиновия Березка

Начальник отдела департамента госполитики в сфере воспитания, допобразования и соцзащиты детей Министерства образования и науки РФ Валентина Березина сообищла, что с 1 сентября 2010 года в России запланировано введение так называемых «паспортов здоровья школьника». Подобный документ получит каждый школьник с 1-го по 11-й класс, младшие - в бумажном виде, старшие - в электронном. Цель его - отслеживание состояния здоровья школьника от поступления в школу до выпуска.

Причиной ввода таких «паспортов», как сказала Березина, являются частые жалобы родителей на то, что дети приходят в школу здоровыми, а уходят - с патологическими заболеваниями. В этом паспорте, по ее словам, кроме сугубо физиологических факторов будет отмечаться также и «психо-эмоциональное и духовно-нравственное развитие ребенка». Для полноты картины в документ также будут вноситься сведения о семье школьника, вредных привычках, успеваемости, режиме дня, друзьях. В частности, будет указано, сколько времени школьник тратит на выполнение домашнего задания, просмотр телевизора и компьютерные игры.

В [макете паспорта](http://mon.gov.ru/files/materials/6410/09.11.17-pasport.pdf) присутствует также анкеты о личных достижениях, участии в олимпиадах, образовательных проектах, спортивных соревнованиях и пр. Как объяснила представитель Минобрнауки, этот «паспорт здоровья» будет служить заодно и «портфолио» при поступлении в вуз.

Заполнять «паспорта», как планируется, будут сами школьники, а также их учителя, родители, врачи и психологи.

По данным министерства, у более половины детей в РФ ослабленное здоровье, две трети детей в возрасте 14 лет имеют хронические заболевания и только около 10% выпускников школ могут быть отнесены к категории абсолютно здоровых. Введением паспорта здоровья проблемы школьников не решить, считает Березина. Но это, по ее мнению, поможет не допустить ухудшения состояния здоровья ребенка во время его учебы в школе.

[Обсуждение ](http://www.zavuch.info/component/content/article/40-pressa/552-paspart.html)идеи введения паспортов здоровья на сайте-сообществе педагогов [www.zavuch.info](http://xn--80aen4cua.xn--h1akdx/) демонстрирует отрицательное отношение учителей, которых волнует, что заполнение этого, надо сказать, довольно обширного документа (в макете 43 страницы) прибавится к их и так многочисленным обязанностям. Также подымается вопрос, возможно ли будет правдивое заполнение анкет, или кто-то должен будет проверять данные? К тому же, если школьник даже и не станет лгать, то просто-напросто ему может надоесть заполнять анкеты.

В общем, введения подобного документа - это, может, и неплохая идея (хотя вообще-то у каждого человека ведется медицинская карточка, которую можно было бы усовершенствовать, но которая фактически исполняет функцию наблюдения за здоровьем каждого человека), однако, надо быть каким-то уж совсем отчаянным идеалистом, чтобы верить в то, что эту идею хотя бы можно будет довести до толку. Может быть, такой документ действительно смог бы как-то повлиять на самосознание школьника, однако не в современном обществе! Требовать от школьников сознательно отказаться от игрушек, алкоголя и курения в обществе, где они стали всеобщей нормой, точно также как и ложь и агрессия, - просто утопия! Вспоминается советский экспериментальный фильм «Строгий юноша», где молодые люди составляли «кодекс чести комсомольца» - не им кто-то сверху предлагал, или, тем более, навязывал, а они сами думали о том, как стать лучше, каким должен быть настоящий человек. Конечно, речь шла не о правильном питании или вредных привычках, но это потому, что такие вопросы перед ними вообще не стояли. Не хватает нашему обществу не документов разных, а всеобщего стремления к человеческому совершенствованию, говоря «стремление», я имею в виду не слова, которых у нас много красивых отовсюду слышно, а реальное действие, внутреннее движение всего общества.