---
title: "Доклад экспертов: бин Ладену дали уйти"
date: "2009-11-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Доклад экспертов: бин Ладену дали уйти

**2009-11-29** Автор неизвестен

В 2001 году у американских военных был шанс захватить Усаму бин Ладена, если бы на его поимку были брошены подкрепления, говорится в докладе, представленном в сенате США.

Эксперты подвергают жесткой критике неспособность администрации Буша и военного командования воспользоваться всеми доступными на тот момент возможностями для поимки лидера "Аль-Каиды".

В 2001 году бин Ладен и несколько сот его сторонников были окружены в комплексе тоннелей Тора-Бора в Афганистане. Однако военное командование США не стало посылать подкрепления, необходимые для завершения этой операции, сделав ставку на "удары с воздуха и необученных афганских ополченцев", говорится в докладе.

"16 декабря или в районе этой даты - через два дня после составления своего завещания - бин Ладен со своим окружением беспрепятственно покинул Тора-Бора и затерялся в неконтролируемом районе Пакинстана", - говорится в докладе.

Считается, что лидер "Аль-Каиды" скрывается там до сих пор.

Авторы доклада признают, что поимка бин Ладена не положила бы конец международному экстремизму. Однако, говорится в документе, бегство в Пакистан позволило бин Ладену стать могущественной символической фигурой, которая продолжает привлекать бесперебойный поток денег и вдохновлять фанатиков по всему миру.

Авторы доклада отбрасывают как несостоятельные заявления администрации США того времени, что разведывательные данные не позволяли сделать точных выводов о местонахождении бин Ладена.

По сути, это лишь очередное и, возможно, излишнее подтверждение того факта, что международный терроризм - творение США, созданное для запугивания своего народа и мировой общественности.

По материалам ВВС