---
title: "Любителям физкультуры грозит артрит?"
date: "2009-11-30"
author: ""
---

# Любителям физкультуры грозит артрит?

**2009-11-30** 

По данным исследования, проведенного в Великобритании, люди среднего возраста более склонны к заболеванию артритом, если они с большей интенсивностью занимаются физическими упражнениями.

В исследовании приняли участие более 200 человек в возрасте от 45 до 55 лет среднего телосложения.

Исследователи утверждают, что бег и прыжки в большей степени травмируют связки и суставы, нежели плавание и езда на велосипеде.

Однако оппоненты говорят, что поддержание хорошей физической формы вряд ли способно нанести вред здоровью большинства тренирующихся.

По данным специально составленной анкеты, участники были разбиты на три группы по уровню и интенсивности физических нагрузок в неделю: низкой, средней и высокой.

Затем проводилось магнитно-резонансное сканирование коленного сустава каждого из них на предмет выявления разрывов, поражений и другого вида отклонений.

По словам исследователей, проявлялась связь повреждений с уровнем физической активности и частично характером выполняемых упражнений, причем вне зависимости от возраста и пола.

"Согласно полученным данным, люди, подверженные большей физической нагрузке, имеют большее количество отклонений в районе коленного сустава, что, в свою очередь, чаще вызывает остеоартрит", - заявил исследователь Калифорнийского университета доктор Кристоф Штелинг.

Однако, по мнению представителя организации по изучению артритов, польза физических упражнений намного превышает предполагаемый ущерб.

"То, что жесткие контактные виды спорта и работа, связанная с высокой физической нагрузкой, может вызвать остеоартрит, в частности в коленном суставе, ни для кого не новость, однако большинству людей занятие спортом идет только на пользу", - заявил он.

По его мнению, при наличии какого-либо рода повреждений следует быть более осторожным в плане выбора весовой нагрузки или же отдать предпочтение плаванию или езде на велосипеде.

Если сказать проще, каждый может толковать проблему занятий физической культурой так, как ему удобней. А точнее - так, как нужно капиталу представляемому данным человеком.

А ведь все решается достаточно просто. До возникновения классового общества, во времена Древней Греции, Древнего Рима, и даже во времена Средневековья такого явления как спорт просто не существовало. Конечно, имели место отдельные случаи занятия гимнастикой, борьбой, стрельбой из лука, бегом и плаванием. Но вряд-ли кто-то кроме Википедии назовет эти случаи спортом.

Причина такого "неподобства" скорее всего кроется в том, что всеобщее отделение человека от человеческих условий жизни начало происходить лишь при капитализме. Лишь при капитализме рабочий вынужден заниматься работой, которая в обязательном порядке не развивает его всесторонне, заставляет двигаться лишь в определенном, ограниченном простанстве, совершать ограниченный набор движений, думать ограниченное количество мыслей.

Я думаю, многие узнают в этом рабочем себя. Если же кто-то вследствие своей чрезмерной образованности не верит в то, что работа при капитализме - это обязательное отупление и уничтожение здоровья, - пусть посетит при возможности какой-нибудь упаковочный цех и посмотрит, как человек работает на конвеере.

Особенно страшно эта работа выглядит, если знаешь про существование машин, которые способны выполнять подобные операции. Машинную операцию выполняет человек! Почему же тогда все удивляются, что он быстро теряет здоровье, глупеет, а иногда и совершает асоциальные поступки?

Абсолютное большинство современных профессий могут быть ликвидированы. Большинство производственных процессов, за которые отвечают сейчас люди, можно доверить машине. Существует лишь одна исключительно человеческая "профессия", и главная проблема человечества, что специалистов в этой профессии практически нет. Эта профессия - Человек, Творец, Революционер.

По материалам BBC