---
title: "Провал «избирательного фарса» в Гондурасе"
date: "2009-11-30"
author: "В. Книголюб"
---

# Провал «избирательного фарса» в Гондурасе

**2009-11-30** В. Книголюб

Противостоящие военному перевороту социальные и политические круги Гондураса объявили о праздновании сегодня провала вчерашних выборов режима де-факто. В своём заявлении Национальный фронт против переворота сказал вчера вечером, что воздержание от голосования, на основе результатов мониторинга по всей территории страны, составило, по крайней мере, от 65 до 70%.

Считая это серьезной победой народа Гондураса, Фронт призвал всех к празднованию поражения диктатуры, говорится в документе.

Президент Мануэль Селайя, свергнутый военными 28 июня, подтвердил эти данные и сообщил, что в некоторых регионах количество не принявших в выборах избирателей доходило до 75%.

Хотя представители правительства де-факто и средства массовой информации, контролируемые мощными группами, которые финансировали военный переворот, настаивают на том, что явка избирателей была массовой и успешной.

Верховный избирательный трибунал (TSE) огласил информацию около полуночи, в которой утверждалось, что явка составила немногим более 61%.

В соответствии с TSE, первое место на выборах занимает кандидат от консервативной Национальной партии Порфирио Лобо, 62-летний богатый фермерский предприниматель, который поддержал военный переворот 28 июня. По их данным после подсчета 60 процентов голосов Лобо лидирует с результатом 55,9 процента.

Священник-иезуит Исмаэль Морено, директор Радио-Прогресо утверждает, что выборы проходили с очень малой явкой избирателей. Отец Морено на севере страны, отклонил версии TSE о том, что голосование является одним из самых массовых в истории страны.

Национальный Фронт поддержал это утверждение об избирательном фарсе, представляемым диктатурой, и объявил о празднования с полудня провала выборов. В то же время, не исключено, что под давлением США мировая общественность может признать выборы такими, что состоялись. Именно поэтому представители гондурасской диаспоры устроили в США акции протеста против проходивших у них на родине президентских выборов.

По материалам: ruso.prensa-latina.cu