---
title: "Эмират собрался умирать"
date: "2009-11-30"
author: ""
---

# Эмират собрался умирать

**2009-11-30** 

Хорошо Украине. В то время, как экономические эксперты на Западе испытываю по поводу надвигающегося банкротства крупнейшего государственного холдинга эмирата Дубай Dubai World и девелопера Nakheel, который, по их мнению, может самым неприятным образом "продемонстрировать взаимосвязь всех развитых и развивающихся экономик", украинские «фахівці» заявляют, что уже во второй половине 2010 года Украину ожидает экономический подъем. Надо полагать, что украинская экономика не относится не только к развитым, но даже к развивающимся.

Впрочем, западные экономисты совсем недавно тоже говорили о грядущем подъеме американского рынка, а эмираты и вовсе выставляли в качестве образца стабильности, который вообще не затронут мировым кризисом. Совсем иная тональность их размышлений сегодня, после тоого, как правительство Дубая заявило о том, что попросит кредиторов Dubai World и Nakheel - предоставить отсрочку по выплате долгов на 6 месяцев. Эта задолженность составляет около 60 млрд долл. Общий же долг Дубая - 80 миллиардов.

Первыми заволновались американцы, поскольку Dubai World владеет в США сетью казино и конролирует сеть супермаркетов Barneys New York. Nakheel - один из крупнейших игроков американского гостиничного бизнеса. Если они начнут все это распродавать подешевке, переживающий не лучшие времена американский рынок недвижимости может рухнуть, что может спровоцировать очередной виток кризиса. И точно так же, как первый, он быстро перекинется на Западную Европу и Россию.

О.Л.