---
title: "Триумф левых в Уругвае: Хосе Мухика – новый президент"
date: "2009-12-01"
author: "Ольга Лопес"
---

# Триумф левых в Уругвае: Хосе Мухика – новый президент

**2009-12-01** Ольга Лопес

Как ожидалось, новым президентом Уругвая стал Хосе «Пепе» Мухика, 74 лет, политик с партизанским прошлым, пользующийся большим уважением в стране. Более половины из 2,5 миллионов избирателей предпочли Мухику. По предварительным подсчётам он набрал почти 52 процента голосов и в марте 2010 года заступит на высший государственный пост. Таким образом, левый «Широкий Фронт» (Frente Amplio) продлил своё пребывание во власти на 4 года.

Предшественник «Пепе» - Табаре Васкес, причисляемый к левоцентристам, был скорее «центристом», а иногда и замаскированным «правоцентристом». Умелое владение фразой и политическая гибкость, столь распространенные в наше время, позволили ему сохранить высокий рейтинг популярности в стране: более 60 % (если верить авторам опроса). Это настолько вдохновило Васкеса, что он, ещё не передав бразды правления, стал намекать на то, что в 2014 году попробует снова стать президентом. Сразу видно, что человеку понравилось «рулить».

Хосе Мухику ожидает много работы: в стране хозяйничает иностранный капитал, прибирая к рукам предприятия агроиндустриального комплекса, приватизируя всё то немногое, что осталось под контролем государства. Конечно, возникает вопрос: справится ли бывший партизан, не раз рисковавший жизнью в условиях кровавой военной диктатуры, с натиском неолибералов? Одно дело избирательная кампания, другое - real politic.

Есть своеобразная «лакмусовая бумажка», которая позволит точно определить содержание будущей политики Мухики: это Уго Чавес. Если Мухика решится на деловые контакты с ним, на реализацию общих проектов, в том числе и политических, если не побоится приезжать в Каракас с официальными визитами, то можно сказать, что бывший партизан - самостоятельный политик и не будет вздрагивать при малейшем окрике из Вашингтона. Если же Венесуэла окажется на обочине интересов Мухики, то вывод можно сделать однозначный: линия Табаре Васкеса будет по-прежнему доминировать.

О своей симпатии к Чавесу и «социалистическому блоку» Мухика не раз говорил, будучи сенатором. Вместе с тем он подчёркивал, что для него образцом президента является бразилец Лула, который умеет находиться в центре, вести переговоры и договариваться. «Я так и сказал Чавесу, что, кроме бюрократии, ему ничего не удастся построить. Я лично не хочу атомизировать, то есть разделять страну». В своём первом выступлении в качестве избранного президента Мухика заверил уругвайцев, что ни к кому из них не повернётся спиной, будет вместе с ними в наступающие трудные времена.

[tiwy.com](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4721)