---
title: "5 фактов о Большом Взрыве, которых вы не знали"
date: "2009-12-03"
author: ""
---

# 5 фактов о Большом Взрыве, которых вы не знали

**2009-12-03** 

1. Эта теория была создана священником

Да, представьте себе, теория Большого Взрыва была разработана католическим священником Георгом Ламатром. Он называл свою теорию "гипотезисом первозданного атома". Ламатр же развивал теорию расширяющейся Вселенной, указав Эйнштейну (вместе с другими учеными) на то, что в математическом аппарате общей теории относительности содержится решение расширяющейся Вселенной. Эйнштейн согласился на это только после того, как в 1930 году посетил одну из крупнейших обсерваторий Европы.

2. Эдгар Аллан По создал похожую теорию в 1848 году

Конечно же, писатель Эдгар По не создавал никаких математических моделей. Просто в 1848 году им была создана поэма в прозе "Эврика", в которой были изложены воистину революционные взгляды По на проблему происхождения мира. Интересно, что это было одно из наиболее неудачных в коммерческом смысле произведений По. Кроме того, "Эврика" не оказала никакого влияния на ученых того времени, если даже кто-то из них и прочитал "Эврику".

По считал, что Вселенная возникла из универсальной первочастицы, которая вначале вмещала в себя всю материю. А затем, по воле Творца всего сущего, эта частица разделилась на огромное количество элементов, причем все это случилось одномоментно.

3. Название "Big Bang" было придумано как шутка

Английский астроном сэр Фред Хойл, который считал, что Вселенная стабильна и отрицал теорию Большого Взрыва, Big Bang Theory, был человеком, который и придумал название этой теории. Дело в том, что в 1949 году его пригласили на радио для объяснения своей точки зрения на существование Вселенной. И вот, издеваясь над теорией Большого Взрыва, название которой тогда состояло из 15 слов, он произнес "Big Bang", описывая тот невозможный, по его мнению, сценарий развития Вселенной. Наверное, Фред Хойл и не подозревал, насколько популярным окажется это название.

4. Не было ничего перед Большим Взрывом... Или было?

В общем говоря, в теории Большого Взрыва время рассматривается как явление, возникшее после взрыва, и нельзя сказать, чтобы до него что-то было. Тогда, по всей видимости, просто не было такого понятия, "до" и "после". Времени нет, а значит, никаких "до".

5. Мы живем в оптимальный период развития Вселенной

И самое смешное, что вытекает из этой теории. Похоже, что нам все же повезло, и мы живем в относительно стабильное время для нашей Вселенной! Уже прошло около 13,7 миллиардов лет со времени возникновения Вселенной, и нынешняя эра зовется "Звездной эрой". Зато после будет "эра Дегенерации", "Эра Черной дыры", "Темная Эра". Нас, живущих ныне, это не должно беспокоить - до окончания нынешней эры должно пройти еще много миллиардов лет, так что на наш век хватит.