---
title: "Еще один постэпидемический синдром"
date: "2009-12-03"
author: ""
---

# Еще один постэпидемический синдром

**2009-12-03** 

Наблюдается массовое манипулирование общественным сознанием в новой сфере - в страховании. Речь идет, как ни странно, о медицинском страховании. Началось все вовремя - во время эпидемии гриппа во всех его сложнейших формах, точнее в период спада первой волны. Да, именно этот факт не стоит забывать, так как он влечет за собой мысль о грядущих бедствиях второй, третей и последующих волн.

Это серьезный аргумент для того, чтобы каждый наконец-то очнулся и, не кривя душой, оформил такую пока непопулярную медицинскую страховку.

Эпидемия гриппа обнаружила тяжелую форму заболевания отечественного здравоохранения. Рецепт выздоровления предлагается простой: общегосударственное медицинское страхование.

Неподготовленное к эпидемии правительство, напуганный безответственными политиками народ, задуренная средствами масс-медиа Украина не просто пережила первую волну свиного гриппа, но и начала вырабатывать иммунитет ко многим инфекциям, например, к безразличному отношению к своему здоровью и здоровью других людей.

Современная система финансирования создает заинтересованность врачей в том, чтобы люди болели. Ведь лечить качественно и раз и навсегда им не выгодно.

Эксперты считают, что исправить это можно только способом введения общегосударственного медицинского страхования и переходом к финансированию тех врачей, в которых хотят лечиться люди. Система "деньги ходят за пациентом" быстро выберет достойных и погубит дилетантов.

Но страх и эмоции не должны быть предпосылкой к страхованию, слепые порывы ни к чему хорошему не приведут. В первую очередь, эти проблемы и пути решения мы должны осознать. Возможно, именно страхование - та альтернатива, которую важно учитывать при решении проблем здравоохранения. А возможно, это лишь очередная "пирамида", призванная выколотить денежку из перепуганного обывателя. А у кого денежек нет, тому и лечиться не положено. Кстати, в самой богатой стране мира - США, где страховая медицина существует уже многие десятки лет, десятки миллионов людей не имеют медицинской страховки, а, соответственно, и доступа к качественному медицинскому обслуживанию.