---
title: "Пока только Луценко соответствует европейским стандартам"
date: "2009-12-04"
author: ""
---

# Пока только Луценко соответствует европейским стандартам

**2009-12-04** 

Сегодня, 4 ноября в Киеве состоялся саммит Украина ЕС. Как обычно, украинские власти постарались, мягко выражаясь, несколько преувеличить его значение, хотя в этот раз это было сделать гораздо труднее, чем во все предыдущие разы. Во-первых, руководители ЕС, которые приехали в Киев, на самом деле уже не руководители, они только "досиживают" срок, после которого их место займут уже избранные новые люди. Во-вторых, евроинспекция даже не пыталась подсластить горькую пилюлю, с которой она приехала. Даже никаких обещаний они не привезли. Одно только недовольство темпами реформ. Они вели себя как раздраженный служебными неприятностями инструктор обкома в задрыпанном сельском районе в брежневские времена.



 Даже глава дипломатической миссии ЕС в Киев Жозе Мануэль Пинту Тэйшейра чувствовал себя тут полным хозяином. Ему, видите ли "хотелось бы, чтобы украинцы понимали - соглашение о свободной торговле должно работать. Нужны реформы, существенные изменения в экономике, диверсификация источников энергии, большая динамика рынка, благоприятные условия для инвесторов. В свою очередь это поможет увеличить количество рабочих мест, улучшить благосостояние Украины, чтобы приблизить ее к уровню стран ЕС".



 Этот господин врет и даже не запинается. Ведь, в его родной Португалии сейчас каждый десятый трудоспособный - безработный, а в соседней Испании - и вовсе каждый пятый. Но он полностью уверен, что никто его не поправит, поскольку "очільники" нации, при власти они сейчас или в оппозиции, не смеют даже глаза поднимать на европейское начальство, а не то, что уличить даже в самой откровенной лжи. Ведь все, без исключения украинские парламентские партии только и мечтают о том, чтобы Украину тоже приняли в этот клуб избранных грабителей и позволили хоть крошечки от награбленного подбирать. Ведь каждая такая крошечка - это солидный куш.



 Да и обидно им. Даже перед каким-то несчастным португальцем приходится выслуживаться только потому, что его страна вошла в ЕС, а Украину не берут и все тут. Недовольны мы, говорят, тем, как вы реформы проводите. Попроводите, мол, еще годик, а мы приедем, проинспектируем, соответствуете ли вы уже нашим стандартам или еще нет.

 Впрочем, есть одно одна сфера государственного строительства, которая уже полностью удовлетворяет европейцев, и соглашение в этой сфере оказалось единственным документом, подписанным на сегодняшнем саммите. Сподобилась такого высокого европейского доверия наша милиция, которой теперь будет поручено еще более тщательно охранять рубежи ЕС от потока нелегальных мигрантов.



 Согласитесь, что на фоне совсем недавнего пьяного дебоша, учиненного Луценко во франкфуртском аэропорту, такое высокое доверие именно его ведомству выглядит весьма и весьма показательно.

О.Л.