---
title: "\"Газпром\" будет добывать газ в Боливии"
date: "2008-09-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# "Газпром" будет добывать газ в Боливии

**2008-09-20** Автор неизвестен

Боливийская государственная компания "YPFB", российский "Газпром" и французская "Total" подписали соглашение о создании совместного предприятия по разведке и добыче природного газа на месторождении "Асеро".

Как сообщает Би-би-си, доля "YPFB" составит 51%, а "Газпрома" и "Total" - по 24,5%. Объем инвестиций в проект предварительно оценивается в $4,5 млрд. Начальный объем производства СП должен составить 13 млн. кубических метров газа в день.

С российской стороны документ подписал заместитель председателя правления "Газпрома" Александр Медведев. На церемонии присутствовал президент Боливии Эво Моралес, который назвал проект "большой надеждой для боливийского народа" и подчеркнул, что Боливия в лице России получает серьезного стратегического партнера в энергетической сфере.

Соглашение заключено на фоне резкого обострения внутриполитической обстановки в Боливии. В четырех из девяти департаментов страны, где как раз в основном и добывается газ, уже несколько дней происходят столкновения, в ходе которых погибли и пропали без вести десятки людей.

Зачинщики волнений недовольны социалистическим курсом Э. Моралеса и предложенным им проектом конституции, который они называют слишком государственническим и сориентированным на интересы этнических индейцев, составляющих основную массу беднейшего крестьянства, в ущерб среднему классу.

В боливийском городе Кочабамба идут переговоры между властями и оппозицией при посредничестве представителей Организации американских государств, ООН, ЕС и духовенства.

"Мы надеемся на достижение пакта об общественном согласии", - заявил наиболее непримиримый критик Э.Моралеса, губернатор департамента Санта-Крус Рубен Костас.