---
title: "Правда и ложь об изменении климата"
date: "2009-12-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Правда и ложь об изменении климата

**2009-12-06** Автор неизвестен

Межправительственная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК) при ООН проведет свое расследование в связи со скандалом вокруг публикации служебной переписки британских ученых, которых обвинили в манипуляциях научными данными по климату.

Скандал разразился две недели назад, после того как в интернете была выложена электронная переписка исследователей из отдела изучения климата Университета Восточной Англии.

В одном из электронных писем глава отдела доктор Фил Джонс требовал исключить некоторые документы из готовящегося заключения ООН.

Несмотря на то, что сам доктор Джонс и его коллеги говорят, что опубликованная переписка вырвана из контекста, ученых обвинили в том, что они манипулировали данными, преувеличивая роль человеческого фактора в изменениях климата планеты.

Глава группы, доктор Раджендра Пачаури заявил Би-би-си, что прозвучавшие обвинения очень серьезны, и он хочет, чтобы в этой связи было проведено расследование.

Роберт Уотсон, один из ведущих советников британского правительства по вопросам науки, призвал опубликовать все исходные данные скандальной переписки.

В то же время свое расследование начала полиция Норфолка (где расположен университет). Полицейским предстоит выяснить, каким образом служебная переписка оказалась достоянием общественности.

Некоторые политики и ученые, полагающие, что выводы о человеческом факторе в глобальном потеплении сильно преувеличены, считают разразившийся скандал доказательством своей правоты.

Однако большинство климатологов полагает, что похищенная и опубликованная переписка все равно принципиально картину не меняет.