---
title: "Депутаты и критика религии"
date: "2009-12-06"
author: ""
---

# Депутаты и критика религии

**2009-12-06** 

Некоторое время назад Совет ООН по правам человека по инициативе Организации "Исламская конференция" (ОИК) принял проект резолюции, направленной против "преднамеренного формирования в общественном сознании стереотипов в отношении отдельных религий, в частности ислама, и религиозных святынь". До конца года ее должна обсудить Генеральная ассамблея ООН. 



В связи с этим агентство Regions.ru попросило представителей палат российского парламента сказать, с каким из двух утверждений они согласны и почему: 1) "Люди должны иметь право публично критиковать религию, поскольку они должны обладать свободой слова", и 2) "Власти должны иметь право штрафовать или сажать в тюрьму людей, критикующих религию, поскольку это может приводить к диффамации религии". Ниже мы приводим некоторые из ответов парламентариев.



Власть должна пресекать всякую критику религии, убежден председатель Комитета Совета Федерации по образованию и науке, представитель  Кабардино-Балкарии Хусейн Чеченов. 



"Критика любой религии может привести к серьезным неприятностям, вплоть до межгосударственных конфликтов", - заявил сенатор, напомнив о скандалах, связанных с появлением карикатур на пророка Мухаммеда, вызвавших, в свою очередь, волну ответных публикаций карикатур на Иисуса Христа и сатирических рисунков антисемитского плана. 



"Государство должно тщательно за этим следить и не допускать никаких выпадов в адрес религии, если, конечно, речь не идет о тоталитарных сектах", - заключил Чеченов.



Недопустимым для публичного обсуждения считает вопрос о праве людей на критику религии и права власти на наказание за такую критику первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по экономической политике, предпринимательству и собственности, представитель в СФ от администрации Ивановской области Владимир Гусев. 



"Это очень тонкий вопрос. Его вынос на публичное обсуждение может стать причиной новых межрелигиозных конфликтов", - заявил сенатор. 



Сам парламентарий высказался против как наказания за критику религии, так и против появления самих критических замечаний в адрес любой религии. "Сажать за то, что кто-то, по чьему-то мнению, высказался как-то не так в отношении той или иной религии, конечно, нельзя. Однако нельзя и позволять себе критиковать веру, конфессии, если только это не опасные для общества секты, деятельность которых государство должно немедленно пресекать", - подчеркнул Владимир Гусев, заметив, что "посторонним людям вообще лезть в религию не полагается, и свобода слова тут ни при чем". 



Заместитель председателя Комитета Госдумы по образованию, член фракции "Единая Россия" Гаджимет Сафаралиев считает, что у властей должно быть право применять санкции в отношении лиц, которые позволяют себе критиковать любую из мировых религий. 



"Для любого верующего религия - это принадлежность к той или иной касте, поэтому критика религии недопустима", - заявил депутат. У государства, убежден политик, должна быть возможность влиять на проблемы и ситуации, связанные с критикой религии, иначе, по его словам, "мы получим как межнациональные, так и межконфессиональные конфликты, способные привести к дисбалансу в обществе". 



"Критика религии - это критика внутреннего состояния верующего человека, поэтому власти должны иметь право штрафовать или сажать в тюрьму людей, критикующих религию", - подчеркнул он. 



"Наличие права у отдельного индивидуума критиковать любую из существующих на сегодняшний день религий - это не лучший вариант, поскольку стоит всегда помнить, что любая критика может привести к непредсказуемым последствиям, особенно в таких многоконфессиональных странах, как Россия", - подытожил Гаджимет Сафаралиев.



"Критиковать религию - это неправильно и безнравственно", - заявил член Комитета Госдумы по международным делам, представитель фракции "Единая Россия" Валерий Богомолов. "Более того, - добавил он, - критика способна привести к конфронтации между народами". 



Депутат убежден в том, что критике не должна подвергаться ни одна из мировых религий. Однако, считает он, при этом вполне приемлемо давать критическую оценку "отдельным религиозным деятелям, которые допускают неверную трактовку сути той или иной религии, а также используют свой сан или статус религиозного деятеля не для воспитания у населения религиозных принципов, таких как уважение, терпение, смирение и мораль".

Как говорили древние римляне, "умному достаточно".

По материалам regions.ru