---
title: "В США подали более 500 исков на растлителей-иезуитов"
date: "2009-12-07"
author: "В. Книголюб"
---

# В США подали более 500 исков на растлителей-иезуитов

**2009-12-07** В. Книголюб

Более пятисот человек на северо-западе США подали судебные иски о растлении детей к священникам-иезуитам, сообщает Associated Press. Тяжесть преступлений, инкриминируемых иезуитам, разнится от иска к иску, и обвинения охватывают период в несколько десятилетий. Истцы - повзрослевшие пострадавшие. Все иски направлены против Орегонской провинции "Общества Иисуса", которая включает иезуитов Аляски, Айдахо, Монтаны, Орегона и Вашингтона.

Федеральный судья, отвечающий за процесс банкротства Орегонской провинции иезуитов, отвел гражданам срок до 30 ноября для подачи исков. К настоящему моменту орден уже урегулировал без судебного вмешательства примерно две сотни исков, также касающихся сексуальных преступлений. Как утверждают иезуиты, на это было потрачено около 25 миллионов долларов. Общее состояние провинции, как говорится в документах о банкротстве, включает 4,8 миллиона долларов и имущество стоимостью 61,8 миллиона.

Многие из пятисот истцов уверены, что, несмотря на все заявления ордена, иезуиты остаются достаточно состоятельными, чтобы выплатить им компенсацию за перенесенные в детстве унижения. В частности, потерпевшие указывают на несколько учебных заведений, находящихся под контролем ордена - в частности, Университет Гонсага в Спокане и Сиэтлский университет. Иски к католическим священникам-растлителям сильно распространились в США в последние годы и уже привели к банкротству нескольких епархий.

В последние годы, когда повзрослевшие жертвы священников-педофилов стали все решительнее обращаться в суды, банкротами себя уже объявили диоцезы Давенпорта, Фэрбенкса, Портленда, Сан-Диего, Спокана и Тусона. Следует отметить, что только епархии Сан-Диего федеральное правительство отказало в помощи.