---
title: "Государство – враг народа?"
date: "2009-12-08"
author: ""
---

# Государство – враг народа?

**2009-12-08** 

Из кого состоит наше государство? Конечно, имеется ввиду не гордый образ в голове обывателя-патриота, а научное понятие - чиновнический аппарат, обеспечивающий интересы определенного класса.

Так вот, чтобы не было иллюзий какого именно класса, можно посмотреть «имущественную структуру» сегодняшней бюрократии. По информации начальника Главного управления государственной службы Тимофея Мотренко, кандидаты, которые за последние 5 лет претендовали на должность госслужащего I и II категорий, в 90% случаев подавали неправдивые данные в Главное управление государственной службы Украины.

Большинство фальсификаций данных касается информации о доходах кандидатов на должность госслужащего I и II категорий. По его словам, почти 73% кандидатов подали такую «неправдивую информацию». Понятно, что в декларациях они не завышали свои доходы, а наоборот старались выглядеть поближе к народу. Кроме того 5,3% подали недостоверную информацию о привлечении к уголовной ответственности, 1,2% - об образовании.

Также Т.Мотренко признал ограниченные возможности Главного управления госслужбы относительно проверки кандидатов на должности госслужащих. «За год удается проверить всего 250-300 человек. Тогда как каждый год ряды госслужащих пополняет 40 тыс. человек», - отметил он.

По его мнению, кардинально изменить ситуацию может исключительно внедрение всеобщего аудита деклараций госслужащих. Однако, многое ли изменится, когда продажные чиновники узнают о том, что они продажные?

По материалам "РБК-Украина".