---
title: "Украинский Президент - марионетка американской мафии"
date: "2009-12-08"
author: "В. Книголюб"
---

# Украинский Президент - марионетка американской мафии

**2009-12-08** В. Книголюб

Недавно в испаноязычных американских средствах массовой информации появилось сообщение о том, что конгрессмен Линкольн Диас Баларт был награжден украинским орденом «За заслуги». Таким образом, украинский президент отметил его усилия по оказанию медицинской помощи детям-инвалидам из Украины.

Линкольн Диас Баларт, который известен своими антикубинскими взглядами, не скрывал, что цель этой акции - хоть каким-то образом дискредитировать ту огромную помощь, которую уже на протяжении более 20 лет оказывает детям, пострадавшим от чернобыльской катастрофы, Республика Куба. За это время на острове Свободы бесплатно вылечено более двадцати тысяч украинских детей. Еще нескольким тысячам кубинские врачи оказали помощь в Украине.

Согласитесь, что на этом фоне организация поездки в 2007 году 20 детей в г. Майями не может быть названа иначе, как пропагандистской акцией, которая, кстати, никакого продолжения не имела.

Мы, считаем, что нас не должны вводить в заблуждение награды, которыми удостоил президент Украины организатора этого политического спектакля на человеческом горе, поскольку Президент Украины давно не выражает мнения народа Украины, о чем красноречиво свидетельствует его рейтинг.

На самом деле народ Украины знает и ценит не политических фокусников из числа антикубинской эмиграции, а ту огромную помощь, которую предоставляет украинским детям кубинский народ, несмотря на то, что он сам находится в очень трудном положении из-за многолетней блокады со стороны Соединенных Штатов, инспирированную теми же самыми эмигрантскими кругами, интересы которых представляет Линкольн Диас Баларт. Мы считаем, что стыдно такому великому государству как США формировать свою политику в отношении соседнего государства, руководствуясь не интересами своего народа и нормами международного права, а интересами кучки бывших сторонников диктатуры и олигархов, в злобе к своей бывшей родине готовых на любые преступления, включая террористические акты против мирного населения.

По материалам: www.five.in.ua