---
title: "Транснациональная авантюра"
date: "2009-12-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Транснациональная авантюра

**2009-12-09** Автор неизвестен

На днях министры экономики стран Евросоюза собрались для того, чтобы рассмотреть дальнейшую судьбу концерна Opel, то есть обсудить планы материнского концерна General Motors по выведению этой известной марки из глубочайшего кризиса. Планы оказались весьма нехитрыми - General Motors собирается сократить производство на 20%, уволить десяток-другой тысяч рабочих, а заодно получить от правительств стран ЕС, то есть, от европейских налогоплательщиков, 3,3 млрд евро.

Не совсем ясно, как отреагировали на такие "гениальные" планы европейские министры, но от них, видимо, не так уж много зависит. Вопрос обсуждается чуть выше, и мнения министров экономики какой-нибудь Чехии или Португалии там никто не спрашивает. Тем более, что все понимают, что никакого мнения по этому вопросу они иметь не могут. Пока неизвестна и реакция на претензии американцев канцлера ФРГ Ангелы Меркель, но понятно, что даже ее мнение весит не слишком много. Ведь это именно она перед выборами била себя в грудь и уверяла, что вопрос о продаже Opel консорциуму Magna-Сбербанк России, которые предложили самые выгодные условия и гарантируют сохранение немецких заводов и рабочих мест, решен положительно. И настолько убедительно она это говорила, что, видимо, даже русские олигархи с канадцами в это поверили, потому что стали уже обнародовать планы ... по увольнению работников Opel.

На самом же деле, это был не более, чем предвыборный трюк, в котором американцы милостиво согласились подыграть Меркель, но сразу же после выборов решили, что они и сами сумеют уволить рабочих, а за то, что они поработали немного клоунами в предвыборной команде канцлерши, рассчитывают теперь еще и получить 3,3 млрд. евро. При этом они что-то лепечут о надвигающемся подъеме производства, но вряд ли они сами верят в свои сказки.

Дело с самого начало попахивало авантюрой, а теперь и подавно. Очевидным признаком именно такого развития событий является и то, что в эти же дни подал в отставку финансовый директор Opel Марко Мулинари, сославшись на то, что у не го «появились новые интересы». Одновременно ушел в отставку также исполнительный директор концерна GM Фриц Хендерсон. Ранее из-за несогласия с отказом GM от продажи Opel ушел в отставку Карл-Петер Форстер, являвшийся главой GM Europe и президентом Opel.

О.Л.