---
title: "Два греческих университета захвачены анархистами"
date: "2009-12-09"
author: ""
---

# Два греческих университета захвачены анархистами

**2009-12-09** 

6 декабря в Греции прошла мирной демонстрации в память о погибшем год назад от полицейской пули 15-летнем Алексисе Григоропулосе. Еще в субботу, 5 декабря, в превентивных целях полиция провела среди участников анархического движения серию арестов (около 80-ти человек). Также было усилено патрулирование на улицах города.

Демонстранты, из которых многие были одеты в черные макси, несли плакаты с надписями «Remember, remember the 6th of December» и  «Policemen - Pigs, Murderers». Многотысячная толпа начала забрасывать полицейских камнями, зажигательными смесями. На улицах города были разгромлены витрины магазинов, перевернуты мусорные баки, подожжено несколько машин. Полиция применила против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.

После этого демонстранты захватили Афинский университет, где, избив охранников и ректора, сорвали государственный флаг, висевший на здании, и повесили вместо него красно-черное знамя. Ректор университета Христос Киттас в настоящее время находится в больнице с травмой головы и сердечным приступом. Анархисты до сих пор находятся на территории учебного заведения. В тот же вечер был захвачен и Политехнический университет. В качестве дополнительных сил власти стянули в город 6 тыс. полицейских, но полиция не может изгнать анархистов из вузов, поскольку по греческим законам полицейским запрещается заходить на территорию университетов. На данный момент пострадали около 20 человек, более 300 демонстрантов задержаны.

Алексис Григоропулос был застрелен полицейским 6 декабря 2008 года во время незначительных столкновений анархистов с полицией. По словам анархистов, полицейский сознательно целился в подростка. Полиция же продолжает утверждать, что пуля просто срикошетила. Смерть парня тотчас же вызвала массовые беспорядки по всей Греции - протестующие против этого убийства громили магазины, банки, поджигали автомобили. Ущерб от этих погромов был оценен в миллионы евро. Конечно, владельцам магазинов и кафе, разгромленных машин такие «беспричинные» убытки кажутся просто дикими, и в сообщениях прессы подаются как ничем не обоснованные потери для «народного хозяйства». Но нужно попытаться понять причины таких действий толпы - вы можете себе представить, до какого состояния нужно довести людей, чтобы они решились на такое? Это должно быть состояние полной безысходности. Разве народ не имеет право на свободное волеизъявление? И если никаких других способов изъявить эту волю нет, то оправданы все средства и потери, потому что ничего ценнее у народа нет, чем сам народ - с какой стати должен он беречь ЧУЖИЕ, ненародные машины и предприятия?

По данным http://www.gzt.ru