---
title: "Германия: «левые – хуже нацистов, они поджигают дорогие автомобили»"
date: "2009-12-09"
author: ""
---

# Германия: «левые – хуже нацистов, они поджигают дорогие автомобили»

**2009-12-09** 

В ФРГ растет число актов вандализма и нападений на полицию со стороны левых экстремистов. Они поджигают дорогие автомобили и атакуют полицейские участки. Издание «Tageszeitung» пишет, что такого роста насилия здесь давно не было.

Сенатор внутренних дел Берлина Эрхард Кёртинг (Ehrhard Körting) назвал левых экстремистов «красными фашистами», чтобы охарактеризовать нападения на здание федеральной уголовной полиции в Берлине и на отделение полиции в Гамбурге.

«Самый наглядный пример - поджоги дорогих автомашин. Трудно сказать, сколько из них продиктовано политическими мотивами - 80 процентов, 50 или 30. Да это и не важно. Важно то, что после саммита "большой восьмерки" в Хайлигендамме в 2007 году число поджогов неуклонно растет», - сообщает эта газета.

«А леваки это приветствуют. Поджоги машин нынче в моде. Потому, что они подогревают дискуссию. Потому, что риск попасться ничтожно мал. И еще потому, что они удовлетворяют чувство социальной зависти. А то, что чаще всего при этом страдают, даже с точки зрения поджигателей, совсем не те люди, мало кого волнует».

Газета Tagesspiegel пишет на ту же тему: «Насилие есть насилие. Атаки леваков ничем не лучше, чем нападения тупых неонацистов на иностранцев. Такие сравнения не по вкусу тем, кто посредством поджогов автомашин и нападений на полицейские участки ведет абсурдную борьбу с государством и одновременно с помощью идеологической эквилибристики пытается отгородиться от преступлений неонацистов».

По большому счету, подобные средства борьбы против капитализма малоэффективны, так как давно встроились в капиталистическую систему. Они только дают лишний повод буржуазной пропаганде, хотя Германия могла бы противопоставить капитализму более грозное оружие. В свое время она имела хорошую традицию организованной борьбы рабочего класса против капитала и дала миру Маркса и Энгельса, без изучение трудов которых сегодня не возможно низложение капитализма.

По материалам www.dw-world.de