---
title: "Пастор и его паства"
date: "2009-12-11"
author: ""
---

# Пастор и его паства

**2009-12-11** 

Священнослужитель из Джорджии и его жена арестованы по обвинению в "порабощении" иностранной гражданки, сообщает lenta.ru. Как утверждают власти, супруги пригласили на работу жительницу африканского государства Свазиленд, отняли у нее паспорт и обратный билет на самолет, а потом заставляли работать по дому бесплатно или за скудное вознаграждение.

53-летний пастор Майкл Бэбб и 54-летняя Джуна Гвэндолин Бэбб были арестованы Федеральным бюро расследований и Иммиграционной и таможенной полицией в среду, 9 ноября. Согласно материалам следствия, жертва "порабощения" была первоначально приглашена из Африки для краткосрочной и хорошо оплачиваемой работы - обслуживания свадьбы одного из родственников Бэббов.

После прибытия в США африканке, лишившейся документов, пришлось убирать жилье Бэббов и их друзей, а также трудиться в строительном бизнесе, который вел пастор. Супруги, проживающие в Элленвуде - одном из пригородов Атланты, официально обвиняются в преступном сговоре, принуждении к труду, незаконном лишении документов и укрывательстве нелегального иммигранта в целях обогащения.

"Многие не подозревают, что такая форма современного рабства существует в США, - заявил, комментируя дело, специальный агент Кеннет Смит из Иммиграционной и таможенной полиции. - Обвиняемые в этом деле использовали стремление жертвы к лучшей жизни, чтобы заманить ее в ситуацию, в которой она лишилась основополагающих прав человека".