---
title: "Пытки продолжаются"
date: "2009-12-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пытки продолжаются

**2009-12-11** Автор неизвестен

Пытки в большинстве стран мира до сих пор не искоренены потому, что многие государства не имеют в своих уголовных кодексах четкого определения пыток и положений, предусматривающих адекватное наказание за такие деяния. Об этом заявил председатель Комитета против пыток Клаудио Гроссман. Мы, со своей стороны, можем поблагодарить чиновника за признание безрезультатности работы его комитета, т. е., того факта, что одно из самых диких явлений в истории человечества - пытки - продолжает существовать. Надо заметить, что при сохранении существующего положения никакой комитет не смог бы искоренить пытки, и тем более не решат проблему исправления законодательства. Хотя бы потому, что их легко обойти: несмотря на восьмую поправку к американской конституции, запрещающую "жестокие и необычные наказания", мир снова и снова сотрясают новости о жестокостях в тюрьмах США.

Как сообщает Центр новостей ООН, К.Гроссман отметил: "Мы не можем заявить, что масштабы пыток снизились. Мы еще далеки от полного выполнения Конвенции".

Конвенция ООН против пыток была одобрена Генеральной Ассамблей ООН 10 декабря 1984 года. К настоящему времени ее ратифицировали 146 государств. Раз в четыре года каждое государство-участник отчитывается о законодательных и административных мерах по ее выполнению перед Комитетом против пыток.

Кроме обсуждения периодических докладов, Комитет рассматривает жалобы частных лиц, которые утверждают, что они являются жертвами нарушения положений договора против пыток. Этот орган принимает также сообщения от государств о невыполнении другими странами своих обязательств по настоящему договору.

По материалам www.liga.net