---
title: "50-летие кубинской революции. Конференция о прошлом, настоящем и будущем"
date: "2009-12-12"
author: ""
---

# 50-летие кубинской революции. Конференция о прошлом, настоящем и будущем

**2009-12-12** 

Сегодня, 12 декабря 2009 года в Киевском городском дворце ветеранов прошла Международная научно-практическая конференция «50 лет кубинской революции».

В конференции, организованной Украинским обществом воинов интернационалистов «кубинцев», приняли участие приглашенные гости: чрезвычайный и полномочный посол Кубы в Украине Феликс Леон Карбальо, представители посольств России и Беларуси, и, конечно, представители госучреждений и общественных организаций Украины. Конференция была насыщена интереснейшими выступлениями по истории и современности Республики Куба, с огромным количеством фактического материала. 



Особенно запомнились выступления председателя Украинского Союза воинов интернационалистов «кубинцев», генерала полковника, кандидата военных наук Лопатина М.А., посла Республики Куба, представителя уполномоченного Верховной Рады Украины по правам человека Н.И. Карпачевой - В.В. Терещука, которые представили довольно интересные доклады по истории Кубы, Денисова О.И. - директор Программы по лечению детей в Республике Куба высказала благодарность кубинскому народу за лечение украинских детей-чернобыльцев. На сегодняшний день на Острове Свободы вылечили и оздоровили 23347 несовершеннолетних украинцев, представители молодежного объединения «Че Гевара» собрали более 130 подписей в поддержку 5 кубинских героев для отправки письма Бараку Обаме с требованием их освобождения (http://www.five.in.ua/solidarity/Mr.BarakObama/), зачитали участникам обращение Пятерки (http://www.five.in.ua/solidarity/dorogiebratiaisestrikubu/) и дали слово продолжить дело воинов-интернационалистов. 



В целом в конференции приняло участие около 150 человек, в основном ветераны-интернационалисты, которые также поведали о своих воспоминаниях по поводу своего пребывания на Кубе во время Карибского кризиса и высказывали признания в любовь и благодарность к кубинскому народу и их лидеру Фиделю Кастро Рус. 



Конференция прошла «на одном дыхании», поскольку была очень насыщенной и интересной. И в подтверждение этого предоставляем возможность ознакомиться с текстом доклада председателя Украинского Союза воинов интернационалистов «кубинцев», генерала полковника, кандидата военных наук Лопатина М.А. на нашем сайте.

http://propaganda-journal.net/1717.html