---
title: "С четвертой школьной четверти в России будет введен учебный предмет «Духовно-нравственная культура»"
date: "2009-12-12"
author: "Зиновия Березка"
---

# С четвертой школьной четверти в России будет введен учебный предмет «Духовно-нравственная культура»

**2009-12-12** Зиновия Березка

С четвертой четверти нынешнего учебного года 19 регионов России по распоряжению президента Дмитрия Медведева запустят предмет «Духовно-нравственная культура». Предмет предполагает три модуля. Школьники будут изучать либо основы своей религии (православия, ислама, иудаизма, буддизма), либо историю религий, либо светскую этику (итого 6 вариантов). «В идеале» школьник сам должен выбирать себе один из этих модулей.

Сейчас ведутся споры о том, к каким результатам приведет введение нового предмета. Одну из таких дискуссий можно проследить на сайте Завуч.инфо: возможно, благодаря преподаванию духовно-нравственной культуры дети расширят свой кругозор и смогут среди многообразия взглядов на этот мир выбрать что-то для себя, возможно, этот предмет где-то превратиться в что-то вроде прицерковных курсов, а может, как большинство школьных предметов, вообще никак не отобразится на жизни школьников. Если кто-то и преследует цель с помощью такого предмета привить молодым поколениям религиозное мировоззрение, то, вероятнее всего, это безрассудная идея - школьники скорее станут безразличны к религии, если она превратиться из чего-то небудничного, особенного, чаще всего - праздничного, в еще один скучный школьный предмет. Так или иначе, вряд ли введение этого предмета сможет хоть сколько-либо существенно повлиять на духовно-нравственную ситуацию в России.

Подготовлено на основании данных из http://www.zavuch.info