---
title: "Экологически чистый рудник?"
date: "2008-09-21"
author: "В. И. Лебедев"
---

# Экологически чистый рудник?

**2008-09-21** В.И.Лебедев (В. И. Лебедев)

Как сообщают «Доклады Академии наук», 2008, т.420, N5, в России, изобретён способ добычи полезных ископаемых с морского дна. Как недавно стало известно, научный сотрудник Геологического института РАН Е.С.Базилевская предложила совершенно оригинальный метод добычи руд из так называемых ЖЕЛЕЗОМАРГАНЦЕВЫХ КОНКРЕЦИЙ. Способ экологически чистый и сравнительно недорогой. Вся его прелесть в том, что на поверхность поступает, фактически, рудный раствор, содержащий ионы металлов – железа и марганца.

Свойства гидроксидов железа и марганца таковы, что они способны легко восстанавливаться в кислой среде в присутствии восстановителя. Главная «изюминка» предложенного способа в том, что процесс растворения происходит на морском дне, в герметичном подводном реакторе, куда подаётся слабый раствор серной кислоты и, например, пергидроля. Полученный раствор ионов подаётся на борт судна, туда же по отдельному шлангу поступает образовавшийся в результате реакции кислород, который можно использовать для окисления ионов и перевода их в твёрдую фазу.

Теперь осталось только сконструировать промышленную установку.

Вместе с тем сообщается, что во второй декаде нынешнего века Россия планирует провести опытную добычу руд из железомарганцевых конкреций. Из этого можно сделать вывод, что проект оказался столь интересен, что недостатка в финансировании разработчики не испытывают.

Для справки.

По данным Большой Советской Энциклопедии, КОНКРЕЦИИ (от лат. concretio - срастание, сгущение), стяжения, – это минеральные образования округлой формы в осадочных горных породах или современных осадках. Центрами стяжения могут быть зёрна минералов, обломки пород, раковины, зубы и кости рыб, остатки растений и др.

Из разнообразных форм К. преобладают шаровидные, реже эллипсоидальные, дискообразные и неправильные - сростковые. По строению чаще встречаются концентрически-слоистые (скорлуповатые), грубополосчатые, радиально-лучистые (сферолитовые) и глобулярные К. Они состоят обычно из карбонатов кальция (кальцита, реже арагонита), окислов и сульфидов железа, фосфатов кальция, гипса, соединений марганца, а в известняках часто из кремнекислоты (кремнёвые желваки).

К. встречаются в отложениях различных геологических систем и в осадках современных озёр, морей и океанов. На поверхности дна Тихого, Атлантического и Индийского океанов установлены значительные скопления железомарганцевых конкреций (около 10% всей площади океанического ложа), представляющих практический интерес.

Для оценки этого практического интереса проведём набольшие подсчёты.

При общей площади указанных океанов равной 347,96 млн. кв. км, площадь «полей конкреций» составляет 34,796 млн. кв. км (т. е. 10% от их площади).

Для сравнения: 

площадь СССР = 22,1 млн. кв. км; 

площадь Африки = 30,065 млн. кв. км; 

площадь Евразии = 53,4 млн. кв. км.

площадь Сев. Америки = 20,4 млн. кв. км (с островами 24,2 млн. кв. км);

Использованы данные из источников: БСЭ (изд. 1975г.); «Доклады Академии наук», 2008, т.420, N5; «Малый атлас СССР» (изд.1980г).

В.И.Лебедев