---
title: "Изуродованное лицо демократии"
date: "2009-12-14"
author: ""
---

# Изуродованное лицо демократии

**2009-12-14** 

Сегодня все СМИ только и пишут о том, что Берлускони получил статуэткой по морде. В этой новости, как в капле воды, отражается суть всей современной демократии. Ведь скандал не в том, что Берлускони был публично побит, как паршивая собака, а в том, что он уже который год находится при власти и, кажется никого это не смущает - ни в Италии, ни в Евросоюзе, ни в мире. Впервые он пришел к власти в 1994 году при поддержке неофашистов из Национального альянса, но никто не заметил в этом никаких посягательств на демократию. Никого не смутило и то, что ранее оне был связан со скандальной мафиозной масонской ложей «П-2».

Несколько раз его привлекали к суду за неуплату налогов, за дачу взяток налоговым инспекторам, незаконное финансирование предвыборных кампаний, но каждый раз апеляционные инстанции оправдывали его. Кстати, среди обвинений фигурировал и подкуп судей.

В одно время Берлускони был таки приговорен к 18 месяцам тюрьмы и не попал в нее только потому, что его адвокаты искуственно затягивали процесс, пока не прошел срок давности по предъявляемым обвинениям. В последний раз процесс был прерван участием ответчика в парламентских выборах.

В последние годы с его именем связана целая серия секс-скандалов.

Агенства сообщают, что Массимо Тарталья, нападавший на Берлускони, психически неуравновешенный. Но ведь и общество, в котором возможны такие лидеры как Берлускони, назвать нормальным тоже очень трудно.