---
title: "Повышение цен на алкоголь приводит к популяризации одеколона и средства для мытья ванн среди российского населения"
date: "2009-12-14"
author: "В. Книголюб"
---

# Повышение цен на алкоголь приводит к популяризации одеколона и средства для мытья ванн среди российского населения

**2009-12-14** В. Книголюб

В России в ноябре на 9% по сравнению с октябрем выросло потребление суррогатов алкоголя - технических и косметических спиртсодержащих жидкостей. Всего за месяц граждане выпили 1,275 млн. литров таких растворов, как утверждает Союза производителей галеновых лекарственных препаратов. В СПГЛП подчеркивают, что использование растворов по прямому назначению, указанному на упаковке, не является основным ни для производителей, ни для покупателей. Применять их наружно бессмысленно: они не отмоют кафель и не освежат лицо, хоть это и написано на этикетке, говорят эксперты. Значит, покупатели их выпивают.

По данным мониторинга, потребление спиртсодержащей дешевой парфюмерии и очистителей по розничной цене от 7 рублей за 100 миллилитров выросло в Саратове, в Ижевске и в Ярославле в 1,3 раза, в Тамбове - в 1,5 раза, в Екатеринбурге - в 1,2 раза.

В числе самых популярных суррогатных «напитков» выделяют лосьоны "Огуречный", "Боярышник", "Зверобой", "Женьшень", "Перец"; "Душистые воды Ясон", одеколон "Гвоздика", тоник для лица "Березовые почки", одеколон "Тройной", антисептик "Марат", средство гигиеническо-профилактическое для рук "Клин", средство для ванн "Трояр". Некоторые продукты продаются в пластиковых пакетах по 250 мл, отмечает издание. Средство защитное "АРТ "РОЯЛ-ЛЮКС", в состав которого входит глицерин, вода, ДЭФ и краситель, реализуется в пятилитровой упаковке.

Решение этой проблемы замглавой думского комитета по охране здоровья Николай Герасименко видится довольно простое - повышение цен спирта для галеновых препаратов. Он не должен быть дешевле спирта, который используется для производства водки, считает депутат. "Нужно изменить расфасовку - максимум 40 мл. Добавить явно синтетическую окраску и отпугивающий запах. Мы давно предлагали также заменить спиртовые растворы водными. В общем, правительство должно думать и менять техрегламенты", - сказал депутат.

Оригинальное решение, особенно если учесть, что в регионах, где покупать эти жидкости стали меньше, население перешло на самогон или бытовую химию, считает директор Центра исследований федерального и региональных рынков алкоголя Вадим Дробиз. "Ничего в экономике России и указанных в исследовании регионах не произошло для улучшения жизни людей, поэтому они не могли перейти на потребление легальной водки по 90 рублей за литр", - заявил он изданию. А капиталистическая система всегда найдет лазейки в законодательстве, особенно если на продукцию будет спрос.

По материалам: www.newsru.com