---
title: "Политику из Северной Каролины пригрозили судом за атеизм"
date: "2009-12-15"
author: "В. Книголюб"
---

# Политику из Северной Каролины пригрозили судом за атеизм

**2009-12-15** В. Книголюб

Консервативные активисты пригрозили судом члену городского совета Эшвилла Сесилу Ботуэллу (Cecil Bothwell), штат Северная Каролина, который придерживается атеистического мировоззрения. Как пишет USA Today, консерваторы нашли в конституции штата Северная Каролина пункт запрещающей работу на официальных постах лиц, которые "отрицают существование Всемогущего Бога".

Запрет был включен в основной закон штата при его написании в 1868 году и остался без изменений при внесении поправок в 1971-м. Аналогичные положения, противоречащие федеральной конституции, содержатся сейчас в конституциях еще шести штатов - Арканзаса, Мэриленда, Пенсильвании, Южной Каролины, Теннесси и Техаса.

59-летний Ботуэлл, представитель Демократической партии, был избран в городской совет минувшей осенью на природозащитной платформе, которая пришлась по душе жителям Эшвилла - города у подножия Аппалачей с населением в 75 тысяч человек, в котором преобладают либеральные настроения. Принося присягу 8 декабря, Ботуэлл использовал альтернативный вариант официальной клятвы, не требующий использования Библии и не включающий упоминание Бога.

«Это местные политические оппоненты пытаются переменить результат проигранных ими выборов», - прокомментировал претензии в свой адрес Ботуэлл, который уверен, что любая попытка довести дело до суда будет «забавной». Между тем известны случаи, когда подобные дела приводили к затяжным судебным разбирательствам. К примеру, один из лидеров атеистического движения Херб Силверман (Herb Silverman) в 1997 году выиграл восьмилетнюю тяжбу: Верховный суд Южной Каролины подтвердил его право занять должность нотариуса.

По материалам: www.lenta.ru