---
title: "Еще один шаг по пути в Европу"
date: "2009-12-16"
author: ""
---

# Еще один шаг по пути в Европу

**2009-12-16** 

Согласно вчерашнему сообщению Госкомстата Украины, 1 ноября 2009 года население Украины преодолело сорокашестимиллионную отметку и составило 45 млн 999 тыс 934 человека.

Одновременно был установлен и рекорд месячного сокращения населения за этот год. Если в среднем в этом году население сокращалось на 6-7 тыс. человек, то за октябрь эта цифра достигла 11 тыс. 411 человек.

Все это происходит на фоне прогрессирующего старения населения. Еще в начале этого года средний возраст населения перевалил за сорок лет и ускоренного сокращения количества мужчин. В середине этого года их было на 3,6 млн. меньше, чем женщин. Ожидаемая продолжительность жизни мужчин - чуть больше 59 лет.

К слову сказать, одно из требований МВФ - повысить пенсионный возраст для мужчин до 65 лет. Ну и, естественно, сократить социальные расходы в целом. А выполнение требований МВФ является одним из главных условий продолжения диалога с ЕС, о чем было заявлено на последнем саммите ЕС-Украина.

Все это особенно интересно в контексте еще одной демографической проблемы Украины, которая состоит в том, что очень большое количество граждан Украины (называются цифры от 2 до 7 миллионов) работают за рубежом, в том числе, и в странах ЕС. А это цифры вовсе не шуточные - если не 10-15 процентов всего населения, то, как минимум - 10-15 процентов работоспособного населения Украины. Встает вопрос - насколько корректно считать, что эти люди входят в население Украины, если реально они проживают и работают на территории других стран. Нам же их выбросят потом как использованный материал, запретив при этом платить им пенсию до достижения 65 летнего возраста.