---
title: "Китайский Центробанк не боится финансового кризиса в США"
date: "2008-09-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Китайский Центробанк не боится финансового кризиса в США

**2008-09-21** Автор неизвестен

В то время, как наши фондовики пребывают в "пограничной ситуации", их

китайские "товарищи" скромно ухмыляются, попивая чай.

Как сообщает агентство РИА Новости, руководство Народного банка Китая

(Центрального банка КНР) уверено, что способно минимизировать последствия

разразившегося в США финансового кризиса. Глава Центробанка Китая Сяо Ган

заявил:

" Мы полностью уверены, что сможем минимизировать отрицательные последствия

банковского кризиса в США, так как банкротство компании "Леман Бразерс" не может

оказать никакого влияния на капитализацию и прибыль Центробанка КНР", - отметил

Сяо Ган.

Объем золотовалютных резервов Китая по итогам за 2007 год превысил отметку в 1,5

триллиона долларов, и увеличился по сравнению с показателем 2006 года на 43%.

Главный китайский банкир отметил, в частности, что запас иностранной валюты

Центробанка КНР составляет 35% от общих средств банка, а доходы от операций на

иностранных рынках находятся в районе 30% от всех поступлений.

Сяо Ган сообщил, что с прошлого года, когда стал отчетливо проявляться

финансовый кризис в США, китайский Центробанк начал изменять структуру

инвестиций, а также сокращать объемы капиталовложений.

"Данные меры помогли китайскому банку минимизировать ожидаемые риски", - отметил

глава Центробанка КНР.

Для увеличения отдачи от роста золотовалютных запасов, в Китае в 2007 году был

создан государственный инвестиционный фонд с капиталом в 200 миллиардов

долларов. Средства в этом фонде аккумулированы за счет золотовалютных запасов

государства.

В общем, скоро без знания китайского на "нормальную" роботу брать не будут.