---
title: "\"Липовая\" социология"
date: "2009-12-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# "Липовая" социология

**2009-12-17** Автор неизвестен

Остался месяц до выборов – очередного события, позволяющего многим «специалистам» из различных отраслей подзаработать очень даже приличные суммы. В первую очередь бросаются, как дикие звери на хорошую добычу, политологи, социологи и другие аналитики. Фирмы по предоставлению подобных услуг увеличиваются в количестве, растут, словно грибы после дождя. Качество результатов их работы можно представить.

Всего пару лет назад фальшивые рейтинги были одним из основных инструментов манипуляции украинскими избирателями. Сейчас поток "липовой" социологии не прекратился. Хотя "черные социологи" немного уходят с рынка политических исследований.

Что касается сомнительных фирм, то они уже отличились на выборах киевского мэра – это "Оазис", потом со своим опросом выступил "Київ 21 століття" и т.п. Некоторые фирмы тоже могут плотно сотрудничать со штабами. Например, СОЦИС подозревают в близости к БЮТ, а "Research&Branding Group" - к Партии регионов. Остается надежда, что руководители этих служб не забудут о своей профессиональной репутации. Они не захотят, чтобы их обвиняли в заангажированности. Штабам кандидатов тоже не советуют пользоваться фальшивой социологией, потому что это дискредитирует самого кандидата.

В прошлом году народные депутаты, вознамерившись бороться с "липовыми" социсследованиями, зарегистрировали законопроект "О функционировании субъектов социологической деятельности". К счастью социологов, этот проект пока так и остается проектом.