---
title: "Суд запретил сотрудникам British Airways бастовать"
date: "2009-12-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Суд запретил сотрудникам British Airways бастовать

**2009-12-18** Автор неизвестен

Авиакомпания British Airways добилась судебного запрета на 12-дневную забастовку ее сотрудников, которая должна была начаться 22 декабря и продлиться до 2 января.

Адвокаты компании смогли доказать, что при голосовании о начале забастовки среди членов профсоюза Unite, к которому принадлежат работники British Airways, были допущены серьезные процедурные нарушения. Суд признал, что в голосовании участвовали сотрудники авиаперевозчика, уже согласившиеся на увольнение по собственному желанию.

Профсоюзное голосование, на котором было принято решение о 12-дневной забастовке, как заявили в Unite, прошло при явке в 80%, при этом свыше 90% поддержали радикальные меры.

Представители Unite назвали вердикт "позорным днем для демократии" и заявили о намерении провести новое голосование. Принявшая решение судья отказала профсоюзам в праве на апелляцию, однако Unite может подать заявление напрямую в Апелляционный суд. Впрочем, даже если профсоюз проведет новое голосование и вновь проголосует за забастовку, акция может пройти лишь в 2010 году.

British Airways заявляет, что решению суда будут рады сотни тысяч семей во многих странах мира.

"Мы надеемся, что профсоюзы воспользуются этой возможностью для того, чтобы подумать над своими дальнейшими действиями", - говорится в заявлении авиакомпании, руководство которой уверено, что необходимости объявлять забастовку никогда не было.

Начало забастовки бортпроводников было намечено на 22 декабря. Таким образом они намеревались выразить протест против сокращений и замораживания заработной платы.

По материалам BBC