---
title: "К врачу только с мамой"
date: "2009-12-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# К врачу только с мамой

**2009-12-17** Автор неизвестен

Несколько дней назад Кабинет министров Украины принял постановление о порядке прохождения медицинского осмотра учениками. Так согласно этого решения в школах отменяются привычные профосмотры. Вместо них с лета 2010 года ученики будут проходить ежегодный медосмотр только в поликлиниках по месту жительства и только в присутствии одного из родителей. Все плановые прививки также будут проводиться только с согласия папы или мамы в поликлинике или в школе.

Такое решение Кабинета министров журналисты издания «Сегодня» рассматривают как реакцию на смерть школьников от прививок и во время уроков физкультуры и что, таким образом чиновники решили переложить всю ответственность за жизнь и здоровье учеников со своих плечей на плечи родителей. То есть наши власти как всегда при первой же возможности умыли руки.

Так, по словам Валентины Залеской, замдиректора Департамента материнства и детства Минздрава, прийти на медосмотр можно будет в любое время в течение всего календарного года. Она утверждает, что сейчас разрабатывается график приема школьников с родителями таким образом, чтобы не было очередей. Весь медосмотр проводится бесплатно. Но здесь не учтено, то, что родители еще и работают и некоторые даже не могут больничный взять, чтобы посидеть дома с заболевшим ребенком, а что тут говорить о медосмотре.

В результате такого медосмотра родители получают справку с рекомендациями относительно здоровья ребенка, которую нужно отнести в школу. И эта справка, по словам той же Валентины Залеской, сможет помочь учителям физкультуры в том, как соизмерить нагрузку и возможности каждого ученика. Звучит, конечно, очень обнадеживающе, но как-то не очень в это верится.

По материалам www.segodnya.ua