---
title: "Итоги саммита в Копенгагене"
date: "2009-12-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Итоги саммита в Копенгагене

**2009-12-20** Автор неизвестен

После окончания международной конференции, посвященной вопросам изменения климата, которая прошла в Копенгагене, многие страны высказали свое неудовлетворение его результатами.

Целью конференции было принятие нового соглашения, которое должно сменить Киотский протокол, действие которого истекает в 2012 году. Однако, еще до начала саммита стало ясно, что такой документ не может быть подготовлен к встрече. Тогда намерение уменьшилось до подписания политического соглашения, которое должно было определить ключевые параметры и сроки принятия посткиотского документа. Однако даже эту цель никак нельзя назвать достигнутой, если учесть, что ряд стран - Венесуэла, Куба, Никарагуа и Боливия решительно отказалась принимать политическое соглашение, которое предлагалось в качестве итогового документа, и поэтому, чтобы хоть каким-то образом завершить конференцию, пришлось принять решение «принять к сведению» предложенный документ.

Представители Венесуэлы, Кубы, Никарагуа и Боливии подчеркивали, что содержание этого документа не учитывает интересов развивающихся стран. Страны "третьего мира" требовали от развитых стран признания ответственности за рост концентрации парниковых газов и считали, что именно они должны отвечать за последствия этого роста, что нельзя возлагать одинаковые требования на все страны, не учитывая их экономического положения и количества населения. В сущности, на эти требования ничего нельзя было возразить, кроме того, что они, как пишут некоторые СМИ, «препятствовали продвижению конференции».

Конечно, препятствовали. Прошло то время, когда богатейшие страны мира на всех международных встречах диктовали свою волю без малейших помех. Досадно, когда вдруг [на трибуну выходит Уго Чавес](/1740.html), президент не США, не Германии, не России даже, а Венесуэлы, и начинает говорить простую правду, от которой никуда невозможно деться. Кто-то из «развивающихся» стран все еще действует по-старинке, продавая интересы своих народов, но пусть пока лишь четыре - но с другой стороны - уже целых четыре - страны начинают вдруг определять ход международного саммита. СМИ наперебой пишут о «неудовлетворительных», «недостаточных» и т.д. результатах конференции - конечно, для развитых стран результат неудовлетворительный - не удалось, как обычно, быстро провернуть дело в своих интересах, зато для народов бедных стран эта «неудача» - это, наоборот, победа, потому что означает начало борьбы.