---
title: "Жертвы стихии"
date: "2009-12-21"
author: ""
---

# Жертвы стихии

**2009-12-21** 

В Европе закрылись десятки аэропортов и остановлено движение поездов. Пассажиры поезда Eurostar, курсирующего по тоннелю под Ла-Маншем, провели без пищи и воды около 16 часов, прежде чем их начали выводить из тоннеля.

В Чехии за выходные насмерть замерзли десять бездомных, но власти опасаются, что это не окончательная цифра и на городских улицах могут погибнуть еще десятки бездомных.  Еще около десятка человек замерзло в Польше. Всего с начала зимы от обморожения погибло 47 человек.

На Украине по данным Министерства здравоохранения на 12.00 понедельника от переохлаждения погибло 27 человек, 465 человек госпитализировано.

Кроме того, из-за снегопада резко возросло количество погибших в ДТП. Сообщают о жертвах снегопадов в США. Сегодня в Вашингтоне не работают правительственные учреждения. Американские СМИ говорят о том, что жизнь на восточном побережье практически парализована.

В Москве сегодня с утра уличное движение практически остановилось.

Причиной всего этого апокалипсиса стали снегопады и холода. Притом, нельзя сказать, что они были катастрофически сильными (в Москве за сутки выпало 20 см. снега, температуры редко где были ниже 20 градусов Цельсия), не говоря уж о том, что такие погодные условия в третьей декаде декабря сложно назвать неожиданными.

Дело, по всей видимости, не столько в природной стихии, сколько в стихийности господствующих общественных порядков. Например, уличное движение практически во всех крупных городах мира и без всякого снегопада ежедневно балансирует на грани полной остановки и вполне достаточно малейшего толчка, чтобы эта грань была перейдена.

Железнодорожные и авиаперевозки кажутся куда более надежными, но это только до тех пор, пока не происходит никаких серьезных отклонений от обычного режима работы. Оказавшись в большинстве стран в руках частных компаний, железнодорожные и авиалинии оказались весьма уязвимыми в условиях нештатных ситуаций. А ведь это всего-навсего обильный снегопад. Можно только представить, что было бы в случае войны.

Что касается замерзших на улицы, то здесь очевидно, что практически все они - жертвы рыночной, а не снежной стихии. Почти все они - бездомные. Еще 20-30 лет тому назад таковых в Польше или Чехии, точно так же как и на Украине, просто не существовало.

О.Л.