---
title: "За 10 лет россияне на 14% чаще стали болеть раком"
date: "2009-12-22"
author: "В. Книголюб"
---

# За 10 лет россияне на 14% чаще стали болеть раком

**2009-12-22** В. Книголюб

10 лет число онкобольных в России увеличилось на 14%. Как сообщили в понедельник в Министерстве здравоохранения и социального развития РФ, это "достаточно много".

"По данным на конец 2008 года и на сегодняшний период 2009 года, ежегодно в России от злокачественных образований умирает 285 тысяч человек, впервые выявлены злокачественные образования у 480 тысяч человек", - заявила директор департамента организации медицинской помощи и развития здравоохранения Ольга Кривонос на пресс-конференции.

Однако, как сказала Кривонос, "в 2009 году у 60% больных заболевание было выявлено на 1-2 стадии, в то время как 2008 году 60% пациентов поступали уже с 3-4 стадией заболевания".

"В 2009 году в результате дополнительной диспансеризации всех работающих граждан за 11 месяцев у 2000 человек впервые были выявлены онкологические новообразования", - сказала она. Хотя это меньше одного процента от общего количества.

По данным Минздрава, первое место среди онкологических заболеваний занимает рак молочной железы, на втором месте - рак женских половых органов, а на третьем - рак предстательной железы у мужчин.

По ее словам, чтобы более эффективно бороться с онкозаболеваниями, Минздравом принят документ, устанавливающий новый порядок оказания помощи онкологическим больным. "Новый порядок поможет переломить тенденцию к увеличению смертности", - считает Кривонос.

Она рассказала, что, согласно новому порядку, любой специалист (дерматолог, гинеколог, уролог, терапевт) обязан направить пациента при наличии определенных жалоб на дальнейшее обследование до установки диагноза, а, кроме того, документ определяет четкий порядок взаимодействия с онкологическими диспансерами.

Понятно, что этих мер не достаточно, необходимо решать проблему с причиной этих ужасающих для каждого человека явлений. И не последнее место здесь занимает экологическая ситуация в мире. По ее преодолению был созван саммит глав государств в Копенгагене, но который так и не добился результатов. И конечно главной причиной таких античеловечных явлений является капиталистическая система производства, основанная на общепитах и на антигигиене, на эксплуатации и угнетении. Система, в которой человеку просто нет времени следить за своим здоровьем, иначе он умрет с голоду.