---
title: "Вполне цивилизованный голодомор"
date: "2009-12-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вполне цивилизованный голодомор

**2009-12-23** Автор неизвестен

Агенство РБК, ссылаясь на мнение экспертов Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (FAO), пишет о том, что индекс мировых цен на основные продовольственные товары (зерновые, молокопродукты, масличные культуры, мясо и сахар) в ноябре вырос на 11 пунктов, достигнув максимума текущего года - 168 пунктов, причем тенденция к росту сохранится и в наступающем году. Цены на молоко и молочные продукты выросли более чем на 70%, на рис - более чем на 20%, на кукурузу - на 15%. Сахар за год подорожал более чем вдвое, а цена какао достигла максимума за последние 30 лет.

Аналитики считают рост цен на продукты свидетельством оживления мировой экономики, при этом как бы походя замечая, что он отразится на кошельках потребителей в небогатых странах. Но последнее обстоятельство - что за экономический подъем должны заплатить потребители в небогатых странах - является чем-то само собой разумеющимся, хотя кто-кто, а эти самые аналитики прекрасно понимают, что на самом деле платить они будут часто своими жизнями.

За время экономического падения с осени 2008 по лето 2009 года количество голодающих в мире увеличилось на сто миллионов человек и достигло цифры 1,2 миллиарда человек. Теперь вот нам обещают дальнейший рост количества голодающих, который будет уже не результатом падения, а ценой, которую должны будут заплатить «небогатые страны» за экономический подъем в богатых странах.

К слову сказать, если этот подъем все-таки состоится, то количество голодающих в бедных странах начнет увеличиваться еще более быстрыми темпами и к 2020 году может вырасти еще на 50%, поскольку США и Западная Европа смогут вернуться к реализации своих принятых еще до кризиса планов по переводу большинства автомобилей на биотопливо, основным сырьем для которого станет кукуруза, являющаяся сегодня основным продуктом питания бедняков в Латинской Америке и многих других регионах мира и основной кормовой культурой в животноводстве.

До кризиса ежегодно от голода умирало, по разным даным, от 10 до 20 млн. чел., среди них 5-6 миллионов детей. Данных по голодным смертям за кризисные годы у нас нет, но можно предположить, что они коррелируют с ростом общего числа голодающих.

О.Л.