---
title: "В одной из московских школ произошел захват, организованный городским управлением образования"
date: "2009-12-23"
author: ""
---

# В одной из московских школ произошел захват, организованный городским управлением образования

**2009-12-23** 

Учителя Центра образования №1804 в московском микрорайоне Кожухово объявили голодовку. Они протестуют против «силового захвата» школы и нарушений законодательства со стороны окружного управления образования. Дело в том, что когда в начале декабря директор центра Людмила Курбатова заболела и ушла на больничный, то, хотя она назначила исполняющим свои обязанности одного из своих заместителей, ее приказ был отменен начальником управления образования Юго-Восточного округа Людмилой Митрюк, а и. о. директора назначен человек со стороны - бывший директор одной из школ округа Игорь Кучма.

Сразу же после этого в школе были сменены замки, вскрыты сейфы, взломаны компьютеры с персональными данными учеников и сотрудников. Когда Курбатова вышла с больничного, то не смогла попасть в свой кабинет - там были сменены замки. По ее словам, Кучма не дал ей ключи и отправил за разъяснениями в окружное управление. На следующий день с Курбатовой случился инсульт, и сейчас она находится в больнице.

С тех пор 16 учителей школы объявили голодовку. При этом они проводят уроки согласно расписанию и выполняют другую свою работу. Часть голодающих учителей остаются на ночь в школе, часть - уходит домой. Участники акции обратились за помощью через к первым лицам государства - президенту, премьеру и председателю Совета Федерации. В департаменте образования факт проведения голодовки опровергают. «Начальник окружного управления проверила и сообщила нам, что никакой голодовки в школе нет, - заявил пресс-секретарь департамента Александр Гаврилов. - Вечером прошли по школе с охраной - там никого не оказалось». Сами учителя уверяют, что никаких проверок в школе не было, и к ним никто не приходил, однако в среду охрана получила приказ выдворить их вечером из школы. «Кучма сказал охранникам выгнать нас из школы, как угодно, хоть за волосы вытащить», - рассказала Парницкая-Курбатова.

По материалам http://www.zavuch.info