---
title: "Назад в Средневековье, или вектор репрессий –  в сторону «безбожников»"
date: "2009-12-24"
author: ""
---

# Назад в Средневековье, или вектор репрессий –  в сторону «безбожников»

**2009-12-24** 

23 октября в «Главреде» состоялась пресс-конференция на тему украино-российских межпартийных связей. Вопрос одного с корреспондентов: «Как вы относитесь к показной набожности политиков […]?» развернулся до пределов решения проблемы о проникновении священнослужителей, религии и конфессий в политическую систему государства и ее структуры.

Клерикализация украинского общества ежегодно усиливается. За годы независимости христианские церкви практически срослись с государством в достаточно прочный монолитный аппарат. Выгоду имеют обе стороны – чиновники всячески демонстрируют народу свою набожность, а церковь получает больший простор для собственной деятельности. Такая ситуация не выгодна только самому народу, который состоит из представителей совершенно разных вероисповеданий, религиозных и нерелигиозных мировоззрений.

Церковники вмешиваются в политические дела, фактически, пытаются диктовать свои правила игры определенным политикам. Идет возврат византийской традиции, сращивание власти и церкви. Хотя в статье 35 Конституции Украины закреплено разделение государства и церкви.

Стремление политиков завладеть голосами верующих иногда покидает пределы разумного. Апофеозом борьбы Ющенко за «воссоединение церкви» стало государственное празднование 1020-летия крещения Руси. Трудно посчитать, сколько миллионов из госбюджета было потрачено на торжества по этому поводу.

Не обошла клерикализации и украинской армии. С 2008 года в Вооруженных силах введен институт капелланов. Священники закрепляются за конкретными воинскими частями и могут отправлять богослужение без отрыва солдат от службы светской.

Армейское начальство аргументирует свое решение попыткой удовлетворить религиозные права военнослужащих. Но: получается, чтобы избежать дискриминации других, например неверующих, необходимо ввести лекции и по научному атеизму!

Нам стоит задуматься над тем, где должна заканчиваться церковная парафия, а где начинаться государственная. Если политики способствуют сращение государства и церкви, то прямая задача правозащитников, ученых и общественных организаций – сопротивляться такой тенденции. Церковь не может отступить сама, и как бы это ни звучало, из публичного пространства ее придется немного подвинуть. Следует четко понимать, что все перечисленные факты не должны иметь место в государстве, которое декларирует свою демократичность.