---
title: "На Украине сертификация продовольствия отменяется"
date: "2009-12-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# На Украине сертификация продовольствия отменяется

**2009-12-25** Автор неизвестен

Кабинет министров Украины отменил обязательную сертификацию продовольственных товаров, за исключением алкогольных напитков и продуктов, предназначенных для детей. Об этом сообщает пресс-служба министерства экономики Украины.

На заседании 23 декабря кабинет министров Украины одобрил распоряжение "Об отмене отдельных пунктов Перечня продукции, подлежащей обязательной сертификации", проект которого был разработан министерством экономики Украины.

По словам министра экономики Богдана Данилишина, Украина обязалась отменить обязательную сертификацию пищевой продукции со дня вступления в ВТО. Кроме того, отмена обязательной сертификации пищевой продукции является одним из ключевых условий предоставления Всемирным банком займа в сумме $500 млн. для финансирования дефицита государственного бюджета.

Руководитель экономического ведомства сообщил, что распоряжение отменяет приказ Госпотребстандарта "Об утверждении Перечня продукции, подлежащей обязательной сертификации" от 1 февраля 2005 года в части обязательной сертификации 17 групп пищевых продуктов, в частности, чая, кофе, конфет шоколадных, масла, сыров твердых, масла сливочного, маргарина, консерв, колбас полукопченых и других. При этом в перечне продукции, подлежащей обязательной сертификации, остаются алкогольные напитки и продукты питания для детей.

Конечно, чиновники уверяют, что качество продовольствия не пострадает, потому что остается контроль со стороны ветеринарной и санитарной служб и т. п., чем довольно-таки неудачно пытаются замазать ту легкость, с которой государство идет навстречу владельцам пищевой прмышленности, пытаясь спасти их от тенденции к понижению нормы прибыли.

По материалам biz.liga.net