---
title: "Стволовые клетки из эмбрионов человека."
date: "2008-09-22"
author: ""
---

# Стволовые клетки из эмбрионов человека.

**2008-09-22** 

До настоящего времени для получения стволовых клеток ученые использовали, в основном, клетки кожи. Но всё в мире меняется и вот одна из таких перемен. 

По сообщению агентства Рейтер недавно австралийское правительство выдало первую в мире лицензию на клонирование человека. Фирма, Sydney IVF, получившая лицензию, специализируется на экстракорпоральном оплодотворении (ЭКО). (То есть она занимается выращиванием эмбрионов вне материнского организма.). Лицензия дает право клонировать эмбрионы людей для получения эмбриональных стволовых клеток. 

При клонировании планируется использовать метод соматического переноса ядра клетки, который был использован в 1996г. в ходе клонирования овечки Долли. Он состоит в изъятии ядра яйцеклетки донора и внедрении ядра, содержащего информацию ДНК. 

Процессы клонирования будут контролироваться Национальным советом Австралии по здравоохранению и медицинским исследованиям. Председатель совета, доктор Джон Финдли, подчеркнул, что ученые получили право только на работу с эмбрионами, им запрещено переходить на следующую стадию, а именно вводить клонированные эмбрионы в матку.



Сегодняшняя наука считает, что ценность стволовых клеток в том, что они обладают уникальной способностью трансформироваться в клетки любых типов и являются исходными при формировании тканей и органов. Их клонирование может быть полезным в медицине при необходимости трансплантации человеческих органов.

Самый богатый источник эмбриональных стволовых клеток – ткань, сформированная в течение первых пяти дней после того, как яйцеклетка начала делиться. В этой стадии развития, называемой бластоидным периодом, эмбрион состоит из группы около 100 клеток. Стволовые клетки собираются от клонированных эмбрионов на этой стадии развития, заканчивающейся разрушением эмбриона, в то время как он все еще находится в испытательной трубе.

 По мнению ученых, стволовые клетки могут способствовать излечению таких недугов, как диабет, болезнь Альцгеймера или паралич, связанный с травмами позвоночника.



Запрет на клонирование был снят в Австралии в декабре 2006г., после проведения процедуры голосования в парламенте. Однако согласно законодательству страны использование оставшихся в ходе ЭКО эмбрионов, а также создание и использования в ходе исследований других эмбрионов лимитировано. Клонирование человека в репродуктивных целях запрещено. 



Клонирование – процесс создания генетически сходного организма несексуальным (неполовым) путем. Клонирование использовали много лет для выращивания растений. Животное клонирование было предметом изучения для ученых многие годы, но получало мало внимания до 1997, пока не было клонировано первое млекопитающее - овечка Долли. Ученный Долли и несколько других ученых клонировали различных животных, включая коров и мышей. Недавний успех клонирования привел к жестким дебатам среди ученых, политиков и широкой публики об использование и этике клонирования растений, животных и возможно человека.



Хотя много исследователей считает, что исследование стволовых клеток достойно наивысшего внимания, так как они могут помочь вылечить человека от многих заболеваний, однако, некоторые эксперты обеспокоены, что стволовые клетки и клетки раковых опухолей очень сходны в своем строении. Оба типа клеток имеют способность распространяться неопределенно, как показывают некоторые исследования, а после 60 циклов разделения клетки, стволовые клетки могут накапливать мутации, которые могли привести к раку. Поэтому, отношения между стволовыми клетками и клетками рака должны быть максимально изучены перед тем, как использовать данную методику лечения.



По материалам Rbc.ru, kloni.ru.