---
title: "Аджорнаменто по–украински"
date: "2009-12-26"
author: "Иван Червоненко"
---

# Аджорнаменто по–украински

**2009-12-26** Иван Червоненко

Свершилось чудо!  Святой дух снова проявил себя с самой неожиданной стороны. А дело было так: в Киеве на Владимирской Горке Украинская Православная Церковь (московского патриархата, что немаловажно, особенно для Бога)  провела традиционный молебен, так сказать, «по итогам истекшего года».  На этот раз мероприятие пришлось на часок-другой задержать, ведь главная верующая всея Руси и прилегающих островов, матушка  Ю., изволили опаздывать. Конечно, тем немногочисленным  бабушкам, которым удалось пробраться через дружные цепи мальчиков с металлоискателями, пришлось немного подождать. Но это ведь  ничего, как говорится,  «Христос терпел - и нам велел».

Когда на крышах окружающих домов окончательно промокли осовелые снайперы, «Вона» появилась. И сразу  чудесным образом очутилась по левую руку от митрполита, в переднем ряду позолоченных «бородунов». Поздравим же мужественных представительниц буржуйского крыла «феминистического» движения с этим огромным  достижением!  Бог услышал их молитвы. Для него теперь почти не важно «вона», «ты», «вин» или «воно»,  главное  - суть человека,  а именно количество «бабок» (не путать с обманутыми  бабушками)  за ним стоящих.

Что, однако, характерно - так это  мистическое переплетение современных и средневековых ценностей. Наконец-то и про нас можно сказать: «Киев - город контрастов». Таки дожили. Тимошенко действительно  стояла во время молебна рядом со «святейшим»  (см. Матфея 19:16,17)  патриархом, но кроме нее  там стояли одни мужики.  Монашек разместили отдельной группой, причем были они  все в черном, без всякого намека на  золото. И  с точки зрения самой гуманной из всех религий  - это правильно. Ибо написано в Святом Писании:  «всякому мужу глава Христос, жене глава - муж, а Христу глава - Бог» (см. 1  Коринфянам 11:3 - 16)  и «Жены ваши в церквах да молчат, ибо не позволено им говорить, а быть в подчинении, как и закон говорит. Если же они хотят чему научиться, пусть спрашивают [о том] дома у мужей своих; ибо неприлично жене говорить в церкви» (см. 1 Коринфянам  14:33 - 35 сравни Левит 12:2 - 6) Как  говорится , «Sola scriptura», а что сверх этого  - от Лукавого.

В общем, с новым годом и Рождеством вас, братцы и сестрички во Христе! Регулярно молитесь, «храните себя неоскверненными от мира» ибо он «во власти Злого», а главное - заколачивайте побольше «бабулесов» -  тогда будет вам и «слава в вышних Богу» и «на земле мир», а особенно много  перепадет на вашу долю  «в человеках благоволения».