---
title: "Самое время закрывать больницы и распускать больных туберкулезом по домам..."
date: "2009-12-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Самое время закрывать больницы и распускать больных туберкулезом по домам...

**2009-12-26** Автор неизвестен

С первого января в городе Краснодоне Луганской области закрывают туберкулезное отделение городской больницы. Решение городских властей о закрытии больницы чиновники объясняют тем, что так будет лучше для самих больных, ведь в отделении нет достойных условий для лечения.

40 пациентов перераспределяют по профильным лечебным учреждениям области. Больные с этим не согласны - ведь лечение длится долго, и родственники не смогут часто их посещать. В знак протеста несколько дней пациенты голодали и не принимали лекарства, но из-за ухудшения самочувствия акцию протеста прекратили. Против закрытия учреждения выступил и медицинский персонал диспансера. Во-первых, медики теряют работу, во-вторых, они серьезно обеспокоены: эпидемию туберкулеза город без собственной больницы не победит.

Напоминает «Палату №6», не правда ли? Там Андрей Ефимыч «пришел к заключению, что это учреждение безнравственное и в высшей степени вредное для здоровья жителей. По его мнению, самое умное, что можно было сделать, это - выпустить больных на волю, а больницу закрыть». Потом, правда, он рассудил, «что это было бы бесполезно; если физическую и нравственную нечистоту прогнать с одного места, то она перейдет на другое»... А ведь с тех пор, как Чехов писал эти строки, прошло более 100 лет.

По данным www.tsn.ua