---
title: "Владелец фабрики против местных жителей"
date: "2009-12-27"
author: ""
---

# Владелец фабрики против местных жителей

**2009-12-27** 

В селении Какашура Карабудахкентского района Дагестана толпа из примерно 500 человек подожгла в субботу дом Бориса Насрутдинова - сына хозяина птицефабрики, из-за которой накануне произошел конфликт с применением огнестрельного оружия.

Как  сообщили в пресс-службе МВД Дагестана, в пятницу около 15:00, сразу после похорон убитого в ходе конфликта жителя селения, толпа из 500-600 человек подожгла дом Насрутдинова.

"Со вчерашнего дня в селении находится подразделение ОМОН и дополнительные силы из соседних горрайотделов. Сейчас они принимают все меры для наведения порядка. Пострадавших в результате сегодняшнего поджога дома нет", - сообщил представитель пресс-службы МВД.

В субботу  сообщалось,  что по факту волнений в Какашуре,   повлекших   смерть   одного   и   ранение  четырех  человек, следственным  управлением возбуждено уголовное дело.

Конфликт в селении Какашура возник из-за спора на право владения птицефабрикой. Срок ее аренды нынешними владельцами истекал в этом году, при продлении договора они должны были учитывать интересы местного населения, на этой почве и произошел конфликт.

В результате в пятницу в селении Какашура произошло столкновение, в которой участвовали около 300 человек. В ходе драки применялось холодное и огнестрельное оружие. В результате один человек от огнестрельного ранения в грудь скончался, еще трое с огнестрельными и один с ножевыми - госпитализированы.

"Пока следствие не располагает данными о конкретных лицах, применивших огнестрельное оружие. Задержан один человек, его имя не разглашается в интересах следствия. Массовые беспорядки были пресечены сотрудниками ОМОН. На месте продолжает работать следственная бригада", - сообщил Раджабов.

В ходе волнений  здание птицефабрики было подожжено и практически полностью выгорело.

По материалам newsru.com