---
title: "В Парагвае будут лечить бесплатно"
date: "2009-12-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Парагвае будут лечить бесплатно

**2009-12-27** Автор неизвестен

Революция в Латинской Америке начинается со всеобщего образования и медицины. По крайней мере, так происходит в последние десятилетия. В Парагвае переход к доступному здравоохранении начался только в сентябре 2008 года.

В пятницу в рамках этого процесса вступило в силу постановление о бесплатном медицинском обслуживании для наиболее нуждающихся слоев населения. Соответствующий указ издал на прошлой неделе президент этой южноамериканской страны, Фернандо Луго.

Три месяца назад правительство Парагвая открыло программу, согласно которой можно получать бесплатные медицинские консультации, а в октябре она стала распространяться и на другие медицинские услуги, сообщает «Телесур».

Согласно утверждениям источника в министерстве здравоохранения, начиная с этой пятницы освобождены от уплаты налогов медицинские консультации, поликлиники, диагностические и другие лечебные учреждения.

Министр этого ведомства Эсперанса Мартинес считает, что новый процесс проводится правительством с целью обратить внимание медиков на то, что нужно внимательнее относится к наиболее бедным слоям населения, которые не могут реализовать свое право на здравоохранение. Мартинес настойчиво проводит курс на изменение отношения как врачей, так и простых работников медицинского сектора, к своим обязанностям. По ее мнению денежный стимул далеко не единственный для роста качества медобслуживания, а еще лучше - стремиться не лечить болезни, а предотвращать их, делая упор на профилактические мероприятия среди населения.

Согласно официальным цифрам 19% парагвайцев испытывают крайнюю нужду и 37,9% живет за порогом бедности.

По материалам [www.granma.cu](http://www.granma.cu/espanol/2009/diciembre/sab26/Paraguay.html)