---
title: "Идите дальше!"
date: "2009-12-27"
author: "Н. Митрич"
---

# Идите дальше!

**2009-12-27** Н. Митрич

Что поделаешь, всё когда-нибудь кончается. Кончается и терпение украинских избирателей. Так, несколько дней назад, в ночь с четверга на пятницу, в Севастополе снова, как в сентябре и октябре, появились листовки с призывом игнорировать предстоящие выборы президента Украины. Об этом сообщает ИА "Новый Регион". «Отправь их на свалку истории!», – советуют анонимные активисты, имея в виду как сами выборы, так и всех кандидатов.

Что ж, неприятие буржуазных выборов как таковых, явление позитивное – выборы без выбора уже всем надоели. Но вслед за этим возникает вопрос: «Что дальше?». Неужели снова искать «правительство профессионалов»? Все мы прекрасно видели, чем заканчиваются такие поиски. Многие читатели наверняка вспомнят популярный аргумент из предвыборной «агитки»: «Он сам разбогател и нас богатыми сделает! Он профессионал». При этом, ни у кого тогда не возник простой вопрос: «А с какой стати ОН должен делать НАС богатыми?». Теперь всем ясно, что на самом деле это Капитал («крупный бизнесс») срастался с Государственной властью, а избиратели это срастание «благословили», не задумываясь о последствиях. 



И всё же, это – протест. Но, как известно, «под лежачий камень вода не течёт» – такое пассивное неприятие ничего не изменит в принципе. Даже самый суровый бойкот выборов не обидит наших власть имущих. Нужно идти дальше – к установлению власти трудящихся.

Потому, что «будущее, это не симфония ужаса и мрака. Нет. … Через борьбу и страдания – к радости!» (М.Горький).