---
title: "Никарагуа: Основное достижение в 2009 году - победа над неграмотностью"
date: "2009-12-28"
author: ""
---

# Никарагуа: Основное достижение в 2009 году - победа над неграмотностью

**2009-12-28** 

Основным достижением 2009 года правительство национального примирения и национального единства Никарагуа назвало то, что страна объявлена территорией, свободной от неграмотности.

Эта работа, итоги которой были подведены 22 августа 2009 года, имела большое социальное воздействие, поскольку была проведена правительством Даниеля Ортеги, в особо трудных условиях, при помощи педагогов Венесуэлы и Кубы.

Впервые в истории Никарагуа, с момента обретения независимости, страна достигла низкого процента неграмотных, всего 3,3%, что является важной вехой в истории государства, сказал Рейнальдо Маирена, руководитель отдела по ликвидации неграмотности и вопросам образования взрослых.

Подчеркивая поддержку и солидарность стран Боливарианского альянса для народов нашей Америки (АЛБА), он напомнил, что правительство сандинистов пришло к власти, имея в стране более 600 тысяч неграмотных граждан, в возрасте от 15 до 65 лет, предложив образование для всех.

Самое большое счастье и удовлетворение я почувствовал на моем посту, когда увидел, как научились читать и писать инвалиды, слепые и глухие, сказал Маирена.

Несомненно, кампания оказалась успешной, сказал министр отрасли образования Мигель де Кастилья, который особо отметил работу кубинских педагогов и врачей, а также Операцию «Чудо», которая помогла более 60 тысячам никарагуанцев с офтальмологическими проблемами.

Страна также демонстрирует прогресс по экономическим показателям, несмотря на нынешний глобальный финансовый кризис.

Председатель Центрального банка Никарагуа Антенор Росалес заявил в конце ноября, что, несмотря на экономический кризис, страна показывает более сильную финансовую систему с депозитом в 2 659 миллионов долларов, а международные резервы достигли 462 млн тысяч долларов, максимальная сумма в истории страны.

Присоединение Никарагуа к Боливарианскому АЛБА позволяет осуществлению 34 проектов развития и социального значения.

На политической арене борьба перешла в Национальную Ассамблею, которая стала центром страстей: сандинисты - за принятие законов и социальных пособий, и оппозиция - в защиту интересов большого бизнеса и преимуществ 16-ти лет неолиберальных администраций.

В течение многих месяцев либералы бойкотировали некоторые сессии Национального собрания на том основании, что сандинисты предотвращают анализ предлагаемого аннулирования муниципальных выборов.

В ноябре 2008 оппозиция потеряла власть в большинстве муниципалитетов страны, а Сандинистский фронт выиграл 105 из 153 мест.

По материалам Prensa Latina