---
title: "Политики утверждают, что ЕГЭ противоречит закону"
date: "2009-12-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Политики утверждают, что ЕГЭ противоречит закону

**2009-12-28** В. Книголюб

Единый госэкзамен (ЕГЭ) в его нынешнем виде не отвечает требованиям, которые заложены в действующем законодательстве, касающемся российской системы образования, решила комиссия Совета Федерации по изучению оценки результатов эксперимента по введению ЕГЭ. "Многие из поставленных задач по реализации ЕГЭ не были достигнуты или достигнуты лишь частично", - отмечается в докладе, текст которого был распространен в верхней палате парламента.

Более того, "перевод ЕГЭ в штатный режим функционирования без полномасштабного обсуждения и подведения итогов эксперимента комиссия считает преждевременным, и в существующем виде ЕГЭ не отвечает требованиям, которые заложены в федеральном законодательстве, касающемся образования", цитирует сенаторов "Интерфакс".

В докладе обращается внимание на необходимость законодательного закрепления положения о проведении экзаменов по гуманитарным предметам, таким как литература, история России, обществознание и иностранные языки, в традиционной форме, а также предлагается разрешить всем вузам России вводить свои дополнительные вступительные экзамены и тесты, которые отвечали бы профилю конкретного высшего учебного заведения.

Напомним, комиссия Совета Федерации была создана в декабре прошлого года по инициативе спикера СФ Сергея Миронова, который по-прежнему критически настроен в отношении ЕГЭ. Он отметил, что "не станет преувеличением говорить о том, что тема ЕГЭ, как на протяжении семи лет эксперимента, так и после вступления в силу соответствующих законов, продолжает оставаться одной из самых дискуссионных и волнующих наше общество".

В ходе своей работы по анализу эксперимента сенаторы опирались на оценки и выводы независимых экспертов, а также специалистов в сфере образования, которые, в свою очередь, проводили мониторинг и анализ ситуации исходя из следующей логики: "Что хотели получить и что получили от введения эксперимента с ЕГЭ, удалось ли расширить образовательные возможности для молодых людей, особенно из отдаленных территорий?"

Кроме этого специалисты анализировали ситуацию с точки зрения того, улучшилось ли положение выпускников, и как повлиял ЕГЭ на уровень их знаний. "В течение года проводился мониторинг ситуации с ЕГЭ, собирался фактологический материал, чтобы получить ответы на эти и другие вопросы, многие из поставленных задач не были достигнуты или достигнуты лишь частично", - говорится в итоговом документе.

Отметим также, что все-таки эта комиссия скорее работает на пользу эксперимента, чем выступает против него. Ведь ЕГП, и это очевидно для всех, потерпел поражение, и вызывает лишь возмущение, как у специалистов образования, так и у выпускников. Поэтому половинчатая критика играет больше на пользу тем, кто скрывает результаты провала эксперимента.