---
title: "Обращение Кубинского института дружбы народов к организациям и группам дружбы и солидарности с Кубой ко всем друзьям Кубы"
date: "2008-09-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обращение Кубинского института дружбы народов к организациям и группам дружбы и солидарности с Кубой ко всем друзьям Кубы

**2008-09-22** Автор неизвестен

В эти дни вновь правительство Соединённых Штатов показывает двойное стандарт и свою агрессивную и геноцидную политику по отношению к Кубе.

В этот раз речь идет о том, чтобы воспользоваться средствами массовой информации и получить выгоду от беды, постигшей нашу страну после воздействия ураганов Густав и Айк, а также от «нетолерантности», которую якобы проявляет Куба, отказавшись от гуманитарных жестов со стороны администрации Буша.

Относительно этого вопроса наши друзья должны знать, что ущерб, нанесённый этими разрушительными ураганами огромен. По предварительным данным, потери составляют больше 5 миллиардов долларов, особенно в жилищном комплексе, в области электроэнергии, связи, экономической инфраструктуры и сельского хозяйства.

Куба, в течение долгих лет написавшая славные страницы выражения солидарности с другими народами, которые пострадали от природных стихий, уже начала получать необходимую нам в срочном порядке материальную помощь от многих правительств, международных и дружественных организаций. И мы выражаем свою глубокую благодарность за эту помощь и за любую помощь, которая поступает или может поступать от друзей и честных людей Соединённых Штатов Америки.

Однако, как выражается в Вербальной ноте, которую направил Отдел представляющий интересы Кубы в Вашингтоне Госсдепартаменту Соединённых Штатов Америки минувшего 14го сентября, Куба не может принять пожертвование от правительства, которое держит в течении почти 50 лет жёсткую экономическую торговую и финансовую блокаду в отношение нашего народа. Тем более, если эта держава обуславливает свой дар проведением на месте столь беспочвенных и неприемлемых инспекций и проверок.

Куба не нуждается в пожертвованиях. В упомянутой ноте, Куба просит, чтобы ей разрешили произвести закупку необходимых материалов, которые обычно американские предприятия экспортируют на другие рынки и разрешение на их поставку, а также разрешение на предоставление кредитов, нормальных во всех коммерческих сделках, что дало бы возможность приобрести материалы и продукты питания, необходимые не только для восстановления страны после серьезного ущерба, нанесённого ураганами, но и для восстановления нужных резервов, учитывая, что еще не наступили самые опасные месяца ураганного сезона.

Лучшая гуманитарная помощь, которую могло бы оказать правительство Соединённых Штатов -это окончательная отмена блокады против Кубы, как того требует в течении несколько десятилетий огромное большинство международного сообщества и важные сектора самого американского общества, число которых постоянно растет. Но если США отказываются снимать блокаду на постоянной основе, могли бы, по крайней мере ослабить её в течение времени, которое предлагает Куба (6 месяцев). Другое предложение было бы сущая пропаганда и проявление двойного стандарта.