---
title: "Впервые в истории азартных игор казино вернет проигрыш"
date: "2009-12-28"
author: ""
---

# Впервые в истории азартных игор казино вернет проигрыш

**2009-12-28** 

Интернет-казино в Швеции вернет компании деньги, проигранные страдающей от игровой зависимости сотрудницей.

По словам представителей общественных организаций, это первый случай, когда казино возместит убытки, нанесенные азартной игрой.

Женщина, увлеченная азартными играми, потеряла более 15 миллионов шведских крон (более 2 миллионов долларов) из средств компании, в которой она работала. Из-за действий неуравновешенной сотрудницы компании пришлось уволить 30 сотрудников.

Женщина была приговорена к трем годам лишения свободы. Кроме того, суд решил, что она должна вернуть компании 10 миллионов крон. По словам адвокатов, еще 4,9 миллиона компании вернет интернет-казино. Не исключено, что сумма компенсации, которая легла на зависимую женщину, будет уменьшена.

Добиться возмещения проигранных средств компании удалось благодаря тому, что казино уличили в многочисленных нарушениях. Так, женщина за одну ночь проиграла более миллиона шведских крон (почти 140 тысяч долларов), тогда как правила казино позволяют за сутки терять не более 3600 долларов.

Кроме того, казино поощряло зависимость женщины многочисленными бонусами, которые поступали ей на счет и которые она быстро проигрывала.

Отметим, что страдающему лудоманией жителю Австралии, потерявшему в казино более 30 миллионов долларов, не удалось доказать, что менеджеры казино воспользовались его болезненным состоянием, чтобы завлечь его в игорное заведение. Он проиграл иск, в котором требовал вернуть ему проигранные средства.

Кажется, всем понятно, что капиталист не остановится ни перед чем, чтобы достичь сверхприбылей. Но вот именно в игорном бизнесе мошенничество проявляется в самом неприкрытом виде. Это и понятно: люди хотят облапошить кого-то, почему же им обижаться, что их самих обирают. Если быть до конца справедливым - решение суда нечесное. Кто заставлял компанию брать на работу неуравновешенных людей? Кто заставлял несчасную женщину проигрывать деньги компании?.. Уж во всяком случае не казино. Они просто зарабатывали деньги... Разве они виноваты, что иначе их заработать невозможно?

А еще интересна фраза о том, что "компании пришлось уволить 30 сотрудников"...