---
title: "Открытие самых удаленных галактик поставили под сомнение"
date: "2009-12-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Открытие самых удаленных галактик поставили под сомнение

**2009-12-29** Автор неизвестен

Открытие древнейших из известных на сегодняшний момент галактик оспорили, сообщает Nature News.

Ранее сообщалось, что используя данные, собранные телескопом "Хаббл", который в течение нескольких дней наблюдал фиксированный регион неба, ученые нашли три галактики с красным смещением (обусловленным расширением Вселенной) около 10. Это означает, что обнаруженные галактики существовали уже через 500 миллионов лет после предполагаемого учеными «Большого Взрыва».

Теперь многие астрономы не согласны с выводами работы. Так, еще в октябре другая группа ученых, используя те же данные, нашла, по их словам, 20 галактик с красным смещением около 10. При этом новые 3 в эти 20 не входят. Многие специалисты полагают, что обе группы правы быть не могут - слишком большое количество молодых галактик было бы обнаружено в маленьком регионе неба.

Кроме этого многие из найденных скоплений находятся на небе недалеко от более ярких "коллег", которые могли засорить их излучение. Наконец, до сих пор астрономы не выработали общей методики регистрации галактик со столь большим красным смещением, поэтому говорить об открытии преждевременно.

Совсем недавно астрономам удалось увидеть гамма-всплеск, который оказался самым удаленным космическим объектом, обнаруженным телескопами. Гамма-всплеск GRB 090423 произошел 13,1 миллиарда лет назад. Предыдущий "рекордсмен", вспышка GRB 080913, находилась на расстоянии 12,8 миллиардов световых лет.

Напоминаем, что не обращая никакого внимания на эти, и многие другие открытия человечества, большинство верующих считают, что мир создан не более 6 тысяч лет тому. Что свидетельствует о огромной безграмотности населения планеты и недоступности науки большинству людей.