---
title: "На Западе Украины избавляются от своих иллюзий чуть быстрее, чем на Востоке и Юге - от своих"
date: "2009-12-30"
author: ""
---

# На Западе Украины избавляются от своих иллюзий чуть быстрее, чем на Востоке и Юге - от своих

**2009-12-30** 

8 декабря фонд «Демократические инициативы» опубликовал данные соцопроса, который проводился с 12 по 26 декабря, и в котором исследовалось, за кого голосовали бы украинские избиратели, если бы выборы состоялись в последнюю декаду декабря. Согласно этому опросу, 33,6% голосовали бы за Януковича, 19,2% - за Тимошенко, 9,23% - за Тигипко. Яценюк набирает 6,1%, Ющенко - 3,7, Симоненко - 3,4, Литвин - 2,6, Тягныбок 1,6 и т.д.

Очень интересна раскладка по регионам. Особенно по западному. Оказалось, что там практически перестали работать те лозунги, которые считались для западных областей естественными - национализм и ориентация на НАТО и Евросоюз. Ющенко, который сделал на этих выборах ставку именно на эти приоритеты, набирает всего-навсего 13%, только на 2,8% больше, чем имеет здесь Янукович. На первом месте идет Юлия Тимошенко - 22% голосов. А ведь против нее ющенковцами и "Свободой" в этом регионе целенаправленно ведется кампания в духе того, что она является «агентом Кремля». Тягныбок, по всей видимости, набирает гораздо меньше 10%, поскольку о нем не упоминается при анализе предпочтений избирателей западного региона. Интересно, что в западных областях больше всех неопределившихся - больше 20%. 4,3% жителей Западной Украины в первом туре голосовали бы против всех.

Янукович безоговорочно лидирует на Юге и Юго-Востоке (45,1%), а также на Донбассе и в Крыму (более 62%). Тимошенко имеет преимущество только в Центре и на Северо-Востоке - 34,2% против 18,4 у Януковича.

В то же время Центр, Юго-Восток и Северо-Восток дают самый самый высокий процент против всех - более 7%.

Во втором туре за Януковича готовы проголосовать 42.9%, за Тимошенко - 27,4%. Против обоих кандидатов - 18,7%. При этом на Западной Украине против обоих кандидатов во втором туре хотят голосовать 26,8% голосов, в то время как на Юге и Юго-Востоке - 15,4%, а на Донбассе и в Крыму только 10,9.

Интересно, что данное исследование ничего не говорит о тех, кто вообще не собирается идти голосовать. То ли их оказалось слишком много, то ли исследователи о них забыли. Последнее, конечно, маловероятно.

Но в любом случае ясно, что следующий президент будет избран "подавляющим меньшинством".

О.Л.