---
title: "День без автомобиля мир встретил обычными пробками"
date: "2008-09-22"
author: ""
---

# День без автомобиля мир встретил обычными пробками

**2008-09-22** 

Сегодня, 22 сентября, в мире отмечают День без автомобиля. Этот день поддерживают экологические и общественные организации многих стран мира, в первую очередь тех, которые больше всего страдают от переизбытка автомобилей на дорогах городов, то есть, стран Европы, США, а также Балтии, России, а в этом году попробовали подобное мероприятие провести и в столице Украины. В общей сложности День без автомобиля отмечают около 1300 городов мира.

Понятно, что смысл акции почти исключительно назидательный, хотя экологи утверждают, что даже за один день отказа от частного автотранспорта существенно уменьшил бы загрязнение атмосферы. Но ведь понятно, что один день из 365 очень слабо меняет ситуацию. Так что главная цель организаторов акции - заставить людей задуматься о серьезности положения с общественным и частным транспортом, показать, что от огромного количества автомобилей страдают и люди, и природа (то есть, в конечном счете, опять люди). Организаторы мероприятия пытаются убедить водителей своих городов и стран отказаться от передвижения автомобилем хотя бы один день в году, и вместо них воспользоваться велосипедами или общественным транспортом. Однако, нужно сказать, что особого отзыва среди водителей эта инициатива не вызывает. Так, сегодняшний день большинство городов, в которых проходила акция, встретили обычными пробками и заторами. Ни в Москве, ни в Киеве не было заметно хоть какого-либо уменьшения количества машин, в США же движения автотранспорта в этот день традиционно перекрывается только на нескольких улицах городов, так что почувствовать какую-либо разницу могут только те, кому посчастливится на эти улицы попасть, все остальные же переживают обычные «транспортные» будни.

Конечно, сегодня и без специальных мероприятий просто невозможно прожить хотя бы один будний день, не задумавшись о проблемах транспорта. И это связано не столько с загрязнением окружающей человека среды, сколько с прямыми неудобствами, которые постоянно испытывает сам человек. Пробки забирают, например, у среднестатистического москвича около 12,5 часа в месяц ([http://kp-avto.ru/article/2758](http://kp-avto.ru/article/2758) ). Понятно, что переизбыток автомобилей - главная причина пробок - очень давно уже стал реальной проблемой очень многих государств. Поэтому хотя инициатива отмечать день без автомобиля, конечно, похвальна, однако она оказывается абсолютно бесполезной. Вопрос ведь нужно решать серьезно, и не на один день, а на уровне государства. И если этот день можно использовать как повод серьезно поставить проблему, то организаторы часто этого не делают. Так, например, активисты США заявляют, что «концепция организации - это прежде всего предоставить возможность выбора», что «у граждан нет необходимости связывать себя каким-то одним способом передвижения: вполне возможно, что кому-то из автомобилистов после участия в образовательной программе больше понравится передвигаться с помощью общественного транспорта или велосипеда.»... Вот какие наивные вещи.

Представитель североамериканского отделения организации Мир без автомобилей Сара Стаут заявила прессе, что "день без машин - это не антиавтомобильный праздник, в нем нет никакой политической подоплеки". Ну и зря нет. Это только на самый отдаленный взгляд человеку может показаться, что политика здесь ни при чем. На самом деле, конечно, транспортная система зависит именно от государства. Если государство настроено на благо народа, оно позаботится о том, чтобы транспортная система была удобной для большинства, ведь транспортные системы - это наука, а не стихия, и при желании тут можно найти множество вариантов. Если же ситуация доходит до такого, что мы ежедневно наблюдаем на своих дорогах, то это может значить лишь одно - политики гораздо больше заодно с производителями автомобилей и с буржуями, чем с народом.