---
title: "ЕС оставляет Литву без атомной энергии"
date: "2009-12-31"
author: "Александр Шелест"
---

# ЕС оставляет Литву без атомной энергии

**2009-12-31** Александр Шелест

За час до Нового года в Литве должна закрыться Игналинская АЭС – единственная в странах Балтии атомная электростанция. Эта станция обеспечивает 75% потребностей страны в энергии, но последний ее энергоблок должен быть выведен из эксплуатации согласно обязанностям перед Евросоюзом. По этой же причине в конце 2004 года был остановлен первый энергоблок станции.

Против остановки АЭС еще в 2002 году, когда принималось это решение, выступали литовские ученые. В документе, который подписали руководители Академии наук, ассоциаций энергетиков и промышленников, ряда вузов и институтов, утверждается, что после модернизации станция по своей надежности не уступает современным западным реакторам. Второй энергоблок, по мнению экспертов, может успешно работать еще 15-20 лет. Само же требование Еврокомиссии назвали тенденциозным политическим давлением. Против такого решения выступал также президент страны Валдас Адамкус, призывая правительство не поддаваться давлению должностных лиц Еврокомиссии.

Недавно в интервью агентству «РИА Новости» профессор Литовского энергетического института, главный научный сотрудник Лаборатории комплексных исследований энергетики Юргис Вилемас сказал следующее: «Станция уже модернизирована, но это не помогает. Конечно, жалко закрывать объект, который как часы работает: ни одного инцидента, ни одной аварии за всю историю с 90-го года не было. ИАЭС могла бы еще проработать столько, сколько она уже работает, это 20 лет как минимум».

Среди аргументов в пользу закрытия станции звучат указания на принадлежность ее реакторов к «чернобыльскому типу». Вот что говорит в интервью министр энергетики Литвы Арвидас Секмокас: «Закрыть Игналинскую АЭС мы обязаны по договору о вступлении в Европейский Союз. Обязательства нужно выполнять. Прошлое правительство создало группу по ведению переговоров с ЕС по вопросу продления работы электростанции. Эта группа не достигла никаких результатов, референдум по поводу продления работы ИАЭС также не состоялся. Поэтому не осталось никаких сомнений. С другой стороны, продолжать работу старой и, возможно, небезопасной атомной электростанции не было никакого рационального основания. Ее все равно нужно было бы закрывать. Но если бы мы не сделали это сейчас, как обязались по договору, а решили бы отложить закрытие на более поздний срок, пришлось бы это делать на собственные средства, а это несколько миллиардов литов. Кроме того, ИАЭС была основным фактором, мешавшим созданию свободного рынка электроэнергии, обеспечивающего конкуренцию и установлению более низких цен на электроэнергию». Как видим, кроме неуверенности в надежности АЭС (и это несмотря на заверения ученных еще в 2002 году) министр говорит о свободном рынке электроэнергии и низких ценах на нее. Однако, почему-то литовские эксперты в области экономики прогнозируют рост цены на электричество до 30−40%, и предрекают, в связи с закрытием ИАЭС, увеличение инфляции и сокращение ВВП Литвы в следующем году. По поводу же «небезопасности» станции вполне прозрачно высказался Виктор Шевалдин, многие годы руководивший АЭС: «Проектный ресурс станции определялся изначально в 30 лет, проведя модернизацию, можно было безопасно работать и 40-45 лет. Россия на своих электростанциях с реакторами подобного типа провела модернизацию, в Литве же было принято решение выработать имеющийся ресурс и строить рядом новую АЭС.

…

Авария в Чернобыле произошла не в процессе нормальной эксплуатации, а в ходе эксперимента, который выполнялся с грубыми нарушениями. С реакторами типа РБМК в советские годы было построено 5 станций, среди них - Игналинская и Чернобыльская. Три из них в России - Ленинградская, Курская и Смоленская - работают и нынче.

Реакторы такого типа уникальны, их проектировали только в СССР. По сравнению с водо-водяными реакторами (ВВЭР), реакторы РБМК были выгодны при строительстве, потому что собирались на месте. Кроме того, они работают на низкообогащенном уране - более дешевом топливе. Единственный их минус - отсутствие гермооболочки, но ее компенсирует система локализации аварии».

Да и в русскоязычной Википедии об этом есть замечание: «После аварии на Чернобыльской АЭС были проведены дополнительные исследования и модернизация. В настоящее время реакторы РБМК не уступают по безопасности и экономическим показателям отечественным и зарубежным АЭС того же периода постройки. На сегодняшний день приемлемый уровень безопасности РБМК подтвержден на национальном уровне, а также международными экспертизами». Хотя в той же, но англоязычной статье, интонации по поводу безопасности прямо противоположные.

Но, похоже, вовсе не безопасность волнует сторонников закрытия Игналинской АЭС, это – скорее всего, формальный повод для отвода глаз. А основной целью этого, весьма дорогого, предприятия может быть постройка новой станции. К 2018 году Литва совместно с Латвией, Эстонией и Польшей планирует построить в Висагинасе новую атомную электростанцию расчетной мощностью 3200 − 3400 мегаватт. Вот как оптимистично об этом говорит министр энергетики Секмокас: «В начале декабря был объявлен международный тендер с целью привлечения стратегического инвестора для внедрения проекта строительства новой АЭС. Предполагается, что к концу января 2010 года участвующие в процедуре компании или их консорциумы предоставят информацию об их соответствии выдвигаемым квалификационным требованиям. На данный момент существует заинтересованность проектом со стороны потенциальных инвесторов − больших европейских энергетических компаний. Есть несколько компаний, которые предоставили запросы.

…

Приглашая стратегического инвестора, Литва выдвигает требования к его опыту. Наша цель - путем объявленного тендера пригласить компании или их консорциум, имеющий опыт по управлению проектами таких объемов. Предполагается управление проектом строительства новой АЭС передать в руки инвестора. При строительстве новой АЭС в Литве мы надеемся избежать повторения ошибок, сделанных в других проектах».

Возможно устами министра как раз глаголют «инвесторы», в интересах которых и был запланирован этот небольшой переворот. То, что все эти акции над балтийской энергетикой стоят немало денег – не вызывает сомнений. Даже выведение из эксплуатации станции требует много времени и средств. Ведь полностью ИАЭС планируется демонтировать к 2030 году, и обойдется все это, по словам Секмокаса, в 2,32 миллиардов евро. Уже сейчас в сообщениях на эту тему указываются некоторые суммы, выделяемые ЕС, для закрытия станции, но почти ничего не говорится о том, на каких условиях это происходит. То ли эти деньги придется так или иначе возвращать, то ли их дают без какого-либо корыстного умысла (чего, как заведено известно, не бывает).

В любом случае, не поздоровится, как всегда, работникам отрасли, а в будущем, возможно, и всем налогоплательщикам. Виктор Шевалдин называет цифры достаточно хладнокровно: «Часть персонала уже уехала за границу, в Россию. Есть люди, которые интересуются строительством Балтийской и белорусской АЭС и собираются трудоустроиться там. Со времени остановки первого блока мы постоянно ведем сокращение сотрудников, примерно по 150 - 200 человек ежегодно. В этом году мы уволим около 600 человек и столько же - в следующем. Это болезненная, но вынужденная мера. На сегодня на станции работает 2700 человек. Некоторое число людей останется обслуживать остановленный реактор, удалять отработанное ядерное топливо и демонтировать оборудование».