---
title: "Гондурас: Селайя призывает свергнуть диктатуру"
date: "2009-12-31"
author: ""
---

# Гондурас: Селайя призывает свергнуть диктатуру

**2009-12-31** 

Конституционный президент Гондураса Мануэль Селайя призвал народы Центральной Америки выступить в единстве и с твердостью, чтобы свергнуть диктатуру в своей стране, предотвратив тем самым возвращение практики военных переворотов в регионе.

«Наша совместная борьба приносила большие победы. Но сегодня вооруженное насилие в жизни гражданского общества наших народов, которое практикуется наиболее консервативными силами, представляет серьезную опасность для мира и интеграции», - утверждает президент.

Селайя отметил, что военный переворот 28 июля этого года в Гондурасе был самым тяжелым политическим кризисом после военных конфликтов, которые имели место в стране в 80-х годах. Он так же заявил, что военный мятеж будет сковывать процесс развития и интеграции внутри страны.

Представитель гондурасского народа объявил в совместном сообщении центральноамериканских президентов, что его похищение и выдворение в Коста-Рику было военно-политическим заговором, направленным на срыв социальных трансформаций, начатых его правительством.

«Наш долг настойчиво действовать, чтобы не вернулись времена жестоких войн, насилия, репрессий со стороны США, которые несли смерть и кровь для Центральной Америки», - заявил Селайя.

Также он заявил, что за шесть месяцев «режима де факто» совершено более 4200 нарушений прав человека, 130 убийств участников сопротивления, 5 молодых людей было убито во время мирных демонстраций и более 3 тысяч арестовано.

Различные масс-медиа получили угрозы и две из них - «Radio Globo» и «Canal 36» были захвачены военными и закрыты. «Сдерживать эти действия криминала против нашей демократии - это моральный долг всех жителей Центральной Америки», - сказал Селайя. При этом он призвал соседей противостоять козням со стороны США.

«Пренса Латина»