---
title: "США - мировой \"борец\" против наркотиков"
date: "2010-01-02"
author: "В.Луговой"
---

# США - мировой "борец" против наркотиков

**2010-01-02** В.Луговой

Вчера, в СМИ появилось сообщение из МИДа Венесуэлы в котором говорится  о подготовке США военной агрессии против Венесуэлы, с территории нидерландских островов Аруба и Кюрасао.

"Венесуэла официально заявляет о том, что США с территории колониальных Арубы и Кюрасао ведут подготовку военной агрессии против Венесуэлы"

Аруба и Кюрасао - небольшие острова, расположенные на юге Карибского моря примерно в 80 километрах от Венесуэлы и входящие в состав королевства Нидерландов.

В заявлении также указывалось на "постоянное нарушение воздушного пространства Венесуэлы военными самолетами США с территории Арубы и Кюрасао является неопровержимым доказательством того, что военное правительство Соединенных Штатов при поддержке королевства Нидерландов готовят агрессию против нашей страны".

Также, в документе высказывается сомнение относительно заявлений Вашингтона о том, что якобы военные базы на Арубе и Кюрасао используются только для борьбы с незаконным оборотом наркотиков.

И хотя, в сообщении МИДа, как это подчёркивают СМИ, не приводится конкретных дат или других деталей нарушений воздушного пространства страны, это нисколько не ставит под сомнение намерения США эту политическую агрессию, или интервенцию совершить. Особенно если учесть, что США имеют себе союзника в регионе в лице Колумбии, где согласно договору заключённому в конце октября 2009 г., будут размещены семь военных баз США, тоже якобы под предлогом борьбы с наркотраффиком.

История как двадцатого, так и двадцать первого веков, знает немало примеров того, как под добрыми и мессианскими намерениями скрывалась разбойничья и чётко спланированная хищническая политика подчинения страной «развитого» капитализма стран с капитализмом «недоразвитым», или лучше сказать, колониальных стран. Тех стран, которым дали «кликуху»: «страны третьего мира», потому что они не вошли в число избранных, и  где это развитие было искусственным образом заторможено и утилизировано под удобную для капитала форму эксплуатации в качестве сырьевых придатков, из которых выжимали и продолжают сегодня «выжимать все соки», добровольно никакой возможности для развития не давая.

Пока существовал СССР, у США - как представителя мирового капитала - была возможность оттянуть, или канализировать кризис капитализма посредством гонки вооружений и локальных войн, что исторически получило название «Холодной войны». На сегодняшний день, когда СССР вот уже почти 20 лет как не существует, история пошла дальше,  смещая центр мирового революционного движения. На сегодняшний день, этот центр даёт о себе знать в Латинской Америке, где как и в ряде других южных и азиатских стран,  наиболее пролетаризированная часть мирового рабочего класса, - если судить по степени эксплуатации трудящихся,- восстаёт против векового господства и угнетения уже в целом ряде стран этого континента. На сегодняшний день, Латинская Америка, - и Венесуэла с Кубой как авангард этого движения на континенте, -  выступает в качестве представителя мирового пролетарского движения за  свободу и сотрудничество между народами. Именно там мы видим то редкое историческое явление - осознание трудящимся человеком себя как субьекта исторического процесса, строителя своей собственной жизни. Поэтому не вызывает сомнения, что утверждения США, будто бы военные базы на островах Арубы и Кюрасао, как и в Колумбии нужны лишь для борьбы с наркоторговлей, это попытка янки сделать  хорошую мину при плохой игре.