---
title: "Попы-замполиты"
date: "2010-01-03"
author: ""
---

# Попы-замполиты

**2010-01-03** 

Первая группа священнослужителей Русской православной церкви будет направлена в состав российских воинских контингентов, дислоцированных за рубежом, в начале 2010 года,  сообщил "Интерфаксу". начальник отдела патриотического воспитания и работы с общественными объединениями Главного управления воспитательной работы (ГУВР) Генерального Штаба Вооруженных Сил РФ полковник Игорь Сергиенко.

Директивой начальника Генштаба от 1 декабря введена должность помощника командира части по работе с верующими военнослужащими. Священнослужители, назначаемые на эти должности, будут оформляться как гражданский персонал военных частей.

"Мы сейчас согласовываем это положение со всеми конфессиями, осуществляем подбор кандидатур на эти должности. Первая группа священнослужителей будет направлена в российские войска, находящиеся за рубежом, в начале 2010 года", - сказал полковник Сергиенко.

"Пока рано говорить о количественном составе священнослужителей, направляемых в войска. Их количество может либо сократиться, либо даже увеличиться от заявленного ранее", - сказал полковник.

Институт военных священников в российской армии был введен в конце 2009 года. Ранее командование   заявляло, что первые 13 священников появятся на зарубежных российских военных базах и в частях Северо-Кавказского военного округа до конца 2009 года.

В другой бывшей советской республике (в которой при власти до последнего времени находилась "коммунистическая" партия) к этому вопросу подошли иначе. Священники, прикомандированные к частям молдавской армии, получают звания лейтенантов запаса. По крайней мере, из 12 военных священников там такие звания были присвоены восьми капелланам.

По данным исследований и опросов Социологического центра Вооруженных сил РФ, сегодня более 70% военнослужащих армии и флота считают себя верующими. Из них около 80% верующих относят себя к православным христианам, около 13% - к мусульманам, около 3% - к буддистам, 4% - к приверженцам иных верований.

По материалам NEWSru.com