---
title: "Рафаэль Корреа осуждает попытки переворота в Эквадоре в стиле «Гондурас»"
date: "2010-01-04"
author: "В. Книголюб"
---

# Рафаэль Корреа осуждает попытки переворота в Эквадоре в стиле «Гондурас»

**2010-01-04** В. Книголюб

Президент Эквадора Рафаэль Корреа, подтвердил и осудил в субботу попытки дестабилизировать ситуацию в его стране, которые проходят по сценарию, произошедшему в Гондурасе, и при финансовой поддержке правых фондов в США, сообщает Пренса Латина.

«Как вы знаете, они не могут победить на выборах, и я знаю, что если выборы произойдут завтра, то мы примем участие в них, чтобы выиграть в первом туре. Потому провокаторы пытаются ввести в заблуждение военных и полицейских и настроить их против правительства», - заявил Корреа в ходе своего выступления по радио и телевидению.

Он подтвердил, что существует заговор с целью дестабилизации государственного управления, в котором активно действуют элементы вооруженных сил, связанных с Гутьерресами: экс-президентом и бывшим армейский полковником Лусио Гутьерресом, а также его братом Гилмаром Гутьерресом, который был капитаном армии и сейчас занимает место в Национальной ассамблее, - они являются лидерами Партии общества патриотов.

Корреа заявил, что он располагает информацией о том, что заговорщики получают помощь если не от правительства США, то от правоэкстремистских организаций этой страны.

Президент говорит, что в заговор могут быть вовлечены сотни военных, связанных с оппозиционными группами и что заявленые на январь манифестации являются частью плана заговорщиков.

Это, сказал президент, ­- «новая методология дестабилизации прогрессивных правительств, которые не хотят действовать по приказу иностранцев».

Так в электронных письмах, которые циркулируют в казармах страны, заговорщики утверждают, что псоревнуясь в недобросовестности.

В то же время народ Эквадора за три года работы добился серьезных успехов в различных сферах жизнедеятельности без помощи США, а если бы США еще и не «помогало», то эти успехи были бы еще значительнее.