---
title: "Близится момент истины"
date: "2010-01-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Близится момент истины

**2010-01-04** Автор неизвестен

Президентская предвыборная кампании на Украине подходит к концу. На этот раз она выдалась особо скучной. Избиратели вообще ничего от нее не ждут, поскольку и так все ясно и не осталось даже иллюзий, таких обильных в 2005 году.

Да и кандидатам особо тревожиться не приходится, поскольку исход выборов практически ясен. Практически никто из уже известных публике даже на теледебаты ходить не хочет.

В этот раз предвыборная кампания не дала возможности даже подработать студентам и безработным. Если в прошлый раз можно было и на митинги походить, и флагами помахать, и листовки пораздавать-пораскладывать, и в палатках работы было немеряно, то в этом году фактически вся предвыборная реклама была сосредоточена в СМИ и на билбордах. Палаток было минимум. Листовок почти не раздавали не раскладывали в почтовые ящики. О митингах и говорить нечего. Разве что «Свобода» попыталась провести несколько уличных мероприятий под лозунгами «Москали, убирайтесь в Россию» и «Комуняку на гилляку», но ведь на такого рода мероприятиях можно и по голове схлопотать, если милиция не особо рьяно охраняет, как это было в Запорожье.

Поэтому ничего, кроме разочарований, эта кампания не готовит.

Разве что время от времени Ющенко пытается насмешить публику. То заявит, что он уже договорился о том, что его поддержат «демократические силы» от Тягныбока до Яценюка, но при этом Яценюк параллельно заявляет, что ничего об этом не слышал, то скажет, что как только он выйдет во второй тур, то обязательно станет президентом.

Но не нужно огорчаться. СМИ застыли в ожидании того, что в оставшиеся дни кандидаты начнут выливать друг на друга припасенные к финалу гонки ушаты особо жирных помоев. И можете не сомневаться, что практически все, что претенденты на высший пост будут говорить о своих противниках - это правда.

И если, не смотря ни на что, вы все-таки решитесь проголосовать за какое-нибудь «меньшее зло», то это будет означать одно - что так вам и надо.