---
title: "Политическая бухгалтерия"
date: "2010-01-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Политическая бухгалтерия

**2010-01-05** Автор неизвестен

Современный человек может оставаться глухим и слепым к самым гениальным мыслям, его оставляют равнодушными самые проникновенные образы, но цифры его убеждают сразу. Цифра - это символ современной науки, а, соответственно, - истины. Поэтому верят, иногда, самой невообразимой чепухе, лишь бы она сопровождалась цифрами. И чем цифра больше, тем она считается правдивее.

Любая предвыборная кампания дает массу примеров такого рода. Но кампания действующего украинского президента, который, как известно, в «прошлой жизни» был бухгалтером, и на этом фоне поражает.

Например, в выступлении в Дрогобыче Ющенко сказал, что за последние четыре года (притом 2009 год он попросил в число последних не включать) в Украину привлечено свыше 32 млрд. долл. инвестиций, что, согласно президентской арифметике, составляет один миллиард в месяц. Делим 32 на 4 - получаем 8 месяцев в году.

Или на прошлой неделе он сказал, что СБУ почти завершило подготовку к суду дела о голодоморе и среди прочего, сказал, что осталось 990 с лишним тысяч свидетелей голодомора. Для удобства допустим, что свидетелям на момент интересующего суд события должно было хотя бы не меньше 4 лет. То есть он должен родиться не позднее 1929 года. То есть сегодня ему должно быть не меньше 80 лет. К сожалению, нам не удалось обнаружить соответствующей цифры состоянием на сегодняшний день. Но согласно переписи 2001 года людей возрастом 80 лет и более на Украине проживало 1 млн. 60 тыс. 800 чел. Даже если предположить невероятное - что десять лет спустя количество людей в этой возрастной группе не уменьшилось, то и тогда выйдет, что почти все они должны оказаться свидетелями по делу о голодоморе.

А ведь, как минимум, треть из них не могли в то время проживать на территории Украины, поскольку в то время к Украине не были присоединены ни Западные области, на Северная Буковина, ни Закарпатье, да и Крым еще не был Украинской территорией. Поэтому, если под свидетелями голодомора президент имеет в виду даже всех жителей Украины 1933 года и позже, то все равно будет очень трудно свести коны с концами.

Кстати, сами представители СБУ утверждают, что в результате этого самого следствия они выяснили, что «общие кумулятивные потери населения Украины вследствие голодомора составили 10 миллионов 63 тысячи человек», то есть треть тогдашнего населения Украины, или более половины ее сельского населения. Если учесть, что после этого еще были репрессии, число которых те же самые историки от СБУ тоже считают миллионами, и война, в результате которой население Украины сократилось более чем на 14 миллионов человек, то просто диву даешься, откуда может взяться такое большое количество оставшихся в живых свидетелей голодомора.

Но напрасно кто-то думает, что все это вранье не согласуется с устремлениями украинского президента в Европу. Там такое вранье вполне в порядке вещей. Так, например, во Франции существует учебник истории, в первом издании которого говорилось, что число жертв сталинских репрессий в СССР составило 20 млн. чел., во втором издании того же учебника оно было увеличено вдвое, а в третьем - еще раз удвоилось и достигло 80 млн. человек. Для справки - согласно переписи 1937 года в СССР проживало всего 162 млн. чел.

Но, пожалуй, всех переплюнули белорусские оппозиционные политматематики. Один из них заявил на недавней акции, посвященной памяти жертв сталинских репрессий, что в урочище Куропаты под Минском в один день НКВД расстреляло 187 тыс. человек. Это всего тысяч на 20 меньше, чем составляло на то время все население города Минска. Тем не менее, репортаж с такой "цифирью" несколько раз транслировался по украинскому радио.

Самое интересное, что при этом никого совершенно не трогают реальные цифры. Население Украины за последние двадцать лет сократилось более чем на 7 миллионов, а ООН обещает, что за ближайшие 40 лет сократится еще на 15 миллионов, но ни у кого это не вызывает ни малейшей тревоги.

О.Л.