---
title: "В Китае процветает «черный рынок» научных публикаций"
date: "2010-01-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Китае процветает «черный рынок» научных публикаций

**2010-01-06** Автор неизвестен

Китай занимает второе место в мире (после США) по числу ежегодных научных публикаций. По данным исследования, проведенного в государственном университете города Ухань, ежегодный оборот на рынке научных статей сомнительного авторства составляет в Китае 100 млн. долларов. Ученые и студенты Китая часто покупают и продают научные статьи ради увеличения своих списков публикаций. За последние три года масштабы черного рынка научных публикаций возросли в пять раз. Некоторые малосостоятельные студенты и аспиранты зарабатывают себе на жизнь путем написания таких статей на продажу. Два преподавателя одного из университетов в центральной части страны были в декабре 2009 года уволены за то, что за два года написали 70 статей под чужими именами

Дело отчасти в том, что для присвоения научных степеней и должностей необходимо определенное количество публикаций. Но основная причина такого широкого распространения плагиата, полагает аналитик BBC по Китаю Ширун Чэнь, заключается в моральном кризисе, который поразил академический мир Китая. Хотя, скорее всего, то же самое происходит в большинстве стран мира, просто не в таких масштабах, или никто в них пока не проводил подобных исследований. Например, в Украине продажа научных работ, вплоть до диссертаций давно уже стала реальностью. Но еще чаще случается, что статьи и диссертации пишутся самостоятельно, однако говорит ли это что-либо в защиту их качества? Практически каждая отрасль науки находится в глубоком застое, и в то же время каждый год спокойно и успешно защищаются все новые кандидаты, доктора... Как будто наука от них совсем и не зависит.

По материалам www.bbc.co.uk