---
title: "Путин не может без олигархов, олигархи не могут без Путина"
date: "2010-01-06"
author: "Шурик"
---

# Путин не может без олигархов, олигархи не могут без Путина

**2010-01-06** Шурик

Год назад, во время инцидента в Пикалево, когда возмущенные увольнениями и сворачиванием производства рабочие перекрыли шоссе государственного значения, вся Россия по ТВ увидела щедрого царя-батюшку Путина, который приехал заступиться за простого человека и наказать разгулявшихся бояр-олигархов. Тогда, перед телекамерами, он приказал олигарху Дерипаске подписать контракт, перезапускающий завод.

Сложно сказать на скольких граждан эРэФии этот цирк произвел впечатление, но на самом деле премьер-министр и близко не думал «наезжать» на олигарха. Уже на той же неделе Кремль согласился расширить свою ссуду за пределы 4,5 млрд. долларов в течение года, и вскоре власти одобрили выделение еще 600 млн. субсидий «опальному» магнату.

Даже когда государство могло с «потрохами» скупить весь бизнес тонущих в болоте олигархов, тем самым выполнив путинскую угрозу истребить их «как класс», оно предпочло дарить им миллиарды долларов, лишь бы только удержать их на плаву.

The Wall Street Journal пишет, что когда в 2008 году разразился кризис, российскую деловую элиту охватил страх, что Кремль воспользуется затруднительным положением обремененных долгами магнатов, чтобы прибрать к рукам основные активы. Кризис может повлечь за собой «массовое перераспределение активов», сказал в тот момент один олигарх. Но, в то время как на Западе оказание финансовой помощи иной раз приводило к вытеснению акционеров, российские власти, напротив, заботились о защите интересов миллиардеров, которые контролируют большую часть промышленности.

По словам одного из правительственных советников, волна банкротств и национализаций, которую многие ожидали, была оценена как слишком опасный, дестабилизирующий фактор. Поддержание лояльных правительству олигархов на плаву помогло обуздать политические последствия финансового кризиса путем ограничения числа увольнений. Олигархи, правда, порой были вынуждены играть роль мальчиков для битья в эфире государственного телевидения.

Месяц назад Дерипаска заключил сделку, позволяющую отложить выплату внешних займов на сумму 7,4 млрд. долларов. Теперь он готов приступить к первичному размещению акций (IPO) алюминиевого гиганта ОК «Русал». Одна из сторон уже пообещала приобрести часть акций - это государственный «Внешэкономбанк», председателем наблюдательного совета которого является Владимир Путин.

Терпение Дерипаски окупилось, подытоживает издание: ныне Путин одобрил план инвестировать приблизительно 700 млн. долларов в IPO «Русала» через свой (государственный) «ВЭБ».

По материалам www.inopressa.ru