---
title: "Новые выстрелы в финской школе"
date: "2008-09-23"
author: "В. Пономаренко"
---

# Новые выстрелы в финской школе

**2008-09-23** В. Пономаренко

Статистика: за последние десять лет произошел 31 трагический инцидент, когда учащийся расстреливал своих сверстников и учителей в учебных заведениях. 32 молодых человека (в основном в школах США, а также в школах Нидерландов, Германии, Турции и Финляндии) убили из огнестрельного оружия 83 человека. Ранения получили 126 человек. Жертвами оказывались такие же молодые люди, как и сами убийцы.  К этой ужасной статистике следует отнести и самих подростков-преступников, которые во многих случаях сразу после совершения преступления кончали жизнь самоубийством.

Спустя почти год затишья в учебных заведениях  раздались новые выстрелы. На этот раз преступник открыл стрельбу в колледже городка Каухайоки на северо-западе Финляндии близ города Вааса. Ужасную статистику пополнили девять  убитых  человек, количество раненых уточняется.

По данным полиции, преступник открыл огонь по людям в здании экономического колледжа в Каухайоки. Известно, что преступник вошел в здание школы с большой сумкой в руках, и через некоторое время послышалась стрельба. Полиция взяла здание колледжа штурмом, а 20-летний «стрелок», оказавшийся учащимся данного заведения, попытался покончить жизнь самоубийством. Молодые люди, эвакуированные из здания, сообщили, что он сегодня должен был сдавать экзамен. Известно также, что на момент происшествия в колледже находилось не менее 200 учеников.

Все раненые доставлены в больницы финской провинции Южная Похъянмаа, в том числе и виновник инцидента. В настоящее время он находится в центральном госпитале города Тампере.

Стоит отметить, что недавно на сайте YouTube появились две короткие видеозаписи, на которых некий молодой человек из города Каухайоки стреляет по мишеням из пистолета Вальтер P-22. Судя по комментариям к этим видеозаписям, на видео - преступник, расстрелявший сегодня людей в экономическом колледже, отмечает NEWSru Israel.

Расследование дела ведет Центральная криминальная полиция, которая уже выяснила, что нападавший коллекционировал записи упражнений с пистолетом "Вальтер".

Этот инцидент - третий за последние двадцать лет, когда в учебных заведениях в Финляндии применяется оружие. Около года назад Финляндия была потрясена вооруженным инцидентом в школе Йокела близ Хельсинки, когда подросток застрелил восемь человек: пять юношей, двух девушек и директора. 18-летний ученик гимназии стрелял из пистолета в учителя и школьников, а затем открыл огонь по прибывшим на место происшествия полицейским. Убийца, Пекка-Эрик Аувинен, застрелился. Незадолго до нападения Аувинен также выложил в сеть интернет свой человеконенавистнический "манифест.

Если раньше такие случаи случались в основном в США, то сейчас все чаще инциденты происходят в европейских развитых государствах. Мы можем только допустить, что это связано с тем, что европейское образование активно американизируется.