---
title: "В Севастополе проходит очередная рекламная акция в предвыборной гонке – съезд украинских националистов"
date: "2010-01-06"
author: ""
---

# В Севастополе проходит очередная рекламная акция в предвыборной гонке – съезд украинских националистов

**2010-01-06** 

Националист без драки, как и копилка без денег – никому не нужны. Но если кроме драк ничего нет, это как копилка с мелочью – очень громкая вещь! 



В Севастополе проходит очередная рекламная акция в предвыборной гонке – съезд украинских националистов из ВО «Свобода», сообщает news.mail.ru. За этим стоят большие деньги и большое желание Тягныбока создать видимость мощной организации, хотя единственная мощь, которая у него есть, это мощная поддержка властных структур. Что – да, то – да!  И автобусы в оба конца, и спецназ в три ряда. Как говорил Иван Васильевич в одноимённом фильме: «Чего ж тебе ещё надо, хороняка?» А надо ему, как видно, авторитет, влияние, чтобы за ним пошли люди. И вся эта шумная показуха со съездом именно в Севастополе на это направлена, мол, мы всё можем «Нам не страшен серый волк»

Но… люди-то как раз и не идут. Более того, поддержка пронационалистически настроенных партий вообще падает, чему свидетельство - прошлогодний съезд РУХа, о чём мы уже писали (http://propaganda-journal.net/1419.html).



В конце декабря прошлого года украинские националисты тоже пытались провести свою политическую акцию в Севастополе, но горожане не позволили. Свезённых со всех концов Украины националистов чуть не побили,  – ОМОН помешал. Так под охраной они и уехали. 

Теперь выходит, что это была лишь разведка боем. Милиции нужно было прикинуть, сколько будет протестующих, чтобы приготовиться и собрать силы. Прикинули. Приготовились. И вот результат налицо – съезд идёт за тройным кольцом ОМОНа. Охраняют старательно, как собрание большой восьмёрки в Брюсселе. Так в чём же дело? Ведь рейтинг Тягныбока колеблется вблизи одного процента. И программа его «не тянет» против других кандидатов, так – ничего увлекающего: «Украина для украинцев». Сегодня это никого не вдохновляет. 

Но, тем не менее, Тягныбока неплохо «подкармливают» (откуда, например, у него взялись два с чем-то миллиона грн. залога для предвыборной кампании?). Для чего? Чтобы держать в резерве? 

Но ведь лозунг «Украина для украинцев!» это почти как «Германия для немцев!» – кому нужно повторение того страшного опыта?