---
title: "Падение зарплат в Германии"
date: "2010-01-08"
author: ""
---

# Падение зарплат в Германии

**2010-01-08** 

Уровень заработной платы многих жителей Германии значительно снизился по сравнению с уровнем 1990 года. К такому выводу пришли эксперты гамбургского института "Statista".

В 2008 году каждый второй представитель ста наиболее распространенных профессий зарабатывал меньше, чем восемнадцать лет назад. Эксперты исследовали данные об общих заработках рабочих, служащих, сотрудников госучреждений, а также частных предпринимателей, которые были заняты полный рабочий день в период с 1990 по 2008 гг. При расчетах учитывался уровень инфляции.

В частности, зарплаты специалистов по рекламе, программистов, зубных техников и протезистов, понизились более чем на 30%. Наиболее сильно упали заработные платы у врачей. Причиной того, что оплата работы медиков с 1990 года снизилась наполовину, послужила реформа системы здравоохранения и низкий уровень зарплат молодых специалистов. Тем не менее, эта профессия продолжает оставаться в числе наиболее хорошо оплачиваемых (в 2008 году средний заработок немецкого врача составлял 6 400 евро в месяц).

Особенно интересно эти данные выглядят в контексте недавнего празднования разрушения Берлинской стены как важного этапа в ликвидации ГДР. Как видим, многим она не принесла выгоды даже в самом грубом измерении - денежном, не говоря уже о многих жизненных трудностях, выпавших на долю как новых, так и старых граждан ФРГ.

По материалам biz.liga.net