---
title: "Ночь после рождества или Очередная международная афера"
date: "2010-01-08"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Ночь после рождества или Очередная международная афера

**2010-01-08** Владимир Дмитрук

В то время как украинские СМИ уже неделю подряд вешают обывателю на уши лапшу по поводу Нового года, Рождества и тому подобных мифологических сюжетов, серьезные люди не знают ни сна, ни отдыха - они обделывают свои делишки, не обращая внимания на многочисленные праздники.

На сайте «Индустриального Союза Донбасса» сегодня появилось сообщение, что владелец швейцарского трейдера Carbofer вместе с группой финансовых инвесторов при участии российского Внешэкономбанка приобрели контрольную долю корпорации "Индустриальный союз Донбасса". В состав корпорации входят Алчевский металлургический комбинат, Днепровский металлургический комбинат им. Дзержинского, меткомбинат Dunaferr (Венгрия) и ISD - Huta Czestochowa (Польша). По объемам ежегодного выпуска ИСД входит в группу 30 крупнейших в мире металлургических компаний.

Возможно, конечно, что дело с продажей настолько нечисто, что праздники призваны отвлечь внимание публики от факта их обделывания. Но, скорее всего, спешка связана с тем, что времени в обрез - выборы украинского президента на носу.

Согласитесь, что факт продажи одной из крупнейших украинских корпораций россиянам, будь у руля президент Янукович, немедленно был бы расценен как предательство национальных интересов. Ведь слово «швейцарский» здесь рассчитано исключительно на дураков. Владельцем этого самого «швейцарского» Carbofer является известный российский олигарх, бывший учредитель и совладелец Евразхолдинга Александр Катунин, а сделка покупка ИСД совершена при участи Внешэкономбанка, председателем наблюдательного совета которого является Владимир Путин. Швейцаро-россияне приобрели 50%+2 акции корпорации ИСД. Собственниками 49,99% акций ИСД остаются действующие акционеры - Сергей Тарута и Олег Мкртчан". С.Тарута остается председателем совета директоров, а О. Мкртчан - генеральным директором. Третий крупный совладелец ИСД В. Гайдук вышел из компании.

Каких-то членораздельных комментариев этой сделки пока нет. СМИ, похоже, пока специально «путают следы». Например, некоторые обращают внимание читателей на близость Гайдука к премьеру Украину Юлии Тимошенко и на этом основании задаются вопросом о том, не является ли часть денег, обеспеченных Внешэкономбанком, вливанием со стороны господина Путина в избирательную кампанию госпожи Тимошенко? Оно-то, конечно очень возможно, но ведь хитрость состоит в том, что Гайдук после этой сделки вышел из ИСД, зато Тарута остался генеральным директором.

Аргументы некоторых других «экспертов» звучат так: «в продаже ИСД не могла участвовать премьер Юлия Тимошенко, так как собственником ИСД является не только Гайдук, приближенный к Тимошенко, но и Тарута. Соответственно, политика здесь ни причём». На самом деле, никакого «соответственно» здесь нет. Ведь все прекрасно знают, что Тарута является весьма приближенным к Ющенко человеком. Именно он поддержал его 2004 году на выборах. Долгое время они публично демонстрировали взаимную любовь на почве любви к трипольской культуре и коллекционированию археологических находок весьма сомнительного происхождения. Менее года назад Тарута был награжден орденом «За заслуги». Разумеется, что вся эта любовь была связана в первую очередь с президентством Ющенко, а коль президентству наступает конец, то и любовь прошла.

Но не исключаются и другие варианты, среди которых и тот, что сделка прошла не без ведома и не без содействия Ющенко. Ведь он не только сейчас остается президентом, но будет оставаться им еще достаточно долгое время, особенно (если конкурентам не удастся договориться и они начнут решать дело в судах, то Ющенко еще и год может оставаться на своем посту). А у президента вполне достаточно рычагов, чтобы расстроить такую крупную сделку.

Вполне может оказаться, что сделка является платой за то, что Ющенко будут обеспечены послевыборные гарантии по примеру тех, которые он обеспечил Кучме. Ведь кто бы ни победил - Янукович или Тимошенко, Кремль будет иметь на них вполне достаточное влияние, чтобы потребовать разрешить Ющенко в свое удовольствие пользоваться тем, что успело прилипнуть к рукам, «которые ничего не крали». А заодно ведь нужно сохранить бизнес многочисленных «любых друзив», среди которых немало тех, которые теснейшим образом связаны с бизнесом российским. Другими словами, У Ющенко есть немало причин устроить для «клятых москалей» предвыборную праздничную распродажу Украины по сниженным ценам.

Впрочем, в данном случае речь идет не только об Украине, но и о польских и венгерских предприятиях, что лишь лишний раз подчеркивает, что капитал не знает ни границ, ни национальных предпочтений, и что все рассказы о том, что на выборах будет решаться вопрос о прозападной или пророссийской ориентации Украины - не более, чем рождественская сказка.