---
title: "Десятка лучших и худших профессий Америки"
date: "2010-01-09"
author: ""
---

# Десятка лучших и худших профессий Америки

**2010-01-09** 

Американский экономический журнал Forbes представил десятку лучших и худших профессий на американском рынке труда в 2010 году. Рейтинг Forbes был составлен на основе исследования рекрутингового сайта Career Cast с учетом ожидаемого дохода, спроса со стороны работодателей, комфортности рабочего места и уровня стресса.

Самой лучшей по этим критериям оказалась работа актуария (actuary) - специалиста по подсчетам убытков и компенсаций для страховых и социальных компаний. Эта профессия, по мнению экспертов, гарантирует рабочее место, средний годовой доход на уровне более 85 тысяч долларов и минимальные стрессы. Также в перечень лучших профессий вошли инженер программного обеспечения, аналитик компьютерных систем, биолог, историк, математик, бухгалтер, помощник стоматолога, специалист в области статистики, помощник адвоката. На рынке труда в 2010 году, по прогнозам Forbes, эти профессии окажутся на пике спроса работодателей.

В списке худших профессий - преимущественно рабочие специальности. Десятку возглавил разнорабочий в нефтедобывающей промышленности - рискованная, нервная и низкооплачиваемая по американским меркам работа (31 тысяча долларов в год). За ним следуют такие профессии: лесоруб, фермер (производство молочной продукции), сварщик, строитель, металлург, почтальон и таксист.

Конечно, из этого рейтинга вовсе не следует, что все американские актуарии, математики и помощники стоматологов - счастливые люди. Может быть, кто-то из них мечтал стать лесорубом или почтальоном, или просто богатым свободным человеком. Но увидев свою профессию среди лучших в списке Forbes, они, может быть, поймут, что им повезло. По крайней мере, в этом году.

По материалам ТСН