---
title: "Уругвайцы получили начальное образование по кубинской методике"
date: "2010-01-09"
author: ""
---

# Уругвайцы получили начальное образование по кубинской методике

**2010-01-09** 

Монтевидео, 8 янв. В Уругвае еще 5 000 человек обрели грамотность. Это стало возможным благодаря программе «Да, я могу» (Yo si puedo!) Министерства социального развития (MIDES), основанной в 2007 на опыте кубинцев.

Конечный подсчет был произведен в минувшую пятницу в штаб-квартире MIDES, когда 32 выпускника получили дипломы о начальном образовании и семейную библиотеку для чтения. Ульма Карнейро, одна из 250 преподавателей, участвовавших в программе, сообщила для «Пренса Латина»: «Перед нами стоит трудная задача, ведь согласно переписи 2006 года, в стране остается 180 тысяч неграмотных».

Вышеупомянутое министерство дало импульс этому проекту совместно с Национальной администрацией начального образования. Ликвидация безграмотности осуществляется в рамках договора по использовании методики «Да, я могу» кубинского Института педагогики Латинской Америки и Карибского региона.

Уругвай начал программу 19 марта 2007, в день когда отмечалась 162-я годовщина рождения Хосе Педро Валера (1845-1879) - выдающегося социолога, публициста и политика этого южноамериканского народа. Специалисты из Министерства социального развития отмечают, что общественно-просветительская программа начального образования расширяет культурные горизонты ее участников и повышает их самооценку.

Для осуществления данной инициативы имеются 65 специализированных кабинетов с аудиовизуальной поддержкой и учителя, которые контролируют усвоение полученных учениками знаний. Курсы рассчитаны на 4 месяца с частотой 4 занятия в неделю, каждое из которых длится полтора часа.

Кубинская методика «Да, я могу» была премирована ЮНЕСКО в 2006 году и применялась в 30 странах с 2002 по 2009 гг. За это время научились читать и писать около 3,5 миллионов человек.

[http://www.prensa-latina.cu](http://www.prensa-latina.cu/index.php?option=com_content&task=view&id=152397&Itemid=1)