---
title: "США: поднимем экономику, разбомбив еще одну страну!"
date: "2008-09-23"
author: "В. Книголюб"
---

# США: поднимем экономику, разбомбив еще одну страну!

**2008-09-23** В. Книголюб

Министр обороны США Роберт Гейтс во вторник заявил, что наибольшая террористическая угроза его стране исходит со стороны, так называемой Зоны племен на западе Пакистана, сообщает агентство Рейтер.

"Если вы спросите меня сегодня, после успеха, которого мы добились против "Аль-Каиды" в Ираке, откуда исходит величайшая угроза нашей родине, я отвечу - из западного Пакистана", - сказал Роберт Гейтс, выступая в американском Конгрессе. Насколько можно назвать успехом смерть более 2,500 американских солдат и 150-600 тысяч мирных граждан Ирака, сложно оценить. Но продолжить кровопролитную войну предлагают именно в Пакистане.

"Зона племен" относится к поясу расселения горских пуштунских племен, вытянувшемуся вдоль пакистано-афганской границы, где нашли убежище сотни боевиков, воевавших на стороне талибов в соседнем Афганистане. Власти США также полагают, что там скрывается и лидер "Аль-Каиды" Усама бен Ладен. Уже давно США никакие боевики не угрожают, но ей угрожает экономический кризис, который она уже привыкла решать бомбардировками.

Следует отметить, что и без американской помощи пакистанская полиция хорошо справляется как с боевиками, так и с мирным населением. Ее служащие сегодня застрелила пятерых участников массовых беспорядков, возникших в городе Мингора на северо-западе страны, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на правоохранительные органы.

Нападению подверглись несколько банков и полицейский участок. Причиной беспорядков стала судьба трех детей, которые, как утверждают, погибли в ходе операции вооруженных сил Пакистана против боевиков из группировки "Талибан", прошедшей в этом регионе. По данным полиции, в ходе операции с использованием вертолетов и боевой техники,  было уничтожено 50 боевиков. Правда неизвестно, включены ли в этот список дети.

"Полиция открыла огонь по толпе, чтобы предотвратить разграбление банков. Пятеро человек были убиты и свыше десяти получили ранения", - заявил сотрудник местной полиции Бахадур Хан (Bahadur Khan).