---
title: "«Зачистка» в азербайджанском селе"
date: "2010-01-11"
author: "В. Книголюб"
---

# «Зачистка» в азербайджанском селе

**2010-01-11** В. Книголюб

Постсоветские страны становятся все «демократичнее». Что не делают руководители государственной машины, что бы оставить все неизменным: когда подавляющее меньшинство может делать все что угодно с помощью своих «честно заработанных» миллионов - для них законы, которые во многих случаях они сами и пишут, остаются неписанными, - для остального большинства остается нищенское существование. Это конечно вызывает возмущение большинства, поэтому бюрократическая машина вынуждена навязывать «демократию» методами насилия.

Так в азербайджанском селе Бенаньяр, находящемся на территории Нахичеванской Автономной Республики, в начале января прошли массовые аресты, некоторые из жителей были избиты сотрудниками силовых структур. Об этом сообщает "Зеркало", ссылаясь как на свидетельства сельчан, так и на материалы других средств массовой информации.

По сведениям издания, обстановка в селе обострилась в конце декабря, когда были арестованы более десятка местных старейшин (в чем их обвиняли, не уточняется). Арестованные, по неподтвержденной информации, подверглись пыткам. Сын одного из них, выступая против действий полиции, совершил самосожжение. Это, как передает "Зеркало", спровоцировало в селе "стихийную акцию протеста".

5 января в Бенаньяр были переброшены военнослужащие внутренних войск (как сообщается, они прибыли туда на бронетехнике) и дополнительные силы полиции. Село было оцеплено, большинство мужчин, проживавших там, были арестованы.

По словам жены одного из арестованных, Судабы Нуриевой, избиениям со стороны полицейских подверглись и женщины. Она также рассказала, что местным жителям запрещают покидать пределы села и постоянно угрожают расправой.

Понятное дело, в секретариате МВД автономии утверждают, что арестов в селе Бенаньяр не было. Руководитель ведомства Юсиф Гасанов назвал эту информацию "выдумкой". В свою очередь, в постоянном представительстве Нахичеванской АР в Баку, как сообщает АПА, признали, что конфликт между сотрудниками силовых структур и местными жителями имел место. По версии постпредства, группа лиц из корыстных побуждений подговорила жителя села совершить самосожжение, а затем напала на сотрудников полиции. Эти люди были задержаны (по выражению чиновников, "было принято решение о принудительном приводе для дачи показаний").

Сколько таких сел пострадало от принудительной «демократизации», от насильственного убеждения оставаться в нищете, остается неизвестным. Об этом «демократические» силы умалчивают. Такая же «демократизация» распространена и в других постсоветских странах, но, как правило, о похождениях своих «демократов» пресса умалчивает. В ближайшее время село Бенаньяр, как сообщается, посетят правозащитники, чтобы на месте разобраться в ситуации.