---
title: "Пищевая промышленность замалчивает использование нанотехнологий"
date: "2010-01-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пищевая промышленность замалчивает использование нанотехнологий

**2010-01-11** Автор неизвестен

Постоянный комитет по науке и технике в палате лордов британского парламента подверг критике пищевую промышленность за утаивание информации об использовании нанотехнологий.

В докладе комитета, озаглавленном "Нанотехнологии и продовольствие", содержится предложение о создании открытого списка всех продуктов и упаковок, в производстве которых используются нанотехнологии.

В пищевой промышленности нанотехнологии могут использоваться для усиления действия пищевых добавок с целью сокращения содержания соли и жиров.

В докладе выражается сожаление по поводу того, что "пищевая промышленность отказывается обсуждать свою деятельность в этой области".

Авторы доклада считают, что именно такое поведение может вызвать у общественности опасения и настроить ее против технологии, которая может принести человечеству большую пользу.

Программа по возникающим нанотехнологиям, которую осуществляет Международный центр ученых Вудро Вильсона в Вашингтоне, пришла к выводу, что в настоящее время имеется 84 пищевых продукта, в производстве которых используются нанотехнологии.

Действительно, ситуация веселая. Казалось бы, что может быть хуже для прогресса, чем бюрократия и отсутствие гласности. Оказывается, хуже только демократия и гласность. Хотя на самом деле вопрос гораздо более сложный. Ведь проблема не столько в том, нужны ли новые технологии, сколько в том, что они почему-то всегда оказываются действительно вредными.

Практически каждое изобретение человека приводило к каким-либо бедам. Проблема в том, что человечество, будучи разрозненным, не имея общей картины того, как оно действует на природу, не может строить свою деятельность разумно. Причина же этой разрозненности одна - люди, которые имеют влияние на жизнь человечества, представляют не человечество и даже не себя как человеческую особь, они есть представителями определенного капитала.

Некоторое время этот факт способствовал развитию производительных сил. Но сейчас наступил такой момент, что для продвижения вперед нужно обратиться к людям, а не к товарам. Капитал этого сделать не может в принципе. Вот и стоим мы на месте, а точнее, гибнем. Причем достаточно продуктивно.

По материалам ВВС