---
title: "В России нанять личного гастарбайтера можно будет за 1000 рублей"
date: "2010-01-12"
author: "В. Книголюб"
---

# В России нанять личного гастарбайтера можно будет за 1000 рублей

**2010-01-12** В. Книголюб

Правительство РФ внесло в Госдуму законопроект, в котором предлагает урегулировать трудовую миграцию в Россию для граждан стран с безвизовым режимом - путем введения патента стоимостью 1 тыс. рублей в месяц для мигрантов, работающих у физических лиц, а также через наделение привилегиями высококвалифицированных специалистов. При этом на таких работников не будут распространяться миграционные квоты.

Этот законопроект, направленный на совершенствование регулирования внешней трудовой миграции, а также защиты национального рынка труда в целом был одобрен еще на заседании правительства 17 декабря - с условием его доработки с участием профсоюзов. Курировать этот вопрос было поручено вице-премьеру Александру Жукову. Теперь документ, который вносит изменения в закон «О правовом положении иностранных граждан в РФ», а также в Налоговый и Бюджетный кодексы, внесен правительством в Госдуму. Этот документ по замыслу авторов, создаст благоприятные условия для привлечения в Россию в первую очередь квалифицированных специалистов.

Кроме того, правительственный документ с помощью патента легализует иностранцев, работающих у физических лиц. Напомним, что сейчас иностранный работник может работать в РФ только при наличии трудового договора, однако заключается он лишь с юридическим лицом. Патенты же планируется выдавать тем, кто будет работать на физических лиц - например, помощником по хозяйству, воспитателем, сторожем, садовником. На этих работников не будут распространяться миграционные квоты. Выдаваться патент стоимостью 1 тыс. рублей будет в ФМС, срок его действия составит один месяц, продлеваться его действие будет в уведомительном порядке - при пересылке по почте квитанции об оплате.

Ранее против законопроекта резко выступили московские власти, которые настаивают на полном пересмотре миграционного законодательства в сторону его ужесточения. Также против патентов для гастарбайтеров выступили профсоюзы. По мнению председателя Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР) Михаила Шмакова, закон дает основание неопределенный срок находиться в России, искать работу, заниматься своими делами, и никакими квотами регулироваться этот процесс не будет - страна станет еще более открытой.

Такая странная позиция профсоюзов - полное отсутствия солидарности трудящихся, связана со спецификой капиталистических отношений. В реальности в данной ситуации происходит экономическая борьба между рабочими этой страны и ее буржуазией. Последняя, не желая платить высокую зарплату своим рабочим, привлекает специалистов из-за кордона. Это противоречие - одна из основных причин развития фашизма.

Напомним также, что по данным 2009 года за пределами родных стран живет 200 млн. человек. По числу мигрантов (12 млн. человек) Россия уже занимает второе место после США. А это приводит к тому, что все больше россиян против притока гастарбайтеров.

Так, большинство опрошенных социологами россиян (61%) считает, что правительство РФ должно ограничить приток в страну трудовых мигрантов. За прошедший год число высказывающихся за такое ограничение увеличилось на 9%, сообщили в Аналитическом центре Юрия Левады по результатам ноябрьского опроса. При этом с 35% до 30% уменьшилась доля россиян, которые уверены, что для блага страны устанавливать подобные барьеры нельзя.

Как выяснилось в ходе опроса, 44% россиян сейчас спокойно относятся к тому, что в России все чаще можно встретить рабочих из Украины, Белоруссии, Молдавии, других стран "ближнего зарубежья", 19% - положительно, а 35% - отрицательно (в прошлом году 49%, 18% и 31% соответственно).