---
title: "Мировой кризис стучится в двери украинской экономики. Притом, очень громко."
date: "2008-09-24"
author: ""
---

# Мировой кризис стучится в двери украинской экономики. Притом, очень громко.

**2008-09-24** 

Первой приняла на себя удар рыночной стихии украинская металлургия. Еще вчера она была самой могущественной отраслью украинской экономики, а уже сегодня идет речь о том, что многим предприятиям грозит остановка. Объясняется все просто. Кризис ведь начался как ипотечный кризис. А это значит, что прекратилось кредитование строительства, которое и являлось основным потребителем украинского металла.

Кстати, строительный бум в Украине тоже грозит очень быстро перерастает в строительный коллапс. По словам бывшего вице-премьера Азарова, стройки уже останавливаются. И в целом, его последние выступления выдержаны в весьма пессимистических тонах. Он уверен, что кризис не просто затронет Украину, но и что его последствия могут быть катастрофическими. Конечно, поскольку он сейчас находится в оппозиции, то виновником грядущей катастрофы он считает действующее правительство, которое своими неграмотными действиями усугубляет ситуацию.

Тут с ним не поспоришь. Экономическая грамотность украинского правительства действительно оставляет желать лучшего. Притом иногда в прямом смысле этого словосочетания: недавно премьер на всю Украину хвасталась тем, что ее правительству «удалось поднять стоимость угля», что будто бы «позволило улучшить ситуацию в отрасли».

Но, увы, советы Азарова, который, понятно, цену со стоимостью никогда не перепутает, тоже особой хитростью не отличаются. Все, что он предлагает - это создание стабилизационного фонда, из которого можно было бы оперативно дотировать испытывающих связанные с кризисом проблемы «отечественных производителей». Кстати, кандидаты на дотации из государственного кармана определились уже сейчас. По сообщениям печати, еще во время летнего фондового кризиса Ринат Ахметов потерял около 28 млрд. грн., Коломойский - около 6 млрд., Живаго - почти 11 млрд. грн.

Но очень сомнительно, что, украинской экономике, которой сегодня распоряжаются эти и подобные им «производители», любые вливания помогут избежать кризиса.

Боюсь, что пессимистические прогнозы Азарова, который сравнил разворачивающийся на наших глазах мировой кризис со стихией, которая поразила села Прикарпатья, окажется куда более реалистичным, чем его «грамотные» советы по его предотвращению.