---
title: "Ющенко приказал праздновать победу украинцев над украинцами"
date: "2010-01-13"
author: "Шурик"
---

# Ющенко приказал праздновать победу украинцев над украинцами

**2010-01-13** Шурик

7 января президент Ющенко издал очередной "патриотический указ": "почитать украинских сечевых стрельцов (УСС), которые участвовали в Первой мировой войне", "оценить их роль в становлении украинского государства" и т.п. Но главное событие, из-за чего завязался весь сыр-бор, - это бой на горе Макивка 28 апреля - 2 мая 1915 года, где по мнению президента 29 апреля западные украинцы одержали победу. В связи с этим Кабмину доручено организовать праздничные мероприятия: провести историческую конференцию, снять документальный фильм, переименовывать в честь сечевых стрельцов "улицы, проспекты, площади, воинские части, учебные заведения, и т.п."

Как известно, в этом бою принимали участие курени УСС, бывшие в составе австро-венгерской армии, среди которых действовала сотня под предводительством Андрея Мельника (ставшего впоследствии одним из главарей ОУН, который впоследствии активно сотрудничал с Гитлером).

Не вдаваясь в исторические подробности "славного пути УСС" (но, видимо Ющенко считает их более "проходными", чем бандеровцев - и поэтому активно "впихивает" в новоукраинскую идеологию), следует отметить реакцию на этот указ украинской общественности. Впрочем, о ее реакции можно судить разве что по публикациям "незаангажированной" украинской прессы. Практически везде приводится возмущение спикера Госдумы РФ Бориса Грызлова, ведь, по сути отмечается победа в бою над частями русской армии. Да и победой это назвать трудно - после успешного контрнаступления 29 и 30 апреля, уже 1 мая сотни УСС понесли большие потери и вынуждены были отступить. Возможно, Ющенко не дочитал до конца хронику того боя? Ну да ладно, украинцев уже перестало удивлять, что в исторической гряде "героических подвигов нации" - одни поражения.

Интересно другое обстоятельство. Не так давно, (по крайней мере десять лет назад) битва на горе Макивка весной 1915 года в школьном курсе истории Украины преподносилась как величайшая трагедия украинского народа, ведь с обеих сторон в этом бою принимали участие украинские воинские формирования, и воевали они за интересы своих угнетателей. Сегодня акцент, как видите, немного изменился. Впрочем, пресса, стараясь казаться объективной, пока что упоминает этот факт: "у кишенях деяких (выделено - Ш.) вбитих «російських» солдатів знаходили «Кобзар» Тараса Шевченка", - пишет националистическая газета "Украина молода". Посмотрим, что покажут на этот счет новые "объективные" исследования новоукраинских историков накануне самого "праздника" в конце апреля.