---
title: "В Мексике за 11 дней было убито 300 человек"
date: "2010-01-14"
author: ""
---

# В Мексике за 11 дней было убито 300 человек

**2010-01-14** 

По сообщениям различных источников в первые 11 дней 2010 года в Мексике от рук организованной преступности было убито 300 человек, из них 104 убийства произошли в городе Хуарес.

Такая ужасающая ситуация в стране побудила сенатора Марио Фабио Бельтронеса, координатора оппозиционной фракции Partido Revolucionario Institucional в Верхней палате, призвать правительство к срочному заседанию, чтобы исправить неудавшиеся стратегии по борьбе с наркоторговцами. Свой призыв он аргументировал тем, что, хоть и Конгресс Союза поддерживает большинство правительственных действий в открытом и решительном сражении против торговли наркотиками и организованной преступности, все-таки существует необходимость для пересмотра определенных стратегий.

Преступления, совершенные в 2010, следуют за уже совершенными в декабре месяце предыдущего года 842 убийствами. И это число считают рекордным по количеству убийств за один месяц. Так газета Финансист, комментируя эту ситуацию, говорит, что численность насильственных смертей, произошедших в эти 11 дней нового года, в два раза больше, чем количество смертей за этот же период в 2009 году.

По мнению аналитиков, самая сложная ситуация сложилась в городе Хуарес, который расположен на границе с Соединенными Штатами. Там за предыдущий год произошло 2 365 убийств. Хосе Антонио Ортега, президент Городского совета по общественной безопасности и уголовному правосудию, сообщил, что в городе Хуарес - на каждые 100 тысяч жителей приходится 191 убийство. И в результате сложившейся ситуации, в которой размах насилия стал уже просто невыносимым, этот большой пограничный город начали называть - «город страдалец».

Вторым по количеству насильственных смертей в Мексике считается штат Синалоа, который, как и город Хуарес, расположен на севере страны, где число преступлений за 2010 год уже достигло 67.