---
title: "Увеличение украинского контингента в Афганистане"
date: "2010-01-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Увеличение украинского контингента в Афганистане

**2010-01-15** Автор неизвестен

Ющенко поручил кабинету министров увеличить миротворческий персонал в Афганистане на 20 человек. Об этом говорится в указе №27/2010 от 15 января.

Как сообщает пресс-служба президента, указ подписан в подтверждение обязательств Украины как члена Организации Объединенных Наций на основании предложения Совета национальной безопасности и обороны и в соответствии с законом "Об участии в международных миротворческих операциях".

В документе указано, что предоставление помощи Афганистану будет содействовать поддержанию мира, безопасности и национальных интересов страны. Также отмечается, что оказание помощи будет иметь важное значение для обеспечения участия Украины в послевоенном восстановлении экономики этого государства. Проще говоря, чем больше украинских солдат пошлет украинское правительство для "усмирения" Афганистана, тем больше прав будет у тех, чьи интересы обслуживает это правительство, на получение прибылей благодаря использования народа Авганистана.

Кабмину поручено принять все необходимые меры для такого увеличения персонала.

Напомним, участие украинского миротворческого персонала в работе литовской группы по реконструкции афганской провинции Гор началась 11.05.07 с отправки 1 офицера медицинской службы для прохождения службы в литовском госпитале. Сегодня общая численность украинского миротворческого персонала составляет 10 военнослужащих. Пока не очень много, но если темпы наращивания количества военных сохранятся. то скоро их будет намного больше. Ничего хорошего это никому не сулит.

По материалам news.liga.net