---
title: "Требование к Обаме с вершины горы Аконкагуа об освобождении 5 кубинцев"
date: "2010-01-15"
author: "В. Книголюб"
---

# Требование к Обаме с вершины горы Аконкагуа об освобождении 5 кубинцев

**2010-01-15** В. Книголюб

Трое молодых людей из аргентинской провинции Неукен вознесли на этой неделе на гору Аконкагуа, самую высокую вершину в Южной Америке, призыв освобождения арестованных в 1998 году Пяти Кубинцев из тюрем США, которые защищали Кубу от террористических организаций, расположенных в Майями. Борьба за освобождение Пятерки вызывает чувства благодарности и творческой деятельности у большей части человечества, вся эта деятельность очень важна для обнародования колоссальной несправедливости по отношению к заключенным - Рене Гонсалесу, Герардо Эрнандесу, Фернандо Гонсалесу, Антонио Герреро и Рамону Лабаниньо.

Потому не могло пройти без внимания сообщение то, что трое друзей аргентинцев 25 декабря начали взбираться на гору Аконкагуа, которую также называют крышей Америки, высотой в 6,959 метров над уровнем моря, неся с собой знамя Пяти созданное Герардо. Вся мировая общественность, семьи Пятерки, и каждый из североамериканских заключенных, получивших несправедливые приговоры, отправляли послания благодарности и поощрения для троих альпинистов: Сантьяго Веге (Метеоре), Альдо Бонавите и Алкидесу Бонавитте. Благодаря работе координатора, Пабло Хавьера Фернандеса, они шли шаг за шагом на этот подвиг, который был сопряжен с огромным риском. Цель этих молодых людей - привлечение внимания мировой общественности к несправедливому заключению пяти кубинских патриотов.

Эта акция солидарности с Пятеркой совпадала с некоторыми важными датами: экспедиция началась в первый день Рождества и день рождения жены Фернандо Гонсалеса -  Розы Авроры, кроме того аргентинцы были на пути к вершине 1 января, в день 51 годовщины победы Кубинской революции, а восхождение завершилось близко к дню рождения Адрианы Перес, супруги Херардо Эрнандес, который  будут отмечать 18 января.

После 18 дней восхождения и путешествия по трудной дороге, перенося низкие температуры и акклиматизацию от нехватки кислорода, связанную с высотой, 11 января они поднялись на вершину, где развернули транспарант с логотипом "пятерки" и обращением к Бараку Обаме. Тем самым на вершине Южноамериканского континента они выразили чувства всего американского народа: ОБАМА, СВОБОДУ ПЯТИ КУБИНСКИМ ПАТРИОТАМ, НЕМЕДЛЕННО!