---
title: "Правительство Эквадора подводит итоги трёх лет у власти"
date: "2010-01-15"
author: ""
---

# Правительство Эквадора подводит итоги трёх лет у власти

**2010-01-15** 

Революционное правительство во главе с Рафаэлем Корреа подводит итоги за три года своего правления.

Одно  из главных достижений за первые три года революции в Эквадоре - это  участие граждан, демократия  и диалог, чтобы  достичь  социальную  справедливость  и равенство, считает министр по координации политики Рикардо Патиньо.     Все  гражданское  общество приняло  участие в обсуждении новой конституции, и любой закон в настоящее время является проявлением демократии и участия граждан, что никогда  ранее не  происходило в стране, заявил министр в интервью иностранным корреспондентам.  

 

 Еще одной особенностью  этих первых трех лет является  социальная  политика, потому что «уровень социальной защиты в области образования, здравоохранения, экономической интеграции,  и рост социальных  инвестиций, не имеют  ни  малейшего сравнения  с предыдущими правительствами». 

 

 В отношении кредитов  для развития, по его словам, последние три правительства направили от  900 миллионов до 1 миллиарда долларов,  в то время за последние  три года было  выделено на эти цели 5  миллиардов долларов.  

 

 В здравоохранение предыдущие  правительства инвестировали $ 200 млн, а настоящее  правительство уже инвестировало  $ 700 млн. В области образования, сказал он,  утроены инвестиции, по сравнению с  предыдущими правительствами. 

 

 Ключевое достижение -  восстановление роли государства в экономике, для регулирования  олигополии рынков, восстановления  природных ресурсов и роли  местных органов власти, которые ранее были совершенно разрознены  и не связаны  друг с другом. 

 

 Более 10 процентов населения Эквадора имеет проблемы инвалидности и ранее  эти данные  скрывались.  Сегодня миссия  солидарности «Зеркало Мануэла» проводит регистрацию  инвалидов  во всех уголках страны, оказывает  им  медицинское лечение и улучшение условий их жизни.  

Другим важным элементом является восстановление достоинства трудящихся, устранение чрезмерной эксплуатации рабочей силы в различных формах и ликвидация  политики предыдущих правительств о запрете создания профсоюзных организаций.  

 

 Следует отметить  успешный пересмотр внешней задолженности, в частности,   той, которая имела признаки нелегальности, подчеркнул  министр, что означало для страны  прямую экономию только в номинальной стоимости в  более два  миллиарда долларов. 

 

 Огромные инвестиции проводятся  в производственной инфраструктуре, связанной с сохранением  природных ресурсов эквадорского народа, сбор налогов  и надлежащяя администрация  публичных  финансов, что позволило Эквадору иметь единый  казначейский  счет и располагать  ресурсами более эффективно, в то время как раньше,  государственные институты  держали свои средства  отдельно, и правительство не могло  адекватно управлять казной.  

 

 Настоящее правительство инвестировало в  дорожную инфраструктуру и производство электроэнергии, особенно гидроэнергии. Создало  Национальный секретариат по воде  и конкретные программы для защиты этого важного природного ресурса, урегулировало и  децентрализовало  источники  водоснабжения в стране. 

 

 Банковский кризис 1999 года изгнал из родных мест миллионы  эквадорцев, правительство  предоставило  приоритетность  проблемы  мигрантов, в качестве основы  создав  Национальный  секретариат по делам мигрантов. 

 

 Уровень безработицы в Эквадоре значительно ниже, чем в Латинской Америке, странах Европы и США, сказал министр-координатор по политике, и  экономический  уровень  роста выше, чем в Перу, Колумбии и Чили. 

 

 Мы все переживаем  международный  экономический кризис,  подчеркнул руководитель, ссылаясь на сокращение объема денежных переводов от эмигрантов и падение цен на нефть, от которого имеется  высокий уровень зависимости, и, несмотря на это, экономика восстанавливается. 

 

 «Мы  демонстрируем, что наше правительство ведёт правильную политику; экономические показатели занятости, инфляции и объема производства впечатляют, и мы были вынуждены нажимать на  государственные  инвестиции». 

 

 «Мы являемся сторонниками свободы слова  для всех, не только для владельцев СМИ. Поэтому мы создали в 2006 году демократизацию  связи и право на получение правдивой и проверенной информации», сказал министр.

На международной арене,  правительство выполнило свои обязательства не продлевать соглашение о военной базе  США в Манте, которая закрылась  в сентябре.

По материалам Prensa Latina