---
title: "«Завтрак свободы» и свобода от завтраков."
date: "2008-09-24"
author: ""
---

# «Завтрак свободы» и свобода от завтраков.

**2008-09-24** 

Президент США Джордж Буш провел в Вашингтоне встречу с кубинскими, китайскими, российскими, белорусскими, корейскими, сирийскими диссидентами. Были также «борцы против тоталитаризма» из Мьянмы, Сьерра-Леоне и даже из СССР. Именно в таком качестве выступал бывший израильский министр Щеранский. Мероприятие называлось «ланчем свободы». С какими именно блюдами боролись его участники во имя свободы, в сообщениях агентств не указывается, но, в любом случае их усилия произвели впечатление на президента и его окружение:

«Лора и я, а также госсекретарь Райс и члены моей администрации провели чудесный ланч с демократическими лидерами, активистами по правам человека, мужественными мужчинами и женщинами, которые решительно отстаивали свободу, и я заверил их, что это правительство, мое правительство верит в универсальность свободы», - сказал Буш.

Конечно, можно предъявлять претензии к американскому президенту, почему он не пригласил диссидентов из самих Соединенных Штатов из Ирака, Афганистана, хотя бы с Украины, но это были бы явные придирки.

Сама по себе идея завтраков свободы хороша и очень даже своевременна. Как раз недавно появилось сообщение о том, что количество голодающих в мире за последний год резко подскочило и скоро может достигнуть миллиарда человек. По странному стечению обстоятельств представителей стран, где больше всего людей голодает, на ланче не было. Видимо Буш считает, что у них вполне подходящие правительства и со свободой там нет проблем. Тем не менее, наверняка их свободе нисколько бы не помешал лишний завтрак. А даже половины из тех 700 млрд. долл., которые администрация Буша в эти дни выделяет на спасение запутавшихся в своих махинациях крупнейших финансовых спекулянтов мира хватило бы, чтобы обеспечить этих людей вполне приличными ежедневными завтраками на целый год и даже немного осталось бы для того, чтобы обеспечить их чистой питьевой водой.