---
title: "Американский контроль над аэропортом Порт-о-Пренса"
date: "2010-01-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Американский контроль над аэропортом Порт-о-Пренса

**2010-01-17** Автор неизвестен

Власти Гаити передали под контроль Соединенных Штатов Америки аэропорт в Порт-о-Пренсе, с тем, чтобы повысить эффективность доставки и распределения гуманитарных грузов, ведения восстановительных работ и госпитализации раненых. Об этом сообщил официальный представитель госдепартамента Филип Кроули. Как передает ИТАР-ТАСС, в частности, Ф.Кроули отметил: "Премьер-министр Гаити Жан-Макс Бельрив подписал меморандум о взаимопонимании, передающий контроль над аэропортом Соединенным Штатам".

По его словам, "рейсы распределяются с интервалами, перегрузка спала, мы пытаемся достичь пропускной способности в 90 самолетов в день".

В то же время неамериканским самолетам не дают приземлиться в аэропорту Порт-о Пренса; многие из них перенаправляются в аэропорт Санто-Доминго, т. е. за границу!

В то же время, представитель ведомства подчеркнул, что США будут пользоваться предоставленными им полномочиями по управлению аэропортом "до тех пор, пока это уместно, до того момента, как гаитянское правительство будет способно и готово возобновить выполнение этой функции". О том, что этот момент наступил, принимать решение будут, конечно же, США.

Как видим, ситуация в Латинской Америке по-прежнему остается сложной. Наряду с такими маяками сопротивления, как Куба и Венесуэла, есть еще государства, с готовностью передающие в руки американцев контроль над своими стратегическими объектами.

По материалам liga.net