---
title: "Опрос Би-би-си: самые актуальные проблемы мира"
date: "2010-01-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Опрос Би-би-си: самые актуальные проблемы мира

**2010-01-17** Автор неизвестен

Инфляция оказалась в России на первом месте в списке из 13 наиболее волнующих и обсуждаемых в мире вопросов. За ней следуют проблемы загрязнения окружающей среды и нищеты.

Четвертое и пятое место поделили угроза терроризма и распространения инфекционных заболеваний. На седьмом оказалось текущее состояние мировой экономики, на восьмом - проблема климатических изменений.

Проблему соблюдения прав человека жители России поставили по важности на 10-е место. Наименее актуальными вопросами россияне считают глобализацию, иммиграцию и религиозный фундаментализм.

Россия - лишь одна из 23 стран, где по заказу Всемирной службы Би-би-си был проведен опрос "Говорит мир".

На первое место вышли экономические проблемы. В 10 из 23 стран, где проводилось исследование, на первом месте по актуальности оказалась бедность, еще в пяти - повышение цен на продукты и источники энергии.

Проблема изменения климата наиболее активно обсуждается в Японии, загрязнение окружающей среды - в Китае и Коста-Рике. Жителей Индии и Пакистана больше всего волнует проблема терроризма, а в Германии и Франции люди наиболее озабочены вооруженными конфликтами.

Наименее актуальной и обсуждаемой в мире проблемой оказалась миграция - в 15 странах она оказалась на последнем, 13-м месте.

Удивительно низким оказался и уровень озабоченности населения вопросами глобализации - несмотря на мировой финансовый кризис. Усиливающееся влияние межнациональных корпораций вызывает наибольшее беспокойство в Германии, но и там эта проблема стоит лишь на восьмом месте - значительно ниже, чем, к примеру, вопросы соблюдения прав человека.

Если проанализировать результаты опроса, можно с уверенностью сказать, что потребители ВВСшной информации не особо понимают, куда движется мир и почему. Всех волнуют, в основном, проблемы их личной жизни. Причем вопрос стоит не о каких-то ограничениях в личном развитии. Люди просто не хотят, чтобы их не трогали, они хотят дальше спокойно себе загнивать.

По материалам BBC