---
title: "Бессилие"
date: "2010-01-17"
author: ""
---

# Бессилие

**2010-01-17** 

В Киеве повредили изображение В.И. Ленина на одной из станций киевского метрополитена. Такое неуважение к собственной истории не удивительно для дня сегодняшнего, когда школьные учебники истории переписываются каждые два-три года, а выпускник школы выходит в мир без устойчивых взглядов на прошлое, а значит и на день сегодняшний. Отсюда и неприкрытая ущербность идеологии националистов. Не секрет, что такая ситуация выгодна власти – человеком без памяти легко управлять. Но эта политика не нова. Ещё в древнем Риме, существовал так называемый «Закон об осуждении памяти». Вот что написано о нём в предисловии к книге западногерманского археолога Г. Хафнера "Выдающиеся деятели античности. 337 портретов в слове и образе" (http://portreta.narod.ru/predis.htm):

«…в Древнем Риме существовал "Закон об осуждении памяти" ("Damnatio memori"). Всякие изображения и даже имена лиц, попавших под действие этого закона (обычно посмертно) подлежали уничтожению, чтобы самое имя и облик ненавистного тирана поскорее забылись. И действительно, не успевал иной император или властитель, статуи, бюсты и другие изображения которого заполняли не только Вечный город, но и всю империю, закрыть глаза, как все его портреты беспощадно и даже с радостью уничтожались, всякую память о нем стремились стереть, вытравить. И ни один из властителей не отменил «Закона об осуждении памяти»! Возможно, каждый из них был уверен в том, что на него этот закон не распространится... »



Что касается императоров (как римских, так и более поздних), то с ними всё понятно – они просто уничтожали конкурентов, чтобы потомки помнили и хвалили только их. Но сегодня, у нас в стране речь идёт не только об уничтожении памятников советской эпохи. Таким образом некоторые наши современники хотят с помощью кувалды и огня, лжи и замалчивания полностью вытравить из памяти людей тот факт, что трудящиеся всё-таки способны сами взять власть в свои руки, сами управлять своей жизнью и свободно трудиться. Без хозяев и хозяйчиков. Без панов. 

Только старания этих людей напрасны, ведь самый лучший памятник Ленину, это его учение, которое сегодня живёт и развивается. В связи с этим уместно вспомнить слова Виктора Гюго: "Ничто на Земле не остановит идею, время которой пришло".

В.И.Лебедев