---
title: "Предварительные итоги"
date: "2010-01-18"
author: ""
---

# Предварительные итоги

**2010-01-18** 

По результатам обработки 77,36% электронных протоколов за Виктора Януковича проголосовали 35,83% избирателей, за Юлию Тимошенко - 24,71%, за Сергея Тигипко – 13,01%, за Арсения Яценюка - 6,96%, за Виктора Ющенко - 5,33%, за Петра Симоненко - 3,55%, за Владимира Литвина - 2,34%.

Так называемый Национальный экзит-пол, который давал Януковичу 31,5%, а Тимошенко - 27,2%, Ющенко - почти 7%, и больше 2% Тягныбоку, оказался жалкой фальшивкой. Хотя по мере поступления новых протоколов процент голосов, поданный за Януковича, несколько снижается, но, во-первых, незначительно, а во-вторых - процент Тимошенко совершенно не растет.

Победа Януковича, которая сейчас вырисовывается, вряд ли может иметь такое принципиальное значение, какое ей приписывают. В любом случае, это, с одной стороны, победа крупного капитала, а с другой, оба кандидата, как сейчас говорят - «прокремлевские».

Интрига сейчас завязана вокруг переговоров Януковича с Тигипко. Если последнему предложат пост премьера и его избиратели проголосуют за Януковича во втором туре, то последний Янукович побеждает.

Конечно, нет никакой уверенности, что избиратели последуют призыву Тигипко, но это, кажется, не очень важно, поскольку объективно тигипковские избиратели голосовать за Тимошенко не будут. А это значит, что в худшем для Януковича случае, они за него не проголосуют. Эта потеря легко компенсируется голосами Симоненко, которые однозначно отойдут к Януковичу, большинством голосов Литвина, единственным членораздельным предвыборным лозунгом которого был союз с Россией, да еще тем, что часть голосовавших за Ющенко ни за что не захотят голосовать за Тимошенко.

О.Л.