---
title: "Чавес национализировал сеть французских супермаркетов"
date: "2010-01-18"
author: "В. Книголюб"
---

# Чавес национализировал сеть французских супермаркетов

**2010-01-18** В. Книголюб

Президент Венесуэлы Уго Чавес в воскресенье, 17 января, отдал распоряжение национализировать сеть супермаркетов Exito, которая контролируется французской Group Casino. Об этом сообщает Reuters.

Причиной данного решения стали предъявленные сети обвинения в "неоправданном повышении" цен на фоне проведенной в стране девальвации национальной валюты - боливара. "Из-за неоднократных нарушений венесуэльского законодательства сеть Exito теперь принадлежит республике", - заявил Чавес.

Напомним, 8 января в Венесуэле была проведена девальвация боливара, в результате которой были введены два обменных курса национальной валюты по отношению к американской. Для импортных товаров "приоритетного" назначения был введен курс 2,6 боливара за доллар, а для остальных - 4,3 боливара за доллар.

15 января Уго чавес Заявил, что девальвация боливара на самом деле привела к ревальвации национальной валюты Венесуэлы, по его словам эти два девальвированных курса повлияли на третий курс - полулегальный изменяемый, который используется, в частности, на черном рынке. От действий венесуэльского правительства он не только не упал, но и укрепился. Если несколько дней назад доллар оценивался трейдерами в 6,4 боливара, то 15 января - уже в 5,7 боливара.

После объявления о девальвации в Венесуэле начался потребительский бум, так как многие жители решили приобрести товары по старым ценам. В свою очередь, Чавес пообещал, что цены в магазинах не изменятся и пригрозил магазинам санкциями вплоть до экспроприации за повышение цен. Между тем к 15 января в Венесуэле за "неоправданное завышение цен" закрыты 619 магазинов.

Такая противоречивая позиция подтверждает утверждение, что экономику, основанную на капиталистических (рыночных) отношениях невозможно контролировать, поэтому ее нужно или превращать в плановую, или не тратить силы зря. Чавес выбрал первый вариант. Точнее даже не Уго Чавес выбрал, а сами капиталистические отношения, стимулируют свое уничтожение, препятствуя прогресивным социальным изменениям в обществе.