---
title: "Новая попытка решить проблему алкоголизма и курения в России"
date: "2010-01-19"
author: "В. Книголюб"
---

# Новая попытка решить проблему алкоголизма и курения в России

**2010-01-19** В. Книголюб

Премьер-министр России Владимир Путин поручил Минздравсоцразвития выделить 350 миллионов рублей на пропаганду здорового образа жизни, в том числе на рекламные кампании против вредных привычек россиян. Еще 470 миллионов рублей в виде субсидий получат регионы в рамках программы софинансирования закупок медицинского оборудования в 2010 году, сообщает в понедельник РИА "Новости" со ссылкой на сайт правительства.

Как отмечается в постановлении, размещенном на сайте, средства выделяются "в целях реализации мероприятий, направленных на формирование здорового образа жизни у граждан РФ, включая сокращение потребления алкоголя и табака".

Между тем, только "официальных" алкоголиков в России, по статистике, на сегодня более 2,5 млн. человек. Курильщиков - около 40 миллионов: более 60% мужчин и более 30% женщин.

Если правительственные 350 миллионов разделить только между алкоголиками, получится "на брата" - по 175 рублей. А консультация нарколога, согласно сайту санкт-петербургской клиники "Доктор САН", стоит 700 рублей. Сутки лечения в стационаре - 2,4 тысячи рублей.

Еще более утопичными выглядят эти мери, если привести данные той же статистики: потребление чистого алкоголя в России на человека, включая младенцев, в настоящее время ежегодно составляет около 18 литров. Это в два раза больше уровня, который ВОЗ определила как опасный для жизни и здоровья человека. От случайного отравления алкогольной продукцией в России ежегодно умирают более 23 тысяч человек, а от болезней, связанных со злоупотреблением алкоголем, - более 75 тысяч человек в год.

Что касается курильщиков, то еще в мае 2009 года ИТАР-ТАСС заявил, что от болезней, вызванных курением табака, в России каждый день умирает тысяча человек.

И что самое главное, никакие деньги не решат эту проблему, даже наоборот, деньги, зарабатываемые на производстве алкоголя и табачных изделий, а также на его рекламе, всегда будут превышать стоимость профилактических мер правительства. Да и алкоголизм порождает не желание людей пить и курить, а их безграмотность, чувство обреченности и неспособности справиться с теми проблемами, которые являются неотъемлемой частью безжалостного антигуманного общественные строя - капитализма.