---
title: "Гаити. США «помогают» - не пропускают помощь"
date: "2010-01-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Гаити. США «помогают» - не пропускают помощь

**2010-01-19** Автор неизвестен

Карибское сообщество (CARICOM) возмущено тем, что вследствие строгого контроля со стороны армии США над аэропортом в Порт-о-Пренсе, который является основным источником доставки помощи пострадавшим, они не могут прислать на Гаити свою гуманитарную миссию.

Миссия, возглавляемая представителями государств региона и Главным секретарем CARICOM, не получила разрешения приземлиться. Ее участники были вынуждены вернуться в свои страны.

Загруженность авиационного терминала вызывает трения между военными США и представителями Франции, Бразилии и Никарагуа, которые подали официальную жалобу на своевольное управление США гаитянским аэропортом. Они подчеркнули, что многим самолетам с гуманитарной помощью было отказано в разрешении совершить посадку.

Министр обороны Бразилии, Нельсон Хобим, под началом которого на Гаити находится 7000 миротворцев ООН, обращает внимание, что стремление помочь не должно видеться как инициатива США, хотя Вашингтон и пытается так представить дело.

Для этого правительство Обамы направило на Гаити Государственного секретаря США Хилари Клинтон, которая заявила, что США - это «друг и компаньон» карибского острова, и поэтому администрация США будет здесь «сегодня, завтра и всегда».

Хилари описывала «непрерывную борьбу», которую она ведет в опустошенной стране, помогая пострадавшим, поскольку любое промедление в помощи повергнет страну в хаос.

Тем не менее, когда корабль из Катара с грузом медикаментов и гуманитарной помощи столкнулся с проблемами разгрузки и просил поддержки от военных США (по словам доктора Моотас Али, члена команды) они получили ответ: «Мы заняты».

До этого премьер министр Ямайки, Брюс Холдинг, предложил аэропорт Кингстона как базу для интернациональной помощи.