---
title: "Выборы в Чили: позорный итог"
date: "2010-01-20"
author: "Ольга Лопес"
---

# Выборы в Чили: позорный итог

**2010-01-20** Ольга Лопес

Теперь всё встало на свои места и страну Чили, и её правительство перестанут причислять к «левым», каковыми они со времён С. Альенде никогда не были. «Занавеска» из президентов-социалистов (Р.Лагос, М.Бачелет) прикрывала неолиберальный капитализм, который навязал стране Пиночет, а правящая коалиция «Согласие» («Concertación») его только укрепляла.

В Чили очень прозрачная система подсчёта голосов, поэтому даже незначительная разница в цифрах не даёт повода усомниться в победе Себастьяна Пиньеры, получившего около 52% голосов поддержки. У его соперника Эдуардо Фрея - 48 %.

После того, как 11 марта Мишель Бачелет передаст бразды правления С. Пиньере, вряд ли многое изменится в этой стране, хотя кандидат шёл к власти под лозунгом перемен. Безусловно, с облегчением вздохнут военные: избрание Пиньеры даёт надежду если не на полную амнистию преступникам военного режима, то на прекращение преследований - однозначно. Высокий рейтинг - 83% - М. Бачелет был обусловлен не экономической политикой правительства (страну сотрясают непрерывные забастовки), а именно тем, что при ней активизировалось расследование преступлений военного режима, и точкой её правления стало открытие Музея памяти жертв военной диктатуры.

В экономической политике изменений не будет. По большому счёту, предвыборные программы проигравшего Фрея и победившего Пиньеры отличались лишь в деталях, но не в главном. Оба кандидата принадлежат к одному кругу общества. Их отцов связывала крепкая дружба и сотрудничество. Отец Фрея был президентом Чили в 1964-1970годах. А отец Пиньеры был в это время послом в Соединённых Штатах. Клан Пиньера (три брата и бесчисленные кузены, дяди-тёти-племянники) - влиятельная сила в стране, причём связанная не только с про-пиночетовскими правыми партиями, но не в меньшей степени с проигравшей «левоцентристской» Партией христианской демократии, к которой принадлежит Э. Фрей.

Себастьяна Пиньеру называют успешным предпринимателем. Он учился в Гарвардском университете, получил докторскую степень по экономике. Является основным акционером авиакомпании «LAN-Chile», телеканала «Chilevisiоn» и футбольного клуба "Colo-Colo". Впрочем, в Чили, как справа так и слева, выражают сомнения в «чистоте» его состояния. Пиньера не однажды показал, что он - человек двойных стандартов, что его «публичный» облик не соответствует «частному». Рассекреченные документы ЦРУ свидетельствуют, что и покойный отец С. Пиньеры, и его старший брат - Хосе, бывший министр правительства Пиночета, осуществлявший пенсионную реформу, - тесно сотрудничали с разведкой США.

Главным проигравшим на прошедших выборах была Социалистическая партия Чили. Когда-то, на исходе диктатуры, социалист Рикардо Лагос погрозил пальчиком с экрана телевизора всемогущему генералу Пиночету и вселил беспредельные надежды в сердца чилийцев. Сегодня пришедшего на голосование Лагоса проводили громким свистом.

В предвыборной программе Себастьян Пиньера пообещал дать указание посадить в городах 16 миллионов деревьев (по числу чилийцев). Если это осуществится, то оно и станет главной переменой, обещанной новым президентом.

[http://tiwy.com/](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4743)