---
title: "Колумбия: Новая провокация против Чавеса"
date: "2010-01-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Колумбия: Новая провокация против Чавеса

**2010-01-21** Автор неизвестен

По ведущему колумбийскому телеканалу было показано пространное интервью с «команданте Мурачи», который якобы возглавляет ультралевую группировку «КАРАПАИКА» в Венесуэле. «Мурачи» выступил в живописном партизанском наряде и с наглухо закрытым лицом, даже глаза скрывались под очками, а руки - белыми перчатками. Вокруг «команданте» угрожающе выстроились его соратники в камуфляже с винтовками FAL и парой гранатомётов шведского производства AT-4.

 «Мурачи» выдвинул «серьёзные» претензии в отношении политики президента Чавеса, «неэффективности» его правления, разгула коррупции и преступности в стране. Требования к президенту «команданте» высказал радикальные: полная смена правительства и, соответственно, политического курса, отказ от закупок вооружений, поскольку «конвенционная война» не в интересах Венесуэлы, «её невозможно выиграть». Прозвучали также слова о «неправильном расходовании» нефтедолларов и отсутствии «свободы слова» в стране, так как «оппонентам режима» не предоставляется «информационного пространства».

Марио Сильва, популярный ведущий программы «Ла Охилья» («Бритва») на национальном (8-ом) канале Венесуэлы, проанализировал заявления «Мурачи» и пришёл к выводу, что это интервью носит все признаки провокации, отвечающей интересам венесуэльской оппозиции и тем, силам, которые поддерживают её за рубежом. Исторически (с 1992 года) группировка «КАРАПАИКА», численность которой не превышает 2 тысяч бойцов, базируется в пролетарском районе «23-го Января» в Каракасе. Район считается оплотом чавизма и революционных перемен в стране. Руководители группировки проявляют высокую степень лояльности к Чавесу и вряд ли будут предъявлять к нему претензии по осуществлению нефтяной, финансово-экономической, социальной и т.д. политики. Тем более, они не позволят себе такой критики с телеэкранов Колумбии.

Реакционное правительство Колумбии на сегодняшний день - злейший враг боливарианского революционного процесса. «Управляемый» президент Альваро Урибе, наркотрафикант № 82 по спискам Госдепартамента США, рано или поздно будет использован североамериканскими «ястребами» для развязывания агрессии против Венесуэлы. Опорные базы агрессии США на территории Колумбии уже созданы. Поэтому «критика» «псевдо-команданте Мурачи» по поводу «расходов Чавеса» на приобретение вооружений для венесуэльской армии звучит как ещё одно доказательство очередной грубой фальсификации, продемонстрированной колумбийским телевидением и его «подельниками» из «Globovisión» (подрывного телеканала в Венесуэле, хозяева которого сами не решились показать это интервью).

Марио Сильва сказал также, что "команданте Мурачи" вряд ли является венесуэльцем, потому что его речь не соответствует характерному венесуэльскому говору. Жители района «23 Января» о команданте «Мурачи» не слышали и фона, на котором снято интервью, не узнали.

Точку зрения Марио Сильвы может проверить каждый. Достаточно заглянуть на венесуэльский портал aporrea. org, где это "сенсационное" (и якобы запрещённое) интервью виртуального "команданте" размещено полностью.

По материалам tiwy.com