---
title: "\"Кто сказал, что в Гаити не хватает солдат с автоматами и пулеметами?\""
date: "2010-01-21"
author: ""
---

# "Кто сказал, что в Гаити не хватает солдат с автоматами и пулеметами?"

**2010-01-21** 

Как сообщает korrespondent.net, Президент Венесуэлы Уго Чавес обвинил США в том, что они хотят воспользоваться трагедией на Гаити, чтобы оккупировать остров.

"Кто сказал, что в Гаити не хватает солдат с автоматами и пулеметами?", - цитируют венесуэльские СМИ Чавеса, выступившего в еженедельной воскресной телепрограмме "Алло, президент".

"Для чего посылать три тысячи солдат, которых, к тому же, никто не видел на улицах убирающими тела погибших?", - задает вопрос венесуэльский лидер. По словам Чавеса, если Вашингтон и в самом деле хочет помочь Гаити, ему следует присылать туда "лекарства, воду и еду".

В свою очередь президент Венесуэлы пообещал полностью удовлетворить потребности Гаити в бензине и дизельном топливе, необходимых для ликвидации последствий землетрясения. По его словам, первый танкер c более чем 200 тысячами баррелей дизельного топлива, бензина и авиационного керосина на борту отплывет от берегов Венесуэлы в понедельник и уже в среду должен прибыть на Гаити.

Президента  Венесуэлы также поддержал глава правительства Боливии Эво Моралес, который намеревается потребовать от ООН осудить действия США по оккупации Гаити под видом оказания помощи после разрушительного землетрясения.

 Агенство также сообщает, о военных США, под временным контролем которых находится авиатерминал в Порт-о-Пренсе, и которые потребовали, чтобы все иностранные журналисты, освещающие оттуда последствия стихийного бедствия, покинули территорию аэродрома.

США направили на Гаити дополнительный военный контингент из 2 тысяч моряков, а также 2 тысяч морских пехотинцев для помощи в международной спасательной операции после разрушительного землетрясения на острове. Таким образом, число американских военнослужащих к концу этой недели возрастет до 16 тысяч.

Не менее интересными в связи с гаитянской темой  сообщения на Prensa Latina. Приводим одно из последних сообщений от корреспондентов этого агентства.

«Кривая усмешка на устах одного  из солдат 82-ой  американской  воздушно-десантной дивизии была ответом на вопрос корреспондента «Пренсы Латина»: в какой войне он примет участие в Гаити.  

Вооружённый  конвой  бронетранспортёров Пентагона, традиционно используемый  вооруженными силами США в своих  наступлениях  развертывания за рубежом,  двигался  вблизи международного аэропорта, как будто это  присутствие  в разрушенной стране было мотивировано войной, а не землетрясением. 

 

 «Что вы здесь делаете, на какую войну вы направляетесь с таким вооружением?», вопрос корреспондента, воспользовавшегося случаем транспортного затора,  не получил  словесный ответ, хотя спровоцировал явное недовольство среди военных, чьё присутствие в этой стране с каждым  днём всё больше осуждается. 

 

 Два американских вертолета, приземлившихся  близко от рухнувшего  Национального  дворца,  вызвали напрасные ожидания среди  тысяч людей,  что пришла  гуманитарная помощь. 

 

 По сообщениям СМИ, с 15 января авианосец  «Карл Винсон» находится у  побережья Порт-о-Пренс со знаком  гуманитарной помощи, как будто  США не имеют других  крупногабаритных  судов  для перевозки грузов.  

 

 По его следам подошли  другие военные корабли, «Андервуд» и «Нормандия», с возможностью запуска крылатых ракет, в том числе  перевозчик вертолётов «Батан». 

 

 Около двух тысяч военнослужащих Второй дивизии морской пехоты  и около трех тысяч  из 82 элитной  воздушно-десантной дивизии  также отправились  на Гаити  спустя  два дня после землетрясения. 

 

 Громоздкое  досье этого подразделения  включает опыт вторжения  в малые  страны, к примеру,  на острове Гренада в 1983 году, что вызывает горький привкус на разрушенной землетрясением Гаити»