---
title: "В Украине процветает рабство"
date: "2008-09-24"
author: "В. Пономаренко"
---

# В Украине процветает рабство

**2008-09-24** В. Пономаренко

В Запорожье была задержана преступная группа, состоящая из шести человек, которая похищала людей для рабского труда на свиноводческой ферме. Об этом заявил сегодня на пресс-конференции начальник Главного управления МВД в Запорожской области Виктор Ольховский.

По его словам, за полгода работы преступной группы злоумышленниками было похищено и эксплуатировалось порядка ста человек - в основном бомжей, которые собирались на вокзалах и около питейных заведений на территории Запорожской области. Людей держали на том же свиноводческом комплексе, кормили тем же, что и свиней, и заставляли безоплатно работать по 18-19 часов в сутки. В состав группы входили жители Запорожской и Харьковской областей, сейчас они задержаны, в их отношении возбуждено уголовное дело по ст. 149 Уголовного кодекса Украины (незаконное лишение свободы и торговля людьми). Десять фактов незаконного пленения уже подтверждены показаниями. Журналисты в ходе брифинга задавали вопросы, насколько правдоподобна появившаяся в СМИ информация о том, что на свиноферме были убийства бомжей, а их трупы злоумышленники затем скармливали свиньям. В.Ольховский не подтвердил и не опроверг эту информацию, и добавил, что все эти вопросы будут выяснены в ходе следствия.

По оценкам ООН, ежегодно торговцы людьми (к ним относятся и современные рабовладельцы и контрабандисты, помогающие нелегальным эмигрантам перебраться в иные страны) зарабатывают более $7 млрд (в эту сумму входят только доходы, получаемые за счет продажи и перепродажи людей; доход, приносимый рабами своим хозяевам, не учтен). Госдепартамент США утверждает, что подпольная работорговля является третьим по уровню прибыльности криминальным бизнесом в мире (уступая лишь торговле оружием и наркотиками), ее доходы достигают $32 млрд в год.

В эту цифру также включено детское рабство. По оценкам Международной организации миграции (МОМ), International Organization for Migration, 5,7 млн детей являются жертвами принудительного и кабального труда (это явление часто называют "долговым рабством"), а еще 1,2 миллиона детей - жертвами торговли.

Каждый год 1 миллион детей, в основном девочек, принуждают к занятию проституцией. Этих девочек продают как сексуальных рабынь или используют для производства порнографии. Известны случаи, когда детей использовали в качестве доноров человеческих органов и тканей для проведения незаконных операций. В настоящий момент примерно 300 тыс. детей используются в качестве солдат в примерно 30-ти конфликтных регионах по всему миру. Многих похищенных девочек, превращаемых в солдат, также обращают в сексуальное рабство.