---
title: "Какое время - такие и герои"
date: "2010-01-22"
author: ""
---

# Какое время - такие и герои

**2010-01-22** 

Присвоение президентом Ющенко звания Героя Украины Степану Бандере вполне естественно вызывает чувство возмущения. Ведь с любой точки зрения этот человек является преступником. С точки зрения современной либеральной демократии это классический террорист, ибо он был организатором убийства министра внутренних дел Польши Перацкого. С точки зрения антикоммунистов любых мастей это - человек подозрительный хотя бы потому, что, по свидетельству самого Хрущева, он был в 1939 году выпущен из польской тюрьмы, где отбывал наказание за вышеупомянутое убийство, органами НКВД. Вряд ли возможно оспорить факт его сотрудничества с Абвером, а после войны - со спецслужбами ФРГ и США. В уничтожении евреев бандеровцы демонстрировали едва ли не большее рвение, чем гитлеровцы.

Но все это легко забывается самыми демократическими демократами только потому, что Бандера воевал против СССР. Поэтому Ющенко и не боится присваивать ему звание героя. Это вполне в духе современной европейской демократии, которая официально приравнивает коммунизм к нацизму, и, очевидно, является лишь прикрытием того, что в вопросе о борьбе нацизма и коммунизма они всегда принимают сторону нацизма. Есть подозрение, что реабилитация и героизация нацистских преступников в странах Прибалтики не только не помешала последним войти в НАТО и ЕС, а очень даже помогла.

Не боится Ющенко и возмущений со стороны России, потому, что понимает, - эти возмущения лицемерные. Ведь правители России вовсе не собираются защищать коммунизм и возмущаются только потому, что давно "приватизировали" советскую историю и считают, что поносить советский коммунизм - это их монополия.

В конце концов, подумайте сами, много ли стоит возмущение героизацией Бандеры со стороны людей, которые возвели Николая Кровавого в ранг святого. Согласитесь, что на этом фоне уходящий Ющенко со своей фальшивой медалькой, которую он прилаживает к трупу Бандеры, смотрится жалко.

Разумеется, что Бандера - не герой Украины, а, как выражается известный канадский ученый, один из немногих современных честных исследователей истории ОУН-УПА, В. Полищук, позор украинского народа. Но, ведь, и все остальное, что происходит сегодня на Украине, как впрочем, и в России, и в Европе - разве это не позор?