---
title: "Четверть британских детей считают, что бекон изготавливают из баранины, а овес растет на деревьях"
date: "2010-01-23"
author: ""
---

# Четверть британских детей считают, что бекон изготавливают из баранины, а овес растет на деревьях

**2010-01-23** 

Проведенное британским Отделом выращивания злаков (Home Grown Cereals Authority) совместно с Национальным союзом фермеров исследование показало, что поколения, выросшие на полуфабрикатах, не знают, откуда берется то, что они едят.

По результатам опросов 26% британских детей до 16 лет уверены, что бекон производится из мяса овец, 29% считают, что овес растет на деревьях. 17 процентов детей и взрослых до 30 лет уверены, что куриные яйца являются основным компонентом хлеба. Почти все взрослые люди в возрасте старше 40 лет, однако, отвечали на эти вопросы правильно.

Как считают исследователи, невежество в вопросах еды происходит от того, что британские дети почти никогда не посещают фермы. Предыдущие опросы показали, что лишь очень незначительное количество детей когда-либо в своей жизни бывали на ферме. Кроме того, лишь четверть британских матерей учат своих детей готовить еду. Однако, посещение ферм - далеко не единственный способ узнать как изготавливается пища, точно так же как уроки по приготовлению еды не гарантируют углубление познаний в этой области. Смешывая молоко с овсяными хлопьями, человек может по-прежнему быть уверен, что овес растет на деревьях.

Самое смешное, что исследователи никак не связывают обнаруженное ими невежество с обучением в школах. Ведь задача средних школ как раз и состоит в том, чтобы дать человеку понимание окружающего мира, а школа не справляется даже с таким простым вопросом, как уяснение происхождения составных обычного завтрака. Ни география, ни биология, ни литература, получается, не имеют к этому невежеству никакого отношения.

В самом деле, нет ведь такого отдельного предмета как "основы кулинарии", значит, и винить некого, и школа тут ни при чем.

По материалам [www.dailymail.co.uk](http://www.dailymail.co.uk/news/article-1244878/The-Baa-buttie-In-fast-food-UK-child-thinks-bacon-comes-sheep.html)