---
title: "В Томске митингуют против милицейского произвола"
date: "2010-01-24"
author: ""
---

# В Томске митингуют против милицейского произвола

**2010-01-24** 

В Томске в воскресенье проходит пикет против произвола в органах УВД Томской области, передает с места событий корреспондент агентства "Интерфакс".

Поводом к проведению акции стала смерть в минувшую среду в больнице 47-летнего томского журналиста Константина Попова, который в начале января был жестоко избит милиционером.

Пикетирующие держат в руках плакаты с лозунгами "Милицейский беспредел хуже бандитского", "Позор томской милиции, генералу Гречману (отстраненный начальник УВД Виктор Гречман)", и другими воззваниями.

По оценке заместителя губернатора Томской области Юрия Сухоплюева, который наблюдал за акцией протеста со стороны, на пикет собрались 200 человек. Акция протеста проходит без эксцессов.

Как сообщалось, в связи с инцидентом в пятницу был отстранен от должности глава УВД области Гречман. Кроме того, были уволены начальник вытрезвителя и начальник отдела организации деятельности спецучреждений милиции и конвоирования. Рапорт об отставке подал заместитель начальника УВД - начальник милиции общественной безопасности, в чьем непосредственном подчинении находился медвытрезвитель.

В избиении журналиста обвиняется 26-летний милиционер медвытрезвителя Алексей Митаев. 15 января ему было предъявлено обвинение по п."б" ч.2 ст.111 (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии) и п."в" ч.3 ст.286 (превышение должностных полномочий с причинением тяжких последствий) УК РФ. Он арестован. Следствие назначило Митаеву психолого-психиатрическую экспертизу.

Губернатор Томской области Виктор Кресс заявил, что этот случай не останется безнаказанным и должен стать серьезным поводом для проведения кардинальной кадровой чистки УВД, изменения системы кадровой работы в управлении.

Впрочем, это только один случай из прокатившейся по России волны разоблачений милицейского произвола.

По материалам [newsru.com](http://www./russia/24jan2010/tom.html)