---
title: "Как заработать на войне или Детектор взрывчатки из подручных материалов"
date: "2010-01-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Как заработать на войне или Детектор взрывчатки из подручных материалов

**2010-01-24** Автор неизвестен

Власти Ирака проводят расследование работоспособности британских детекторов взрывчатых веществ. Недавно проведенное расследование Би-би-си показало, что детекторы ADE-651, поставлявшиеся за рубеж одной из компаний из графства Сомерсет, не функционируют.

За последние 10 лет около 6 тысяч подобных устройств было продано в 20 стран мира, в том числе в Ливан, Пакистан и Таиланд. На покупку нескольких тысяч детекторов ADE-651 правительство Ирака потратило 85 млн долларов, при этом каждое устройство обошлось примерно в 40 тыс долларов. Как выяснилось в результате расследования, детекторы ADE-651 в Ирак поставляла компания некоего Джима Маккормика.

Само устройство представляет собой антенну на рукоятке, причем в нем нет никаких батарей. Устройство подсоединяется к черной коробочке, в которую, по словам Маккормика, необходимо вставить карту, запрограммированную на поиск определенного вида взрывчатки.

Продавец ADE-651 утверждает, что в идеальных условиях этот детектор обнаруживает взрывчатые вещества в радиусе до 1 км. В прилагаемом руководстве по эксплуатации также говорится, что с верно подобранной картой детектор может обнаруживать в зоне действия "слонов, людей и стодолларовые банкноты".

Проблема в том, что при лабораторных испытаниях детектор ADE-651 так ни разу и не заработал.

Журналисты Би-би-си, получив набор "запрограммированных карт", необходимых устройству для поиска взрывчатки, отправились в компьютерную лабораторию Кембриджского университета, где местные ученые вскрыли и проанализировали содержание одной из карт.

"В этих картах нечего программировать, там нет никакой памяти, никакого микроконтроллера, никакого носителя информации", - заявил проводивший исследование доктор Маркус Кун.

Выяснилось, что вместо чипа в карты вмонтированы метки сигнализации стоимостью 3 пенса, используемые в супермаркетах для предотвращения краж.

На днях британская полиция арестовала Маккормика по возбужденному против него делу о мошенничестве, однако затем он был отпущен под залог.

По материалам BBC