---
title: "2009 год стал рекордным по антисемитизму"
date: "2010-01-25"
author: "В. Книголюб"
---

# 2009 год стал рекордным по антисемитизму

**2010-01-25** В. Книголюб

Согласно данным доклада, подготовленного правительством Израиля и представленного 24 января в Кнессете, 2009 год стал рекордным по числу случаев проявления антисемитизма за последние десять лет, сообщает AFP.

Только во Франции, Великобритании и США было зарегистрировано 500 случаев проявления антисемитизма, выражавшихся в вербальных оскорблениях, актах насилия, поджогах синагог, осквернениях еврейских кладбищ и мемориалов Холокоста.

Одной из особенностей 2009 стало исчезновение различия между антисемитскими акциями и действиями, направленными против Израиля как государства (тонко! Теперь любое высказывание, не вполне одобряющее политику Израиля, расценивается как проявление антисемитизма!). Это связано в первую очередь с агрессией Израиля. Так, по мнению авторов доклада, рост антисемитизма во многом связан с военной операцией "Литой свинец", которую в начале 2009 года Израиль провел в секторе Газа. По некоторым данным, тогда погибли около 1400 палестинцев и 13 израильтян. За первые два месяца 2009 года (то есть непосредственно после операции "Литой свинец" в Газе) было зарегистрировано больше случаев проявления антисемитизма, чем за весь 2008 год. "После начала операции волна антисемитских инцидентов захлестнула мир", - говорится в отчете Еврейского агентства, составленном совместно с израильским Министерством информации и по делам диаспоры.

Отчет Еврейского агентства опубликован в преддверии Международного дня памяти жертв Холокоста, который отмечается 27 января. Согласно представленным данным, около половины жителей Западной Европы согласны с утверждением, что "евреи используют трагические страницы истории своего народа, чтобы выкачивать средства".

Антисемитские выпады наблюдаются как со стороных левых, так и правых политических сил, отметили представители Еврейского агентства на вчерашней пресс-конференции, посвященной представленному отчету.

В целом, ситуация достаточно обостряется тем, что с одной стороны развивается фашизм в развитых странах, не только против евреев, нет, они нисколько не несчастнее большинства гастарбайтеров - мигрантов-рабочих, которые бросают свои семьи в поисках заработка в других странах. А с другой стороны не может не возмущать честных людей, многие из которых даже активно выступают за интернационализм, та агрессия Израиля, которую они проводят вместе с США. Вот эта смесь и является причиной сегодняшнего «антисемитизма». Главное научиться разделять эти тенденции, чтобы не попасть под каток обстоятельств, от которых страдают простые люди.