---
title: "Коррупция в Украине не сдается!"
date: "2008-09-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Коррупция в Украине не сдается!

**2008-09-25** Автор неизвестен

Ситуация с коррупцией в Украине с каждым годом только усугубляется. Такие выводы можно сделать, исходя не тольк из повседневного опыта среднего украинца, но и глядя на данные международного рейтинга оценки распространения коррупции в мире. По данным международной антикоррупционной организации Transparency International Украина занимает 134 место в мире по уровню коррупции. Рейтинга составляется таким образом, что высчитывается индекс коррупции от 0 до 10, где 10 - показатель наименьшего уровня коррупции.

Согласно данным рейтинга индекс восприятия коррупции за 2008 год составляет 2,5, в то время как в 2007 году он равнялся 2,7 , а в 2006 г. составлял 2,8.

Наилучшие показатели в вопросе коррупции - у Дании, Новой Зеландии и Швеции, где этот индекс составляет 9,3 балла, а также у Сингапура, который получил 9,2 балла.

В России также с каждым годом ситуация с коррупцией никак не улучшается. Если в 2007 году Россия занимала «почетное» 143 место с индексом 2,3, то в 2008 - 147 место и, соответственно, получила индекс 2,1.

Список стран замыкает Сомали, где показатель коррупции равняется 1. Недалеко от Сомали в этом списке - Ирак и Гаити.

Когда осенью прошлого года был обнародован аналогичный рейтинг, генеральный директор Transparency International в Европе и Центральной Азии Миклош Маршал заявил, что наибольшее число нарушений, связанных с коррупционными деяниями в Украине, относятся к области закупок за бюджетные средства, для преодоления чего предлагалось реформировать саму процедуру государственных закупок, решить несовершенства в системе налогообложения, создать специальный орган, который занимался бы вопросами борьбы с коррупцией в органах государственной власти.

Нельзя сказать, что в Украине не борются с коррупцией. Борются, еще и как! Чего только стоят регулярные проверки бедных служащих районных государственных администраций в небольших районных центрах Украины. В целях усиления «мер по борьбе с коррупционными деяниями», предусмотренных правительством, штрафуют контролирующие органы за смешные нарушения. Например, за то, что было дано разрешение на строительство небольшой постройки в маленьком селе без какой-то «архиважной» бумажки. Показатели ростут. И борьба есть. Только вот не там и не с теми.