---
title: "О популярных профессиях на Украине и о близком будущем этого государства"
date: "2010-01-26"
author: "В. Книголюб"
---

# О популярных профессиях на Украине и о близком будущем этого государства

**2010-01-26** В. Книголюб

Ни для кого не секрет, что для того, чтобы проанализировать будущее страны, достаточно посмотреть на ее производство, т.е. на развитость экономики и на ее конкурентоспособность по сравнению с другими странами. Конечно, такой информации, как правило, государство не предоставляет. Но поскольку от уровня развития производительных сил зависят производственные отношения, то и по последним можно судить о нашем будущем. И не последнее место здесь занимает спрос на профессии.

Так. в прошлом, 2009 году лидером по объему вакансий на рынке труда Украины неизменно оставалось направление "Продажи". По данным портала по трудоустройству "HeadHunter", каждая пятая вакансия (20%) в сфере продаж касалась направления FMCG/товаров народного потребления, 13% - продуктов питания и 7% - услуг для бизнеса. Затем следовали продажи компьютерных программ и техники, алкоголя и строительных материалов (по 6%).

Почетное второе место по востребованности в ушедшем году досталось IT-специалистам. В частности, как сообщает портал JOB.ukr.net, за 2009 год работодатели открыли 8257 вакансий на позицию "разработчик ПО". "Этот показатель в 5 раз выше, чем год назад (в 2008 году было открыто 1349 вакансий). Мировые тенденции показывают, что рынок информационных технологий как сегодня, так и в ближайшие несколько лет будет испытывать нехватку специалистов", - утверждают аналитики ресурса.

Пользовались популярностью среди работодателей в прошлом году также топ-менеджеры. Спрос на них не такой высокий, какой он был до кризиса, но позитивные моменты наблюдаются.

Точно спрогнозировать развитие украинского рынка труда в 2010 году довольно сложно. Эксперты расходятся во мнении, какие специалисты останутся "на гребне волны". Между тем, почти все рекрутеры и аналитики уверены, что лидерство по количеству вакансий в этом году непременно сохранят менеджеры по продажам и IT-специалисты.

Кроме очевидных лидеров, спрос в 2010 году может вырасти на бухгалтеров, специалистов на производственных предприятиях. Кроме того, при активном восстановлении банковского сектора могут вновь стать востребованными банковские работники.

По данным JOB.ukr.net, наименее востребованными сотрудниками по итогам первых трех кварталов 2009 года оказались юристы, бухгалтеры, а также работники туристической и банковской сфер. При этом банковские работники оказались "лидерами" этого антирейтинга: в среднем на троих соискателей приходится одно предложение. По мнению аналитиков, рынок труда в этом году переполнен специалистами в финансовой сфере, что является прямым последствием кризиса в банковском секторе.

Переживает спад сейчас и туристическая отрасль - потребительская активность в данной сфере упала. Люди, напуганные сложной экономической ситуацией, часто отказывают себе в отдыхе. Из-за оттока клиентов многие турагентства вынуждены идти на сокращения сотрудников, а оставшимся - урезать зарплату.

Между тем, в юридической сфере складывается следующее соотношение: 2 соискателя на 1 вакансию. Несколько лет назад эта специальность считалась престижной, и абитуриенты массово поступали на юридические факультеты. Теперь же вчерашние студенты ежегодно пополняют перенасыщенный специалистами рынок.

Так что, какую бы профессию не выбрал школьник, популярную или не очень, он, скорее всего, пополнит ряды менеджеров по продажам, т.е. продавцов товаров в супермаркетах, или ряды безработных. Так что украинское государство в будущем - это огромный супермаркет.

По материалам: news.liga.net