---
title: "На Майдане в Киеве появилась новая услуга - фотографирование с молитвенной бабушкой"
date: "2010-01-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# На Майдане в Киеве появилась новая услуга - фотографирование с молитвенной бабушкой

**2010-01-26** Автор неизвестен

По сообщениям наших собственных корреспондентов, теперь в Киеве на Майдане Незалежности можно сфотографироваться не только на фоне Новогодней Елки, катка или символов прошедших годов в костюмах обезьяны и тигра. Появился конкурент - молитвенная бабушка. Она стоит как раз под стеллой "Баба на шесте", символизирующей независимую Украину, в арочном проеме, ее хорошо видно издалека. Молитвенная бабушка тепло одета, на шее у нее висит большая икона, под ноги заботливо подставлена небольшая деревянная платформа, чтоб ножки не мерзли, сбоку стоит стенд, который информирует, что с 16 января по 17 января 2010 тут будет дан старт 50-дневного круглосуточного молитвенного бдения "Молитвы за Украину" по поводу выборов президента Украины-2010.

Видимо старт был дан, после чего основная масса верующих разошлась бдеть по домам, а бабушку оставили как дежурную. Судя по всему, бабушка будет стоять до самой инаугурации нового президента страны, пока президентом не станет тот, кто ей нужен. А если выберут не того, то будет стоять до слеждующих выборов.

Денег бабушка не просит, но специфика бизнеса такова, что постоянные клиенты потом сами деньги принесут, причем гораздо больше. По неподтвержденным данным у молитвенной бабушки есть охрана.

По материалам [glavred.info](http://glavred.info/archive/2010/01/16/122442-2.html)