---
title: "Давос 2010: недопереосмысление ценностей"
date: "2010-01-26"
author: "Шурик"
---

# Давос 2010: недопереосмысление ценностей

**2010-01-26** Шурик

Оживление банковского истеблишмента накануне Всемирного экономического Форума в Давосе напоминает массовое выползание червей после дождя. Если в прошлом году «лучшие люди» «лучшего из миров» осмотрительно проигнорировали встречу, боясь привлечь лишнее внимание пиром во время чумы, то в этом году менеджеры мирового капитала чувствуют себя увереннее. Основной задачей ставится разработка унифицированных стандартов для всех странах мира. Таким образом банкиры надеются укрепить финансовую систему. В этом, скорее всего и будет состоять главное ноу-хау по регулированию мирового финансового рынка. Главным выводом, который уже известен наперед, станет совет банкам оставлять часть капитала на «черный день» - дабы избежать повторения глобального финансового кризиса. Главным девизом форума можно назвать утопическую и ничего не означающую фразу «восстановить равновесие между реальной экономикой и миром финансов».

На Давосский форум, который будет проходить на этой неделе со среды по воскресенье, прибудут 30 глав государств и правительств, многочисленные управляющие центральными банками и другие чиновники, регулирующие деятельность рынков.

Симптоматично, что накануне форума Уолл-стрит распространил сведения о рекордных премиальных выплатах американским банкирам и их сотрудникам в размере 150 млрд. долларом «за блестящие результаты», достигнутые в 2009 году, вследствие чего всколыхнулась волна массового недовольства тех американцев, которые, почему-то, не ощутили на себе этих «блестящих» результатов.

Также банкиры собираются предпринять контрнаступление против плана Обамы, вызывающего острую обеспокоенность на Уолл-стрита. План состоит в разделении крупных банковских структур и ограничении банковских операций.