---
title: "Начались схватки"
date: "2010-01-27"
author: ""
---

# Начались схватки

**2010-01-27** 

Украина рожает очередного президента. В том, что в любом случае родится урод, никто не сомневается. Но никто не видит в этом ничего ненормального. Самые авторитетные западные наблюдатели выдали нашей больной справку о том, что беременность протекает согласно самым высоким европейским стандартам.

И вот начался завершающий этап. То, что кандидаты начали поливать друг друга грязью - это понятно. На то она и демократия.

Более интересны не слова, а действия.

Первая схватка произошла 25 января в Киеве, когда вооруженная молотками, ломами и прочими подходящими инструментами группа молодых людей численностью около роты попыталась силой захватить полиграфкомбинат "Украина", на котором печатаются бюллетени для выборов. Но им удалось только немного погромить проходную и потрепать охрану. Партия регионов обвинила в организации нападения Юлию Тимошенко, Александра Турчинова и Юрия Луценко. Те не очень уверенно возражают и говорят, что инциндент вообще не имеет отношения к выборам. На сегодняшний день ситуация "зависла" и все стороны заявлют о том, что они будут всячески контролировать процесс изготовления бюллетеней.

Вечером 26 января в Житомире, группа депутатов Партии регионов силой захватила офис "Народной самообороны", чтобы изъять тираж листовок, в которых намекается, что Янукович является бандитом и зэком.

С утра 27 января интернет был полон заявлений самооборонцев о том, что регионалы и в самом деле бандиты, если они врываются в чужие офисы и вообще боятся того, что их объявят бандитами.

Чуть позже проснулись регионалы и выяснилось, что на листовках нет выходных данных, что вообще-то, мягко выражаясь, незаконно.

Но это бандитам и зэкам нельзя нарушать закон. А "Народная самооборона" и БЮТ, который "Самооборона" захотела поддержать таким способом, - вовсе не бандиты и не зеки какие-нибудь, а самые что ни на есть демократы. Разве им нельзя чуть-чуть нарушить закон? Особенно если учесть, что лидером этой самой самообороны является министр внутренних дел Украины Ю.Луценко.

Правда, клятые бандиты из ПР хотят его сместить с должности и Луценко точно знает - зачем. Дело в том, что всегда регионалы проводили массовые фальсификации выборов, имея надежную крышу в лице лояльного им министра внутренних дел, а теперь министр крышует другую банду. Вот им и обидно. Но ничего, пусть кусают себе локти. В конце концов, разве это демократично, когда все время одна банда при власти. Надо и другой дать немного "порулить".

Тем более, что регионалы явно обманывают народ. Они только притворяются очень крутыми бандитами и зэками. На самом деле они самые обыкновенные трусы.

Например, Янукович отказывается выходить на теледебаты с Юлией Владимировной. Просто боится, что она вцепится ему в харю и выцарапает глаза. Незря же она себя тигрюлей назвала. Может быть, это единственное, в чем она собирается не обмануть надежды избирателей. Снова же, хоть и маловато - всего месячишко, - но на нарах "наша Жанна д'Арк" тоже ночевала. Притом не так давно, как ее оппонент, да и дело у нее было отнюдь не "шапочное". В случай чего, вполне может рвануть тельняшку и заорать благим матом "Пасть порву!". Тем более, что она рассчитывает на легкую победу, помня, как Виктор Федорович в прошлую кампанию грохнулся оземь от попавшего в него яйца.

Видимо, американские пиарщики Януковича просчитали на своих суперкомпьютерах вероятность такого развития событий и вычислили, что она более чем высока. В конце концов, это все вполне в традициях украинской демократии. Двинул же в рыло тот же самый Луценко своего, так сказать, оппонента Черновецкого чуть ли не прямо на заседании СНБУ и ни на миллиметр не перестал при этом быть демократом.

Будь у Януковича местные раскрутчики, возможно, посоветовали бы они ему все-таки рискнуть и попробовать сразиться бесстрашно с этой зверюлей: сорвать с нее ее фальшивую косу, стукнуть пару раз легонько. С одной стороны, стал бы почти таким же демократом как Луценко, а с другой - смотришь, прибавилось бы у него пару голосов среди тех, кто давно имеет зуб на лучшую половину человечества, но в то же время ее как-то побаивается. Ведь он может, если захочет. Поговаривали же, что бивал он покойного Кирпу.

Согласитесь, что такое свободное и ничем не ограниченное выяснение отношений между кандидатами было бы неполохой и вполнее органичной кульминацией для представления того спектакля, который сейчас перед нами разворачивается.

Конечно, надежд увидеть такие полностью демократические дебаты у нас немного. Обдурят, как обычно - побушуют и помирятся. Но столкнуть перед этим в хорошей драке своих сторонников обязательно постараются. Особенно, если будут хоть наименьшие шансы на третий тур. Ведь кровь со стороны проигравшего увеличила бы эти шансы во много раз, а, может, и принесла бы победу. Говорят, родов без крови не бывает. А когда родятся уроды - особенно.

Владимир Дмитрук