---
title: "Кравчук обвиняет Ющенко в том, что тот неправильно бандеризирует Украину"
date: "2010-01-27"
author: ""
---

# Кравчук обвиняет Ющенко в том, что тот неправильно бандеризирует Украину

**2010-01-27** 

Как сообщило агентство УНИАН, высказываясь по поводу присвоения президентом Ющенко Бандере звания Героя Украины, первый президент Украины Леонид КРАВЧУК, назвал это решение преждевременным, а также заявил, что «если Украина действительно хочет строить демократию западного образца, то должна отказаться от героических званий «как рудимента большевистской системы». Он напомнил, что тогда была другая ситуация, когда людей поддерживали морально, не имея возможности поддержать материально...» (http://unian.net/rus/news/news-359421.html).

Деятельность Бандеры давно получила объективную оценку, и, называя решение Ющенко преждевременным, Кравчук надеется лишь на то, что со временем в Украине вырастет поколение, воспитанное современными учебниками, где Бандера представлен героем.

Кравчук совершенно прав, называя героические звания «рудиментами большевистской системы». Действительно, эти звания появились в героическую эпоху, когда так называемые простые люди, в мирное время совершали великие дела. Например, шахтер Стаханов выполнил 14 норм - сделал работу, которую обычно делали 14 человек.

Летчики [Сигизмунд Леваневский](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%A1%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B4_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), [Василий Молоков](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87), [Николай Каманин](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BD,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), [Маврикий Слепнёв](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D0%BD%D1%91%D0%B2,_%D0%9C%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%A2%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), [Михаил Водопьянов](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87), [Иван Доронин, первыми получившие звание Героя Советского Союза, рискуя собственными жизнями, спасли жизни более сотни людей.](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BD,_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)

Юрий Гагарин стал пионером космоса. Тысячи людей получили это звание за воинские подвиги, другие - за самоотверженный труд.

Ничего подобного сегодня нет. За что присваивают звания Героя Украины в эпоху, когда без войны людские потери и урон промышленности превышают военные - непонятно? В основном именно за это - за развал и присваивают. Впрочем, думаю все понимают что Герой Совесткого Союзе и Герой Украины - звания несопоставимые.

Относительно невозможности поддержать материально Кравчук соврал. Тот же Стаханов за выполнение 14 норм получил зарплату в 14 раз больше, чем за выполнение одной. Да плюс бричку с лошадью в качестве премии. Хотя, понятно, дело было вовсе не в материальном поощрении.

В целом, Л.М.Кравчук верен себе: изображая объективность, служит той системе, которую создавал. И намекает на то, что, будь президентом он, он бы сумел героизировать Бандеру куда более основательно.