---
title: "В Гондурасе вступил в должность новый президент"
date: "2010-01-28"
author: "Шурик"
---

# В Гондурасе вступил в должность новый президент

**2010-01-28** Шурик

В среду «избранный» президент Гондураса Порфирио Лобо приведен к присяге. Таким образом, западные СМИ больше не будут стыдливо называть президента «де-факто», и напоминать, что нынешняя власть пришла в результате военного переворота.

Характерно, что на церемонии приведения к присяге, присутствовали представители таких «независимых» от США государств, как Доминиканская республика и Панама Леонель Фернандес и Рикардо Мартинелли, а также лидер Тайваня Ма Инцзю и вице-президент Колумбии Франциско Сантос. Присутствовал также помощник государственного секретаря США по вопросам Западного полушария Артуро Валенсуела. Все остальные страны американского континента не признают нового главу Гондураса.

Первым указом новоиспеченный президент пообещал разрешить вернуться в страну свергнутому в июне законному президенту Мануэлю Селайе и въехать в страну «в качестве почетного гостя». Для этого ему обещают предоставить эскорт, видимо желая показать, что в стране народ недоволен Селаей, и его нужно защищать. Этот трюк рассчитан исключительно на «демократические» СМИ США и Европы, ведь в действительности угроза жизни президенту и его сторонникам исходит от военных, которым отдают указания взявшие власть ультраправые силы. Последние, в свою очередь, выполняют волю администрации Барака Обамы.

Напомним, что от 65 до 70% населения по призыву Селайи [проигнорировали выборы 29 ноября 2009](/1685.md), которые проходили под жестким контролем военной диктатуры и под покровительством «демократических» США.