---
title: "Принят закон, предусматривающий принудительное лечение от алкоголизма"
date: "2008-09-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Принят закон, предусматривающий принудительное лечение от алкоголизма

**2008-09-25** Автор неизвестен

Верховная Рада Украины приняла закон, которым предусматривает принудительное лечение от алкоголизма. Этот же закон внес некоторые новые положения в сфере наказания за совершение насилия в семье.

Теперь лиц, злоупотребляющих алкоголем и тем самым, обладающих потенциальной возможностью нанести вред своей семье и окружающим людям, будут принудительно направлять на лечение в специальные медицинские учреждения, где им будет предоставляться полный курс лечения.

Также закон предусматривает усиление наказание за осуществление насилия в семье, а именно, за умышленное совершение любых действий физического, психологического или экономического характера, способных причинить вред (физический или психологический) члену семьи. За совершение таких действий в отношении члена семьи закон предусматривает наказание в виде исправительных работ до одного месяца с отчислением до 20 % заработной платы. Если указанных мер будет недостаточно, может быть применен арест на срок до трех суток.

По статистике в Украине алкоголиком становится 1 из 10 украинцев, употребляющих алкоголь. За последние 10 лет количество лиц, которые находятся в зависимости только от пива, возросло в 10-12 раз. А общий показатель употребления алкогольных напитков в Украине достиг отметки в 12 литров 1 человека в год.

По данным председатель Национального совета по вопросам здравоохранения при Президенте Украины, в стране ежегодно из-за алкоголизма умирают более 40 тысяч человек.

по материалам ricardo.com.ua