---
title: "Коллекционер из США подарил Кубе произведения известных художников"
date: "2010-01-28"
author: ""
---

# Коллекционер из США подарил Кубе произведения известных художников

**2010-01-28** 

Коллекционер из США, миллионер и филантроп Гилберт Браунстоун (Gilbert Brownstone) подарил Кубе девять рисунков и гравюр из своего собрания. Среди них - работы Пабло Пикассо, Камиля Писсарро, Марселя Дюшана, Роя Лихтенштейна, Андре Массона, Жоана Миро, Энди Уорхола. Это - первая часть из 120 работ, которые из коллекции Браунстоуна «переедут» в кубинский Национальный музей изящных искусств. В 2004 году коллекционер из США уже подарил Кубе 4 литографии испанца Антони Тапиеса (Antoni Tápies).

Браунстоун, которому сейчас 60 лет, никогда не скрывал своих симпатий к Острову Свободы, Кубинской революции и её лидеру Фиделю Кастро. Несмотря на запреты администрации США, он регулярно приезжает на остров, где у него много друзей.

На торжественной церемонии в Музее искусства присутствовали многие видные руководители Кубы. Председатель Парламента Рикардо Аларкон высоко оценил дар американского коллекционера. Рубен дель Валье, президент Национального совета по искусству, поблагодарил Браунстоуна и заверил, что эти произведения искусства будут бережно храниться в Музее, ими будут гордиться. В качестве ответного жеста Браунстоуну был вручён орден Дружбы.

Браунстоун владеет своей галереей и фондом, через который он передавал произведения искусства в дар таким музеям, как Музей современного искусства в Нью-Йорке и Центр Помпиду в Париже. В прошлом он был куратором Музея современного искусства в Париже.

Фонд «Brownstone Foundation» уже не раз осуществлял на Кубе многие культурные проекты.

По материалам: www.tiwy.com