---
title: "Закончился 10-й Всемирный социальный форум"
date: "2010-01-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Закончился 10-й Всемирный социальный форум

**2010-01-30** Автор неизвестен

Вчера 29 января в бразильском городе Порту-Алегри завершил свою работу 10-й Всемирный социальный форум. Кроме традиционных вопросов антиимпериалистической борьбы в области политики и экономики, были рассмотрены проблемы глобального изменения климата, а также иностранных военных баз в Латинской Америке и в Карибском бассейне.

Было принято решение в 2010 году провести целый ряд мероприятий в поддержку "соглашения по защите планеты", которое предполагается обсудить на международной конференции ООН по изменению климата, которая состоится в ноябре этого года в Мексике.

Как сообщает китайская «Женьминьжибао», горячую поддержку участников форума встретило заявление выступившего здесь постоянного представителя Боливии при ООН Пабло Солона о том, что 19-22 апреля этого года Боливия созовет "всемирный саммит общественных движений по изменению климата".

28 января на форуме была развернута агитационная кампания под лозунгом "Латинская Америка и Карибское море - мирный регион", в рамках которой участники форума резко высказались против размещения в Латинской Америке и районе Карибского моря иностранных военных баз, в частности, американских баз в Колумбии.

В центре внимания участников форума также была трагедия на Гаити и военный переворот в Гондурасе.

Участники также обсудили вопросы образования, занятости и общественного здравоохранения.

В ходе форума в Порту-Алегри в 915 мероприятиях приняли участие в общей сложности более 30 тыс человек.

Кубинская газета «Гранма» отмечает, что этот форум, являющийся в первую очередь юбилейным мероприятием, следует рассматривать только как преамбулу к следующему Всемирному социальному форуму, который состоится в 2011 году в Дакаре.

О.Л.