---
title: "Что делать?"
date: "2010-01-31"
author: "В.И.Лебедев"
---

# Что делать?

**2010-01-31** В.И.Лебедев

Как сообщило агентство news.mail.ru, вчера на открытии давосского экономического форума французский президент Н.Саркози, образно выражаясь, говоря об очевидном, призывал к несбыточному. 



 То есть из его речи было видно, что он понимает опасность, исходящую от стихии рынка, (и в особенности, от финансовых спекуляций). Однако, предлагаемый им «рецепт» говорит либо о незнании им политэкономии, либо о жадности и желании по-прежнему «стричь купоны» от выгодных финансовых вложений, - но уже «по новым правилам». 



Его рецепт прост: «Если мы не изменим правила работы банков, если мы оставим без изменений правила кредитования и бухгалтерского учета, то чего еще нам ждать от такого капитализма, как сегодня?» и далее: «Но спасти капитализм и рыночную экономику можно лишь, если мы их перенастроим. И я даже решусь сказать так: если мы восстановим их моральное измерение, призовём их к совести». Как говорится, комментарии излишни.

Из приведённых в заметке интервью сторонников либеральной модели экономики, таких как Ч.Грант и глава компании «Ллойдс» лорд Левин,  а также А. Кудрин и А Чубайс видно, что они слушали его с интересом, но так и не узнали от него главного - КАК ЭТО СДЕЛАТЬ. И не потому, что Саркози не захотел этого сказать, а потому, что он просто не мог этого сделать. 



Всякий, кто изучал политэкономию, знает, что согласно закону, открытому К. Марксом, логика развития частной собственности такова, что её продолжением является как раз переход к общественной собственности на средства производства. Ну, не мог же, в самом деле, частный собственник призывать других частных собственников к отказу от этой самой частной собственности в пользу общественной!

Вот и пришлось ему «растекаться мыслию по древу», говоря о неких «новых правилах» и «моральном измерении» и взывая к чужой совести. 



Впрочем, свою позицию он выразил недвусмысленно: «Альтернативы рыночной экономике нет». 

То есть, капитализм во веки веков... Аминь?