---
title: "США и Китай: отношения накаляются"
date: "2010-02-01"
author: "В. Ясень"
---

# США и Китай: отношения накаляются

**2010-02-01** В. Ясень

В мире грядут серьёзные перемены, и при всех разговорах о стабилизации экономики, мировая держава США, в последнее время неустанно наращивает свой военный потенциал, и вооружает до зубов всех сколько-нибудь лояльных её мировой гегемонии государств. В частности, информационные агентства пестрят сообщениями о накале отношений между Китаем и США, в связи поставкой вооружений на соседний остров с Китаем Тайвань, который правительство КНР считает частью территории своей страны и небезосновательно, поскольку на этом острове с благословения американцев обосновались после поражения в гражданской войне силы Гоминдана, то есть фактически мятежники, оторвавшие от Китая кусок его территории, чтобы сохранить на нем свое господство.  Правительство Китая, в лице замминистра иностранный дел Хэ Яфэй сообщает о введении санкций в отношении американских компаний в стране, если США не откажется от своей затеи.

Информационное агентство lenta.ru разместило статью, под названием «Остров преткновения», где автор, анализируя ситуацию, приводит данные о поставках Тайваню следующих вооружений: зенитно-ракетные комплексы Patriot в модификации PAC-3, вертолеты UH-60 Black Hawk и оборудование для связи. Также, отдельной статьей американского экспорта числятся восемь подержанных фрегатов класса Perry, которые почти в два раза увеличат тайваньские ВМС. Автор статьи мотивирует это тем, что США  таким образом пытается закрепить своё влияние в стране Золотого Дракона, который в последнее время недовольно брыкается. Одной из причин напряжения отношений автор называет взломы китайскими хакерами серверов местного отделения Google, с целью доступа к почтовым ящикам проамерикански настроенных активистов-правозищитников, пользователей этого интернет-сервиса, по поводу чего сильно возмущалась госсеркретарь Хилари Клинтон. Но почему-то автор не упомянул куда более серьёзный факт неподчинения Китая политике США, которую они проводят в отношении Ирана. А именно, Китай - одна из стран Евразии, ставших в оппозицию США в её проведении экономических и политических санкций в отношении Ирана, который отказался сотрудничать с Дядюшкой Сэмом по вопросу разработки ядерной энергетики, на что последовали громы и молнии всевозможных угроз и изоляций.

29 января, выступив перед студентами Военной академии в Париже, Хилари Клинтон заявила, что Китай может оказаться в политической и экономической изоляции, если не поддержит введение новых санкций. Действия правительства Китая наша демократка вполне понимает, - оно не хочет осложнять отношения с одним из крупнейших поставщиков нефти своей страны. Тем не менее, империю это не волнует, она бухтит и пыхтит от ярости сопротивления своему господству, которое, с усилением экономического кризиса, вспыхивает в разных частях земного шара.

Что касается военного влияния в Азии, то Тайваню обещано оружия на 6 млр.долларов. Но правительство Китая выразило не менее решительную готовность оказать США достойный отпор, и как минимум, это касается санкций в отношении американских компаний, которые имеют интересы как на Тайване, так в Китае и в других Азиатских странах.

Китайский дипломат на встрече с послом США в КНР заявил что «Объявленный США план продаж Тайваню вооружений приведет к ухудшению китайско-американских отношений, окажет серьезное отрицательное влияние на обмен и сотрудничество между двумя странами во многих важных областях, будет иметь последствия, которые обе стороны не хотели бы видеть».

Упомянутый замминистра Хэ Яфэй подчеркнул, что: "Китайская сторона неоднократно делала серьезные представления США и предупреждала, что ошибочное решение о продажах оружия Тайваню является нарушением принципов трех совместных китайско-американских коммюнике (об установлении дипотношений между КНР и США), особенно - коммюнике от 17 августа". Также, он назвал подобные действия "грубым вмешательством во внутренние дела Китая, серьезной угрозой его государственной безопасности, а также уроном, который наносится делу мирного объединения Китая". Под «мирным объединением» имеется ввиду объединение Тайваня с Китаем, которое последний готов провести даже насильственным путём, поскольку считает остров своей провинцией.

Каков теперь будет исход этого объединения, покажет время, но факт остается фактом, что США ведут активную милитаристскую политику, и дабы спасти и закрепить своё влияние,  закручивают гайки системы во всем мире.