---
title: "КНДР и Южная Корея возобновили переговоры по улучшению работы Кэсонского индустриального парка"
date: "2010-02-01"
author: "В. Книголюб"
---

# КНДР и Южная Корея возобновили переговоры по улучшению работы Кэсонского индустриального парка

**2010-02-01** В. Книголюб

Северная и Южная Корея возобновили сегодня переговоры об экономическом сотрудничестве. В северокорейском приграничном городе Кэсон делегации двух стран обсудили работу совместного промышленного комплекса - Кэсонского индустриального парка, открывшегося в этом городе в 2004 году.

Как сообщило министерство РК по делам объединения, переговоры продлятся один день. Делегации намерены обсудить возможности повышения конкурентоспособности этого совместного индустриального парка. Там на открытых 110 южнокорейскими фирмами производствах по выпуску бытовой электроники, одежды, обуви и других товаров широкого потребления заняты до 42 тыс. северокорейских рабочих.

Предыдущий раунд переговоров закончился безрезультатно, поскольку южане отказались согласиться с требованием Пхеньяна о повышении зарплаты рабочим, получающим сейчас около 60 долларов в месяц.

Также отметим, что переговоры начались, несмотря на инцидент на морской границе на прошлой неделе, при котором береговая артиллерия КНДР произвела несколько выстрелов по спорному сектору моря. Ранее Вооруженные силы Южной и Северной Кореи так же обменялись артиллерийскими залпами в спорном районе Желтого моря. Северяне открыли огонь из береговых орудий. После нескольких залпов южане открыли ответный огонь. В результате инцидента никто не пострадал.