---
title: "Мексиканская трагедия"
date: "2010-02-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мексиканская трагедия

**2010-02-01** Автор неизвестен

По сообщению СМИ 31 января несколько десятков учеников собрались на домашнюю вечеринку в городе Сьюдад-Хуарес, который находится в штате Чиауа, на севере Мексики. Неожиданно подъезды к дому заблокировало несколько джипов, в помещение ворвались бандиты и открыли стрельбу. В результате погибли 13 учеников (по другим данным 14 человек - 12 школьников и двое взрослых), около двух десятков человек получили ранения.

Некоторые мексиканские газеты предполагают, что причина побоища в Сьюдад-Хуарес состоит в том, что одна из участвующих в вечеринке девушек ранее проходила свидетелем по делу о массовых убийствах в этом городе, связанных с наркотиками. А таких в этом городе происходит много. Только за первые десять дней 2010 года в Сьюдад-Хуаресе были убиты, по некоторым данным, более 100 человек. В 2009 году от насильственной смерти в городе скончались 2 тысячи 635 человек, а на 100 тысяч человек приходится 191 убийство.

Такую цену платит этот миллионный город за свою близость к границе с Соединенными Штатами.

Пытаясь как-то навести порядок правительство Мексики в прошлом году ввело в город около 45 тысяч военных и усиленные полицейские подразделения. Но эксперты считают, что эти меры не принесут успеха, поскольку пограничные службы действуют в тесной связке с наркотрафикантами, которые используют город как транзитный пункт для поставки наркотиков в США и Канаду.

И такое положение не только в Сьюдад-Хуаресе, и не только в Чиауа.

Например, неделю назад 6 человек погибло в результате перестрелки правительственных войск и боевиков в штате Нуэва-Леон, которых тоже подозревают в связях с наркобизнесом.

Кроме того, сотни нелегальных мигрантов гибнут от пуль американских пограничников и полицейских при попытке нелегального пересечения границы в надежде найти работу на территории США. Еще столько же гибнет, заблудившись на американской стороне в пустыне, от жажды и голода.

Американская экономика уже давным-давно не может существовать без мексиканской рабочей силы, но американское правительство специально создает условия, чтобы желающие найти работу не могли попасть на территорию США легально. Им нужна не просто рабочая сила, а бесправная и дармовая рабочая сила. Поэтому они не дают виз, возвели на границе стену, которая далеко превосходит по своей грандиозности берлинскую (а количество жертв и сравнивать невозможно; там несколько десятков за все время существования, здесь иногда доходило и до полутысячи в год). Строительство этой стены в свое время осудил даже Папа Римский, хотя не особо настойчиво.

В этом особенность демократии. Разрушенную более двадцати лет тому назад Берлинскую стену неустанно клеймят до сих пор, а о реально существующей американской стене если и говорят, то так тихо, чтобы никто и не услышал. А что касается мексиканского правительства, не смеющего и заикнуться о правах своих граждан, то оно почитается правящими кругами США в качестве образцово-демократического и понятно, николько не подозревается ни в поддержке терроризма, ни в недостаточном рвении в борьбе с наркотиками.

О.Л.