---
title: "Директор Эрмитажа выступил против передачи имущества музеев РПЦ"
date: "2010-02-02"
author: "В. Книголюб"
---

# Директор Эрмитажа выступил против передачи имущества музеев РПЦ

**2010-02-02** В. Книголюб

В начале 2010 года стало известно, что почти готов проект закона по передаче Русской православной церкви имущества религиозного значения, отобранного советской властью, в том числе и с фондов музеев. Директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский выступил против передачи музейного имущества церкви со статьей, опубликованной во "Времени новостей".

По мнению Пиотровского, идея передачи церкви объектов, находящихся в госсобственности, могла прийти в голову такому поколению людей, которые «занятые борьбой в политике, хождением во власть, оказались в чем-то обделенными в сфере культуры. Во-первых, они не знают, что такое музеи. Во-вторых, не понимают, что такое духовность и культурное наследие. Не понимают, что культурное наследие и есть духовность нации. И музеи они слишком часто воспринимают как склад, полезный для удовлетворения разных своих амбиций и интересов».

Также он добавил, что «музейный фонд - едва ли не единственная часть национального достояния, которая не подверглась приватизации или разграблению. Попыток было много, они продолжаются. Это усугубляется тем, что люди, привыкшие слышать о музейных сокровищах, представляют их в виде конкретных ценностей - золота, бриллиантов, то есть того, что ценно для продажи или обогащения. Им невдомек, что истинную ценность вещи создает музейный и научный контекст».

Правда в статье М. Пиотровского прослеживаются и нотки заигрывания как с политиками, так и c РПЦ. Достаточно много грязи он выливает на Советский Союз, такая традиция выработалась у любого русского чиновника. И самое главное, утверждает, что "религия и культура не противостоят друг другу", а "музеи и церковь делают одно общее и важное дело" - "хранят и развивают духовное наследие народа и человечества". "Когда церкви у нас в стране по существу не было, знание о религии передавалось через музеи", - пишет Пиотровский, цитируя патриарха Кирилла. От сюда он и делает вполне "современный" вывод, основанный на шкурнических интересах: музеям и церкви надо договариваться напрямую, без посредников.

Но не мог обойти этот процесс расхищение народного достояния Директор Эрмитажа без серьезной критики. Он напомнил, что в музеях экспонаты находятся в целости и сохранности, в то время как многие частные коллекции нередко "происходят" из церквей. При этом власть, возвращаясь к средневековым обычаям, покупает себе индульгенции у церкви, но не выкупая иконы, которые она хочет подарить церкви во вспасение своей души, с аукционов, а забирая их из музеев.

В частности, Новодевичий монастырь в Москве передадут церкви уже в течение 2010 года, пообещал премьер-министр Владимир Путин.

А в конце 2009 года большую огласку получила история с передачей иконы Богоматери Одигитрии (XII-XIV века) в церковь при элитном подмосковном поселке. "Это... доказательство того, что в нашем обществе деньги могут все... Есть деньги у человека, он может в новодельную церковь привезти древнейшую икону. Речь идет именно об этом, а не о том, что это священная икона и перед ней должны молиться верующие", - подбивает итог автор статьи.

Таким образом, в РФ все государственный аппарат все больше сливается воедино с РПЦ, что не может не возмущать честных людей.