---
title: "Хозяевами украинского телевидения стали исключительно украинские олигархи"
date: "2010-02-02"
author: "Шурик"
---

# Хозяевами украинского телевидения стали исключительно украинские олигархи

**2010-02-02** Шурик

Патриоты могут радоваться: весь телерынок Украины перешел в собственность украинских олигархов. 20 января, после почти 13 лет работы с украинского телепространства ушла крупнейшая медиагруппа Центральной и Восточной Европы Central European Media Enterprises (CME) - фактически единственный крупный иностранный инвестор на медиарынке Украины.

Аналитики считают, что таким образом медиагруппа избавилась от убыточных каналов. Вместо американского миллиардера Рональда Лаудера, владельцем 100% акций телеканалов «Студия 1+1» и «Кино», оцененных в $300 млн стал Игорь Коломойский.

С этого момента, что и как показывать украинцам, фактически будут решать четыре отечественные группы под предводительством Виктора Пинчука (общее состояние которого, согласно рейтинга Корреспондента ТОП-50 самых богатых украинцев за 2009 год, оценивается в $ 2,2 млрд. - телеканал СТБ) , Валерия Хорошковского ($ 223 млн. - телеканал «Интер»), Рината Ахметова ($ 9,6 млрд. - ТРК «Украина») и Коломойского ($ 2,3 млрд. - «1+1», «Кино»). Теперь они вместе контролируют 73,2% телерынка страны.

Так же специалисты считают, что эта сделка - большая удача для СМЕ. «За это время из экономически перспективного актива, канал (1+1) превратился в балласт для CME, который своими показателями здорово портил отчетность корпорации», - говорит Максим Кутик, главный редактор профильного издания Медиабизнес.

По данным CME, чуть больше, чем за два года финансовые показатели канала существенно ухудшились. Если в 2007-м чистая прибыль канала 1+1 составила $ 27 млн, то уже в 2008 году его убытки доходили до $ 33 млн, а по состоянию на 1 октября прошлого года превысили $ 40 млн.

Но с учетом того, что сделка состоялась в «междутурье», для Коломойского она тоже не может не принести выгоду. Как известно, он слывет самым хитрым среди украинских олигархов и очень редко просчитывается.

За год рейтинг канала «1+1» несколько раз падал со второго на четвертое место, кроме «Интера», уступая позиции ТРК «Украине» и СТБ.

По материалам «Корреспондент»