---
title: "Кремлю, возможно, и все равно, кто победит на Украинских выборах, но Белковскому явно - нет"
date: "2010-02-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кремлю, возможно, и все равно, кто победит на Украинских выборах, но Белковскому явно - нет

**2010-02-03** Автор неизвестен

Известный российский политолог Станислав Белковский заявил сегодня на пресс-конференции в УНИАН, что «для Кремля нет принципиальной разницы, кто победит - Тимошенко или Янукович».

Мол, это первые выборы в Украине, когда Россия не влияет на них и не имеет своего фаворита.

Но аргументы, которыми он постарался подтвердить свои соображения, говорили о том, что самому Белковскому явно не все равно - кто победит. Они сводились к тому, что, по его мнению, российское руководство интересует сегодня не столько возможность политического влияния на Украину, сколько обеспечение интересов российского крупного капитала на Украине, которые сводятся в допуске его к управлению газотранспортной системой Украины и приватизации оставшихся в госсобственности крупных промышленных объектов. А с Тимошенко, считает Белковский, Путину будет легче договориться по этим вопросам, чем с Януковичем, который, по его мнению, просто не сможет держать Украину в руках.

В общем-то, Белковский, наверное, прав, но сам факт, что он это говорит на Украине перед выборами, и то, что его высказывание охотно подхватили агитирующие против Тимошенко СМИ, в первую очередь, украиноязычные, свидетельствует о том, что Белковский явно не случайно приехал в Киев и не за свои деньги.

Удары сыпятся на Тимошенко со всех сторон - не только Ющенко продолжает агитацию против нее, не особо стесняясь, что это будет расценено его западноукраинскими сторонниками как прямая поддержка Януковича, но и Тягныбок явно не спешит хотя бы косвенно оказать ей поддержку. Тигипко с Яценюком просто отказались с ней торговаться, предпочитая то ли вести вести собственную игру, то ли получить от Януковича гораздо больше и будучи уверенными, что они это действительно получат, что, впрочем, не мешает Юлии Владимировне строить свои выступления так, чтобы слушатели при желании могли понять, что с Тигипко он уже почти договорилась, а с Яценюком и подавно.

Есть подозрение, что и эксплуатируемые в рекламном ролике Ангела Меркель с Николя Саркози поддерживают Тимошенко только в ее собственном воображении.

Чуть хуже у нее, видимо, и с поддержкой денежных мешков, поскольку членам избирательных комиссий она платит в три раза меньше оппонента.

Но вряд ли все это дает основания думать, что она собралась сдаваться. Не исключено, что все эти свои беды она постарается развернуть в свою пользу и точно так же, как легко она превратилась из европейской левой (вспомните как «Батькивщина» не так уж давно трубила о своем вступлении в Социнтерн) в европейскую правую, она сделает очередной кульбит и попытается организовать силовое противостояние победителям выборов под лозунгами борьбы против олигархов.

Но точно так же, как крупному российскому капиталу, подавляющему большинству украинских избирателей все равно, кто и каким способом победит на этих выборах. Только мотивы у них разные.

Крупному российскому бизнесу, как впрочем, и украинскому и всем остальным, все равно будет хорошо, а вот подавляющему большинству граждан Украины все равно будет плохо.