---
title: "Состояние спорта в современной Украине в оценке Сергея Бубки"
date: "2010-02-03"
author: ""
---

# Состояние спорта в современной Украине в оценке Сергея Бубки

**2010-02-03** 

Сергей Бубка, известнейший спортсмен, прыгун в высоту с шестом, 35 раз устанавливавший мировые рекорды, а сегодня президент Национального олимпийского комитета Украины, на пресс-конференции высказал свой взгляд на состояние спорта в современной Украине.

В своей речи Бубка критически охарактеризовал отношение к спорту в независимой Украине, заявив, что не помнит ни одного спортивного объекта, построенного на государственные деньги за время существования независимой Украины, и что нужно, прежде всего, изменить отношение к спорту в пользу массового спорта, воспитания здоровой нации, гармоничного развития молодого поколения. Вследствие невнимательного отношения к спорту Украина начинает терять свои спортивные традиции - вот, например, в фигурном катании, где в 1994 году Оксаной Баюл была завоевана олимпийская награда независимой Украины, в этом году на Олимпийских играх в Ванкувере украинские женщины в одиночном катании вообще представлены не будут. Пожаловался Бубка и на то, что на телевидении спорта становится все меньше, закрываются спортивные каналы и редакции.

И выдающийся спортсмен прав, говоря, что спорт должен стать частью жизни каждого, ведь без этого народ даже олимпийские победы не сможет оценить! Правда, его призывы изменить отношение к спорту и здоровью звучат наивно, это он и сам, должно быть, понимает, однако, что же ему бедному делать? Бубка рос и формировался как спортсмен и как человек в Советском Союзе (на момент распада СССР ему было 28 лет), где как физическая культура, так и спорт были поставлены на высоком уровне, и, очевидно, воспринимал это как должное. Правда, судя по его биографии, несложно сказать, какие идеалы воспитал спорт в нем самом. В 28 лет, будучи уже признанным на мировом уровне и чувствуя себя полным сил, Бубка из советского спортсмена превратился в украинского, принимал почести Кучмы, присвоившего ему в 2001 году звание героя Украины, в 2002 году был избран народным депутатом от блока «За єдину Україну!», возглавляемого Януковичем, а в 2005 году сменил Януковича на должности президента Национального олимпийского комитета Украины. После более-менее успешных занятий частным бизнесом (вместе с братом Василием они держали сеть АЗС и хлебопекарен) в 90-х годах, в 2004 году Бубка становится президентом банка «Родовид-банк» и его собственником. Весной 2007 года журнал "Фокус" оценил состояние Бубки в $350 млн., поставив на 56-е место в рейтинге самых богатых украинцев.

Достигнув успеха в карьере, политике и бизнесе, не унывая при любом правительстве, Бубка, несомненно, внес свою личную лепту в упадок спорта и физкультуры в Украине. С трудом верится, что он лишь сейчас осознал тяжелое положение украинского спорта, и тем более не верится, чтобы он - человек опытный в политике и бизнесе - не мог связать это положение с политическим курсом страны. Всю свою жизнь Бубка - на которого смотрели тысячи глаз, который стал примером для многих - посвятил устройству своей собственной судьбы, а теперь удивляется, что страна гибнет. Но она гибнет потому, что она состоит из таких же, как и он, юнитов, устраивающих свои судьбы, каждый отдельно.