---
title: "Янукович впереди, но Тимошенко не сдается"
date: "2010-02-04"
author: ""
---

# Янукович впереди, но Тимошенко не сдается

**2010-02-04** 

За две недели перед выборами, согласно украинскому законодательству, публиковать рейтинги кандидатов не положено, но в российской прессе они появились. Речь идет о тех исследованиях, которые, по словам авторов соответствующих материалов, подготовлены для штабов претендентов на президентское кресло.

Так, например, Газета.ру опубликовала статью, согласно которой Тимошенко получит до 36-39%, в то время как Януковича готовы поддержать 51-52% опрошенных.

Есть подозрение, что это информация из одного из штабов, а именно из штаба Януковича. Слишком уж сильно отличается цифра его поддержки от той, которую ему прочили последние опубликованные рейтинги неделю тому назад.

Состоянием на 21-26 января  согласно данных большинства социологический компаний,  ему светило от 41 до 47 % голосов. Впрочем, одна из фирм давала 58 %, но, видимо, она ему несколько льстила. У Тимошенко таких «нежадных» кампаний было целых две. Они ей щедро отвалили одна 47, а другая 48 % голосов, оставив Януковичу всего 45%. Но большинство исследователей сходились на том, что она получит от 33 до 41 процентов.

То есть, если опубликованый в Газета.ру рейтинг немного и перекособочен в пользу Януковича, то совсем незначительно.

Правда, ситуация может немножко измениться в связи с тем, что Тимошенко предприняла против него «психическую атаку» с применением испытанного оружия «оранжевой революции» - пугания избирателя уголовным прошлым Януковича. Но, похоже, что это - крик отчаяния. По крайней мере, это очень сложно назвать адекватным ответом на вчерашний удар партии регионов - принятие поправок к закону о выборах, согласно которым кворум избирательнеых комиссий теперь будет определяться не в две третих ее членов, а в 50%. Это отнимает у БЮТ возможность бойкотировать заседания комиссий и, таким образом, препятствовать признанию результатов голосования в тех округах, где победит Янукович. Притом, этот закон не только помог протащить регионалам Литвин, но, похоже, может подписать Ющенко. По крайней мере, в администрации президента такой возможности не отрицают.

Конечно, у БЮТ останется возможность оспаривать результаты выборов в судах, но это вряд ли будет эффективно без серьезной уличной поддержки. Но организовать ее сегодня Тимошенко будет не так-то просто. И не только потому, что слишком уж свежи воспоминания 2004-2005 года, но и потому, что у Тимошенко теперь, фактически, нет союзников. За предложенные регионалами изменения к закону о выборах проголосовали 29 депутатов от НУНС, включая Юрия Костенко и даже Каськива. Остается, фактически, только Луценко, но тот давно потерял свой авторитет среди избирателей, а теперь потерял еще и должность. Некоторые  эксперты считают, что голосование за поправки практически похоронило шансы Тимошенко путем сохранения будто бы действующей коалиции «зацепиться за пост премьера».

Фактически, у Тимошенко остается два пути - идти в оппозицию и ждать, что Януковича смоет вторая волна кризиса, о которой сейчас много говорят американские экономисты, или попробовать организовать какие-нибудь кровавые провокации, которые могли бы резко изменить ситуацию и добиться отмены результатов выборов. Скорее всего, она выберет все-таки второй путь. Но только после того, как у нее исчезнет последняя надежда на успех. Пока этого явно не произошло. Поскольку пока никто не бежит из ее команды, это означает, как минимум, что Тимошенко имеет в запасе какое-то «тайное оружие», или, как минимум, сумела убедить олигархов из своего списка, что она его имеет.

О.Л.