---
title: "Жесткая экономия в Греции"
date: "2010-02-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Жесткая экономия в Греции

**2010-02-04** Автор неизвестен

Вчера в телевизионном обращении к нации премьер-министр Греции Георгиос Папандреу объявил о введении режима жесткой экономии в стране. Такими действиями правительство собирается вывести страну из финансового кризиса. Так, например, в целях экономии, кроме повышения налога на горючее и проверки некоторых фирм на предмет уклонения от уплаты налогов, будет заморожен рост зарплат в государственном секторе и временно не будут приниматься на работу новые сотрудники. Меры по замораживанию роста зарплат будут предприняты ко всем работникам госсектора, хотя ранее говорилось, что такая мера не коснется работников с заработной платой менее 2 тысяч евро в месяц.

Такие правительственные меры уже одобрила Европейская Комиссия, ведь Евросоюзу нужны только страны с бюджетным дефицитом не более 3%, и каждая страна-член ЕС должна добросовестно стремиться к этому показателю, а каким способом и с какими последствиями для людей это будет достигнуто, не так уж важно.

В ответ на такие правительственные меры еще вчера в некоторых районах Греции фермеры блокировали автомагистрали и требовали финансовой поддержки от государства. А сегодня уже греческие профсоюзы решили провести массовые забастовки. Так, Генеральная конфедерация трудящихся Греции объявила о генеральной 24-часовой забастовке, а всеобщая забастовка крупнейшего профсоюзного объединения страны должна пройти 24 февраля. По словам главы крупнейшего профсоюза, их требованием будет повышение заработных плат для работников.

Также многие граждане выразили свое разочарование правительством и его действиями и высказали сомнения в эффективности предпринятых мер.