---
title: "Чжай Чжиган - первый китаец в открытом космосе"
date: "2008-09-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Чжай Чжиган - первый китаец в открытом космосе

**2008-09-26** Автор неизвестен

В 2003 году космическая программа Китая официально получила право называться успешной. Именно тогда Поднебесная присоединилась к очень узкому клубу государств (туда сейчас входит Россия и США), которые способны самостоятельно запустить человека в космос. Первым тайконавтом стал Ян Ливей (Yang Liwei). Следующий успешный запуск состоялся в 2005 году: летчики Фэй Цзюньлун (Fei Junlong) и Не Хайшэн (Nie Haisheng), побывав на орбите, успешно вернулись на Землю. Китай является одной из немногих стран мира, которые обладают собственными техническими средствами доставки полезного груза на орбиту. Так, на ноябрь запланирован запуск первого венесуэльского спутника китайского производства. Спутник, названный "Симон Боливар", на орбиту выведет китайская ракета-носитель.

Оба пилотируемых космических полета проходили на аппаратах "Шэньчжоу" (Shenzhou), что означает "Священная ладья" или "Небесная лодка". Совершенно неудивительно, что корабли напоминают своим внешним видом увеличенные "Союзы".

Третья космическая экспедиция отправится в космос на "Шэньчжоу VII", который стартует с космодрома в провинции Ганьсу 25 сентября 2008 года в 21:10 (17:10 по московскому времени). Планируется, что полет продлится 68 часов. Спускаемая капсула с тайконавтами должна приземлиться 28 сентября в районе Внутренней Монголии. В состав экипажа входят трое летчиков: Чжай Чжиган (Zhai Zhigang), Лю Бомин (Liu Boming) и Цзин Хайпэн (Jing Haipeng).

Широко разрекламированным событием, которое должно состояться во время полета, является первый выход китайского гражданина в открытый космос. Эта честь выпала Чжай Чжигану. Во время выхода, который будет длиться примерно 40 минут, тайконавт запустит на орбиту небольшой искусственный спутник Земли.

Важной деталью этого события является то, что выход состоится в скафандре китайского производства (предыдущие экспедиции использовали российские скафандры). Однако даже сами китайцы признают, что дизайн этих костюмов во многом копирует российские. Более того, китайцы признались, что в качестве запасных скафандров берут скафандры российского производства.

Другой важной деталью является то, что миллионы человек будут следить за работой тайконавтов в прямом эфире. Небольшой спутник, который Чжиган запустит на орбиту, будет транслировать на Землю изображение действий космонавта в реальном времени.

Итак, китайцы научились повторять подвиг не только Гагарина, но и Леонова. На очереди - повторение подвига Армстронга. Гонка вооружений снова выходит в космос.