---
title: "Лучше поздно, чем никогда: Ющенко подписал указ о признании программы кубинской помощи детям, пострадавшим от аварии на ЧАЭС"
date: "2010-02-04"
author: ""
---

# Лучше поздно, чем никогда: Ющенко подписал указ о признании программы кубинской помощи детям, пострадавшим от аварии на ЧАЭС

**2010-02-04** 

В 2010 году исполняется 20 лет с того момента, как Куба начала предоставлять медицинскую помощь детям, пострадавшим от последствий аварии на ЧАЭС.  Вчера, 3 февраля, друзья Кубы в Украине праздновали немалую победу - президент Украины подписал указ о признании этой программы помощи. Этот указ много значит для программы - во-первых, он открывает возможности хотя бы частичного финансирования мероприятий, запланированных на 2010 год в рамках отмечания 20-летнего юбилея программы, во-вторых, открывает дорогу для дальнейшего ее развития. В рамках 20-летия программы планируются следующие мероприятия: проведение научно-практической конференции с участием кубинских врачей в Евпаторийском центре лечения, фестиваль с участием талантливых детей-инвалидов на Кубе, открытие памятного знака дружбы Украины с Кубой в киевском районе Троещина, в месте компактного проживания семей, пострадавших от аварии на ЧАЭС. Друзья Кубы надеются, что подписанный 3-го февраля указ президента станет началом нового этапа в кубинско-украинских отношениях и положит конец возмутительному поведению В.А.Ющенко, который в 2005 году, в год 15-го юбилея программы кубинской помощи украинским детям, во время своего пребывания в США высказывал мнение, что на Кубу нужно нести демократию. После этого высказывания от инфаркта скончался посол Украины на Кубе, и как стыдно, должно быть, было за свою страну тысячам семей, получивших от Кубы бесплатную высококачественную медицинскую помощь.

29 марта 1990 года первые два самолета с 139 украинскими детьми на борту вылетели на Кубу для лечения. Это было начало, причем начало трудное, так как украинское правительство не способствовало Кубе в этом начинании, так что даже самолеты пришлось использовать кубинские. За 20 лет программы на Кубе прошли лечение 24 тысячи украинских детей. По подсчетам Ассоциации дружбы Украина-Куба, на лечение было затрачено около 400 миллионов долларов. Конечно, для небольшой и скованной экономической блокадой со стороны США Кубы предоставление этой помощи далось нелегкой ценой. Но для детей, обретших, фактически, новую жизнь благодаря кубинским врачам, лечение стало в прямом смысле спасением, потому что европейские врачи махнули на них рукой  и если бы не Куба - им оставалось бы просто ждать смерти. И кубинский народ, понимая, что в капиталистическом мире семьям тяжелобольных детей неоткуда ждать помощи, просто не мог поступить иначе.