---
title: "Народ Венесуэлы отпраздновал 18 годовщину восстания против правительства Карлоса Переса"
date: "2010-02-05"
author: ""
---

# Народ Венесуэлы отпраздновал 18 годовщину восстания против правительства Карлоса Переса

**2010-02-05** 

Вчера, 4 февраля, исполнилось 18 лет с того дня, когда венесуэльский народ восстал против буржуазного правительства Карлоса Андреса Переса. Венесуэльский народ с радостью и гордостью отмечал этот день, получивший символичное название «День национального достоинства». С самого утра сторонники Боливарианской революции начали собираться на площади Венесуэла в Каракасе и с музыкой и революционными лозунгами двинулись колонной к Военной академии Венесуэлы.

Один из участников демонстрации, рабочий Карлос Чиринос, в интервью с национальным радио Венесуэлы сказал: «Вот эти люди, пришедшие сюда, показывают, что народ поддерживает команданте Чавеса и вместе с ним празднует этот исторический день, 4 февраля, который заставил нас открыть глаза». И добавил, что он будет всегда верен революции, которая поставила на первое место потребности народа, и народ  благодарен за ей это и готов к борьбе. «Эта революция мирная, но не трусливая», - сказал Чиринос.

В своем выступлении президент Чавес сказал, что Боливарианская социалистическая революция стала продолжением национально-освободительной борьбы, которую в ХIХ веке возглавил Симон Боливар. Завершил свою речь Чавес такими словами: «Мы не имеем права на поражение. Родина, социализм или смерть! Мы победим!».

На торжественном акте на площади перед военной академией Чавес в форме главнокомандующего ВС принял присягу министра обороны Карлоса Мата Фигероа, который был назначен на этот пост в конце января. В церемонии была использована шпага Боливара, которую Чавес бережно держал, надев белые перчатки.

По материалам Национального радио Венесуэлы