---
title: "ALBA оказывает поддержку народу Гаити"
date: "2010-02-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# ALBA оказывает поддержку народу Гаити

**2010-02-06** Автор неизвестен

Пример того, как нужно оказывать помощь народу, находящемуся в бедственном положении, показывают Венесуэла и Куба, которые при поддержке других стран, входящих в «Боливарианский альянс для народов нашей Америки» (ALBA) направили на остров Гаити целевые группы по устранению последствий самого страшного за последние несколько сот лет землетрясения, по официальным данным на 3 февраля, унесшее жизни около 200 тыс.человек.

Целевые группы призваны организовать лагеря-сообщества для обеспечения временным жильём тысяч людей, лишившихся из-за землетрясения крова над головой, урегулировать хаос с распределением продовольствия и обеспечить каждого необходимыми продуктами и водой, предоставить санитарную и другую помощь.

В двух из восьми уже начавших свою работу лагерях, имени Симона Боливара и Александра Петиона, расположившихся в городе Леоганне, недалеко от столицы острова, который и явился эпицентром сейсмической активности, были размещены большие и прочные палатки, каждая из которых способна обеспечить временным жильем четыре семьи. Им были вручены раскладушки и одеяла. Каждый такой лагерь рассчитан на две тысячи человек, дисциплина в коих поддерживается общинными лидерами, которые принимают активное участие в новой социальной динамике. Также в лагерях ведётся подготовка к началу учебных занятий для детей школьного возраста, обучению чтению и письму, что касается также и взрослого населения. Открыты помещения для отдыха и для улучшения психологического состояния населения после ужасов землетрясения. Недавно в посёлке Порт-о-Пренс был устроен праздник, состоящий из песен, танцев представленных кубинскими и гаитянскими артистами. Кристофер Мартинес, врач кубинского полевого госпиталя в этом поселении, расположенном примерно в 20 км к северо-востоку от столицы, объяснил суть программы по уменьшению психосоциального ущерба детского населения, пострадавшего от землетрясения. Он также призвал родителей и лидеров общин способствовать кубинским специалистам, полным решимости защитить детей наиболее пострадавших секторов от психологических последствий.

Детский праздник был наполнен чтением рассказов, стихов, показом рисунков.

Согласитесь, это явно лучше чем то, что сделали США, оккупировав остров тысячами военных, никакой особо деятельной помощью не занятыми, боевой техникой и кораблями, которые вызывают сомнения в своём предназначении устранить последствия бедствия.

Между тем, постепенно очищается столица. Хотя в городе еще горы обломков в наиболее пострадавших районах, остатки нескольких зданий были эвакуированы, и, в частности, некоторые государственные учреждения с тяжёлыми разрушительными последствиями. Очищаются места для постройки новых зданий. В 600 парках и площадях столицы, где расположены населенные пункты, находятся службы здравоохранения и стали более регулярными водоснабжение и сбор мусора.

Однако в большей части города все еще царит хаос, неравенство порождает отчаяние. Кроме того, гаитянские власти пытаются обуздать растущую торговлю детьми. Директор регионального приюта сказал, что 33 детей в возрасте от двух месяцев до 12 лет были незаконно вывезены из Гаити.

По материалам Prensa Latina