---
title: "Высшее образование в Великобритании: «to be, or not to be: that is the question»"
date: "2010-02-08"
author: "В. Книголюб"
---

# Высшее образование в Великобритании: «to be, or not to be: that is the question»

**2010-02-08** В. Книголюб

Ежедневно СМИ описывают все прелести демократии США и стран Европы. Во всех сферах жизнедеятельности в постсоветских странах мы различными реформаторскими новшествами «прорубливаем окно в Европу». Та же ситуация наблюдается и в сфере образования. ЕГЕ в школах и болонская система в ВУЗах - эти изменения направлены на конкурентоспособность наших вузов с Европейским образованием. Только никто не задается вопросом, нужно ли нам с ними конкурировать? А может нам поискать более перспективные страны для обмена опытом в этом крайне важном вопросе. Ведь без образования нет культуры, науки, будущего страны.

И видимо совет по финансированию высших учебных заведений Англии не знает или не осознает этой простой истины. Так он принял решение о сокращении бюджетного финансирования высших учебных заведений на 450 миллионов фунтов. Предполагается, что примерно на такую же сумму финансирование будет сокращаться еще три года подряд. Такое решение по данным профсоюза работников университетов и колледжей Великобритании приведет к тому, что за несколько лет уволенными окажутся 18 тысяч человек, в основном профессоров. В конечном итоге это приведет к росту числа студентов на одного преподавателя и обширному привлечению к работе выпускников и аспирантов. Кроме того, существенно возрастет стоимость обучения. В настоящее время год обучения обходится в среднем в 3225 фунтов стерлингов, в будущем она может достигнуть семи тысяч фунтов.

Университетам Великобритании не оставляют другого выхода, как заменить профессиональных преподавателей на выпускников вузов. Помимо этого, университетам придется отказаться от многих новых предметов и закрыть кампусы. Все эти меры являются следствием экономического кризиса, серьезно ударившего по Великобритании в конце 2008 года.

Причем процесс уже идет полным ходом. Так в британском университете Лидса продолжается забастовка, связанная с сокращением преподавательских мест и урезанием зарплат. В пятницу (5 февраля 2010 года) переговоры между профсоюзными руководителями и управлением университета провалились.

Администрация университета ожидает в 2011 году сокращение бюджета, и при помощи снижения зарплат и увольнения преподавателей, пытается сохранить 35 миллионов фунтов (1,6 млрд рублей).

Глава университетского профсоюза (UCU) профессор Малком Пови, рассказал газете Yorkshire post о том, что университетская сторона настояла на праве проводить принудительные увольнения.

Университет Лидса - один из крупнейших университетов Великобритании. Он входит в первую десятку британских университетов как по объему научно-исследовательской работы, так и по количеству студентов. В университете работают около 7500 человек, образование получают более 32 тысяч очных студентов. Это же ждет и другие известные университеты Британии.