---
title: "Российская наука: из птицы-тройки - в хромую лошадь"
date: "2010-02-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Российская наука: из птицы-тройки - в хромую лошадь

**2010-02-08** Автор неизвестен

Сегодня, 8 февраля Россия отмечает День российской науки. Свой «профессиональный праздник» ученые по всей стране отметили тихими акциями протеста - не выходя на улицы, не устраивая шествий, прямо в своих залах заседаний. Тон «митингов» был спокойным, лишь кое-где, как, например, в Петербургском здании РАН на Университетской набережной, нарушали обычный вид заседаний самодельные транспаранты с надписями типа высказывания Фредерика Жолио-Кюри: «Наука необходима народу, страна, которая ее не развивает, неизбежно превращается в колонию».

Виктор Калинушкин, заместитель председателя профсоюза работников РАН заявил, что слова о льющемся в научные учреждения страны «золотом дожде», о котором в последнее время часто говорят министр образования и науки Андрей Фурсенко и его подчиненные, не имеют ничего общего с действительностью. Так, в 2010 году, по сравнению с 2009-м, финансирование Российской академии наук сократилось на 10% (с 34,5 до 31 миллиарда рублей). Урезаны средства и на научные разработки, и на закупку оборудования; единственное, чего не коснулись сокращения - это зарплаты. В последние несколько лет научные сотрудники институтов в месяц получают около 26 тысяч рублей, не научные (бухгалтеры, электрики, сантехники) - приблизительно 13 000.

Внебюджетные средства, так называемые гранты, остававшиеся до недавних пор главным источником исследований, становится получить все сложнее - сейчас чтобы хотя бы подать заявку, необходимо заполнить 400 страниц документов.

Большие проблемы и с привлечением молодежи в науку - сейчас стипендия аспиранта составляет 1,5 тысячи рублей. «Это насмешка, мы требуем скромную цифру в 8,5 тысяч», - заявил доктор физико-математических наук Александр Зиновьев. По его словам, некоторую надежду на светлое будущее молодых деятелей науки дает решение выделить академии наук 5 тысяч квартир. «Но обещать - не значит дать», - печально добавил ученый. Кроме того, согласно результатам опросов общественного мнения в 2006 году, научная деятельность в России более не считается престижной: всего 1% россиян с уважением отзывался о карьере ученого. Средний возраст члена академии наук превышает 50 лет.

По данным пятилетнего мониторинга агентства Thomson Reuters, научные изыскания россиян составляют около 2,6% всех мировых исследований (127 тысяч работ), опубликованных в специализированных журналах в течение последних пяти лет. Это пока больше, чем у Бразилии (102 тысячи работ или 2,1% от общего мирового объема), но уже меньше, чем у Индии (144 тысяч работ или 2,9%), и гораздо меньше, чем у Китая (415 тысяч работ или 8,4%).

Акции протеста, прошедшие 8 февраля, - не первая попытка ученых привлечь внимание к проблемам российской науки. Так, в конце октября 2009 года рядовые работники РАН отправили премьер-министру Владимиру Путину обращение, под которым подписалось более 12 тысяч ученых. В нем они дали оценку положения науки в России и предложили меры, необходимые для выведения ее из критического состояния. В ответ ученые получили письмо с уверением, что они «чрезмерно драматизируют ситуацию».

Судя по приведенным выше цифрам, даже максимальная «драматизация» ситуации окажется очень близкой к правде. Так что ученые могут с полным правом жалеть себя и родную матушку-науку. А может, им попробовать встряхнуться, ненадолго забыть о своей «учености», «интеллигентности» и побороться за жизнь? А может, если ученые только и могут что плакаться друг другу в жилетку и направлять жалобы правительству, они и стоят ровно того, что имеют, и вся наука стоит того же? Товарищи ученые, не будьте детьми, вспомните, чему вас учили в университетах! Вы ведь ничем не лучше (и не хуже) рабочих, менеджеров и продавцов, повсюду в своей жизни стыкающихся с бессмысленностью и безнадежностью. С одним только исключением - что вы учились на умных людей, так, пожалуйста, будьте умными и будьте людьми!

По материалам http://www.zavuch.info