---
title: "Главреда The New Times допросили в связи со статьей «Рабы ОМОНа»"
date: "2010-02-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Главреда The New Times допросили в связи со статьей «Рабы ОМОНа»

**2010-02-09** Автор неизвестен

Главный редактор журнала The New Times Евгения Альбац 2,5 часа отвечала на вопросы представителя ГУВД Москвы в связи с вышедшим в издании материалом "Рабы ОМОНа".

Первоначально журналистку пригласили в ГУВД Москвы, однако затем юристы The New Times договорились о проведении дознания в помещении редакции. Вопросы задавал замначальника третьего отдела Управления организации дознания ГУВД по Москве старший лейтенант Роман Пилипенко. "Очень профессиональный парень, спокойный", - отметила Альбац.

Как заявила главред The New Times, представитель ГУВД интересовался источниками журнала - омоновцами, которые давали интервью, но чьи имена в материале не названы. Однако, по словам Альбац, она ответила, что федеральный закон о средствах массовой информации "не только позволяет нам не называть источники, но и требует от нас конфиденциальности источников информации". Журнал может рассмотреть вопрос о раскрытии имен только по требованию суда, заявила Альбац.

Московский ОМОН счел материал в The New Times клеветническим и выразил намерение судиться с журналом. Однако, по словам Альбац, "пока все обещания подать иск против журнала ничем не закончились".

Скандальное интервью сотрудников московского ОМОНа было опубликовано в номере от 1 февраля. В нем от первого лица было рассказано о коррумпированном начальстве, тяжелых условиях службы и многочисленных нарушениях в работе омоновцев. В материале утверждалось, что сотрудники ОМОНа подписали жалобу президенту Дмитрию Медведеву.

В ответ начальство столичной милиции особого назначения, а также рядовые сотрудники назвали материал клеветническим. Представители ГУВД заявили, что часть из названных в интервью омоновцев были уволены, а остальные открестились от подписей под обращением к главе государства. После этого на сайте The New Times были опубликованы фотографии обращения с подписями.

Как говорит народная мудрость: "если собака не кормлена, она лучше охраняет".

По материалам www.lenta.ru