---
title: "В Ванкувере провели Олимпиаду бомжей"
date: "2010-02-09"
author: ""
---

# В Ванкувере провели Олимпиаду бомжей

**2010-02-09** 

Победители «Олимпийских Игр нищих» получили в качестве призов еду, выпивку и одежду. Таким образом, в воскресенье, 7 февраля канадские бедные протестовали против Белой Олимпиады в Ванкувере. В соревнованиях приняли участие более 600 человек, среди которых бедняки, бездомные и даже наркоманы.

Соревнования прошли по нескольким дисциплинам - бег с препятствиями, гонка на скейтах по бедному району, прыжки в длину и высоту и даже керлинг. Также бомжи провели конкурсы, на которых определили лучший талисман и гимн. Призы для победителей были учреждены самими участниками.

Один из основателей Олимпийских игр нищеты Миа МакКей утверждает, что организаторы Олимпийских игр-2010 обещали улучшить условия и помочь наркоманам и больным, а вместо этого район просто изолировали и перекрыли дороги.

В Британской Колумбии, провинции на западе Канады, один из самых высоких уровней распространения наркотиков, бездомности и безработицы в Северной Америке. Международная ассоциация по борьбе со СПИДом заявляет, что в этом районе один из самых высоких уровней распространения ВИЧ. Каждый пятый ребенок в Британской Колумбии - бездомный. И это при том, что крупнейший город региона Ванкувер признан лучшим местом для проживания в мире.

«Добро пожаловать в Ванкувер - город мирового уровня с бедностью мирового уровня!» - гласит один из лозунгов Олимпийских игр нищеты. Однако, такое утверждение может удивлять только постсоветского обывателя, привыкшего считать Запад раем. Сами же западные бомжи и нищие настолько привыкли к этому, что не собираються ничего менять. Максимум протеста - провести свою олимпиаду.