---
title: "Бить или не бить? - для львовской мэрии не вопрос"
date: "2010-02-10"
author: ""
---

# Бить или не бить? - для львовской мэрии не вопрос

**2010-02-10** 

Вопрос о физических наказаниях в школах, казалось бы, уже давно решен, особенно на теоретическом уровне. Конечно, в пользу их запрета как нарушения прав ребенка и нанесения вреда его личности. Отменили телесные наказания в большинстве цивилизованных стран не так уж давно (например, в Великобритании - в 1986 году), в «демократическую» педагогическую концепцию рукоприкладство никак не вписывается. Однако, чем его заменить? Этот вопрос, на который теоретически можно найти массу ответов - начиная с традиционного «индивидуального подхода» и заканчивая современными «педагогическими технологиями», в действительности не только остается нерешенным, но и, судя по тому, что творится в современных школах, стремительно превращается в вопрос о выживании школьной системы вообще.

Немного неожиданным, однако, вполне понятным на этом фоне выступает заявление первого заместителя мэра Львова Олега Синютки на сегодняшнем совещании с директорами школ, что в ходе подготовки к Пасхе, к которой должны активно привлекаться все школьники, в том числе и так называемые «мажоры», учителям не зазорно кое-где применить физическую силу. "Если какой-то ученик иногда получит по заднице, или линейкой по рукам - в этом нет ничего страшного. Еще никому от того, что получил по заднице, хуже не стало", - пояснил первый заместитель мэра Львова.

Конечно, негуманно. Однако оправдание Синютки весьма человечно - нужно же хоть как-то заставить детей работать! И никакого другого выхода человек не смог найти, кроме как вернуться к «старым-добрым» методам. Это чем-то напоминает оправдание фашизма разговорами о «сильной руке» - все вокруг разваливается так очевидно и печально, что любые способы «навести порядок» начинают казаться спасательными. Сама по себе эта мысль может быть даже прогрессивной, но лишь как момент осмысления происходящего и осознания необходимости бороться с существующим. Если же эта мысль не перерастает себя, а консервируется в человеке - она обрекает его на вращение по кругу прошлого.

По материалам ТСН