---
title: "Ученые обнаружили область мозга, которая формирует страх потери денег"
date: "2010-02-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ученые обнаружили область мозга, которая формирует страх потери денег

**2010-02-11** Автор неизвестен

Мы стоим на пороге нового триумфа буржуазной науки: недавно ученые обнаружили область головного мозга, ответственную за формирование страха перед потерей сбережений.

«Ученые из технологического института в Калифорнии (California Institute of Technology) полагают, что им удалось обнаружить ту область головного мозга, которая несет ответственность за возникновения страха потерять деньги. По их мнению, основную роль в формировании особенностей предпринимательского поведения играет миндалевидное тело, расположенное в височной доле мозга.

В исследовании приняли участие 50 респондентов, которым было предложено сыграть в одну из финансовых игр, в то время как ученые фиксировали деятельность их мозга при помощи магнитно-резонансной томографии. Анализ полученных данных выявил, что наибольшую осторожность при принятии решений проявляли те испытуемые, у которых была отмечена пониженная активность в миндалевидном теле».

Так что все способности определяются особенностями структуры головного мозга, и нам ничего не изменить - такой новое достижение мировой науки. Точнее, один из ее тупиков. Ведь буржуазное мировоззрение не может дать иного взгляда на человека, чем как на робота с определенными функциями.

««Научному сообществу пора по-новому взглянуть на проблему зависимости от азартных игр, - рассказал один из авторов исследования, Бенедетто де Мартино, в своей статье, опубликованной на страницах авторитетного научного издания Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS). - Ведь ее рассмотрение должно быть максимально комплексным, с учетом физиологических особенностей каждого пациента. И наше открытие может стать первым шагом к пониманию сложных процессов, происходящих в человеческом мозге в той или иной ситуации».

Теперь, чтобы капитализму выйти из глобального мирового кризиса, буржуазным ученым остается найти человека с особым строением миндалевидного тела, расположенного где-нибудь в височной доле мозга. Уж он-то точно будет знать, что делать, чтобы не растерять все деньги капиталистов...