---
title: "В США собираются проводить вакцинацию беременным"
date: "2008-09-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# В США собираются проводить вакцинацию беременным

**2008-09-27** Автор неизвестен

Ученые открыли, что грипп во время беременности очень отрицательно влияет на будущего ребенка, и предложили решать эту проблему вакцинацией беременных. Конечно же, ученые заверяют, что вакцинация не повредит матери и ребенку.

Решение, как всегда - «надежное» и «безопасное». А еще, может быть, и прибыльное. Вряд ли американские больницы «за так» прививки делают. А без прививки и в роддом могут не пустить - все-таки заболевание заразное, что как во всем роддоме эпидемия начнется?

А то, что прививка имеет кучу шансов вызвать какие угодно изменения в организме матери и плода как-то во внимание не принимается. А ведь период беременности - не самый безопасный для того, чтобы подстегивать иммунную систему, там и своих проблем с ней хватает. Механизм беременности чрезвычайно сложен - ребенок чужероден для организма матери, иначе он бы не родился. Весь процесс развития плода - это балансирование «на краю пропасти».

Вот все знают про такую банальную вещь, как резус-фактор: если вдруг он у ребенка положительный, а у матери отрицательный - будет иммунная реакция. В организме матери начнут вырабатываться антитела к крови ее же ребенка, и, если не принять срочных мер, им обоим грозит гибель.

Прививка - это удар по иммунной системе. Неизвестно, к чему он может привести. Может активизироваться иммунная система, и произойдет отторжение плода. А может быть, что ослабленный, или видоизмененный вирус, содержащийся в вакцине, сам по себе вызовет какие-либо последствия в организме плода. Кстати, период внутриутробного развития очень хорошо «подходит» для возникновения так называемых «медленных» инфекций...