---
title: "Бывшего диктатора Уругвая приговорили к высшей мере наказания"
date: "2010-02-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бывшего диктатора Уругвая приговорили к высшей мере наказания

**2010-02-11** Автор неизвестен

В среду, 10 февраля, уругвайский суд приговорил бывшего президента страны Хуана Марию Бордаберри к высшей по местным законам мере наказания - 30 годам лишения свободы.

Суд признал бывшего диктатора виновным в нарушении конституции Уругвая, похищении девяти человек, а также двух убийствах с отягчающими обстоятельствами. При этом по первому пункту Бордаберри был осужден как непосредственный исполнитель преступления, в то время как по всем остальным лишь как соучастник, сообщает уругвайская газета El Pais.

81-летний Бордаберри, состояние которого вызывает опасения у врачей, находится под домашним арестом с 2006 года. Бывший диктатор является фигурантом других аналогичных дел, по которым его обвиняют в убийствах и похищениях уругвайских оппозиционеров в период его правления в 70-х годах.

Хуан Мария Бордаберри был законно избран президентом в 1971 году, однако два года спустя вступил в сговор с военными, распустил парламент и запретил политические партии, фактически устроив в стране государственный переворот. В 1976 году военные отстранили его от управления страной.

Только по официальным данным в ходе правления Бордаберри были ликвидированы 200 уругвайцев, в основном - представители оппозиционных движений. Режим Бордаберри принимал активное участие в реализации так называемого плана "Кондор", введенного по совету ЦРУ в 1975 году диктаторскими режимами стран Латинской Америки и предусматривавшего борьбу с оппозиционерами вне государственных границ с использованием любых, в том числе и противозаконных, методов.

Напомним, в октябре прошлого года в Уругвае на 25 лет тюрьмы был осужден бывший президент Грегорио Альварес, руководивший страной с 1981 по 1985 годы.