---
title: "Гаити: трагедия продолжается"
date: "2010-02-13"
author: ""
---

# Гаити: трагедия продолжается

**2010-02-13** 

Борьба за выживание продолжается и сегодня на улицах и в парках столицы и других городах Гаити, где голод и нищета продолжает чувствоваться спустя почти месяц после разрушительного землетрясения.

По оценкам, один миллион 110 тысяч человек лишились крова в результате катастрофы, подавляющее большинство населения Порт-о-Пренс обречено бороться за жизнь каждый трудный день, хотя активизировались некоторые услуги в столице.

Сотни тысяч людей покинули город, но все-таки большая часть осталась в столице, находясь в общественных местах, в стесненных условиях, в парках и палатках на улицах разрушенной столицы.

В их числе находится и гражданин Доминиканской Республики, прибывший в Гаити в надежде вернуть зрение в госпитале.

Пьер-Франсуа, 64-летний доминиканец, прибыл в Порт-о-Пренс за три месяца до землетрясения, чтобы сделать операцию, поскольку страдает тяжелой формой катаракты.

Он узнал, что здесь врачи из Венесуэлы и Кубы проводят «Операцию Чудо», и надеялся получить бесплатную офтальмологическую помощь.

Он пересек границу и без денег приехал в Порт-о-Пренс, будучи далек от мысли о том, что после лечения кубинских врачей, которые вернули ему зрение, его глаза станут свидетелями одной из самых больших трагедий в мире.

«Наверное, лучше остаться слепым, чем видеть это несчастье», сказал он представителям агентства Пренса Латина, сообщив, что не вернулся домой, поскольку у него нет ни копейки на билет.

Сейчас он живет в одном из парков, спит на полу, без еды, и только привязанная к четырем столбам полиэтиленовая пленка защищает его от дождя. Все меньше надежд остается у Пьра-Франсуа, чтобы вернуться домой, где его ожидают жена и пятеро детей.

По материалам Prensa Latina