---
title: "Президент Гондураса объяснил миру свой выбор в пользу Чавеса"
date: "2008-09-28"
author: ""
---

# Президент Гондураса объяснил миру свой выбор в пользу Чавеса

**2008-09-28** 

«Авианосец Гондурас» явно изменил курс! Вашингтон лишился важного союзника в Центральной Америке: Гондурас вступил в союз "Боливарианская альтернатива для Америки" (ALBA), в которой тон задает венесуэльский президент Уго Чавес.

ALBA создана в противовес предложенной США и уже «похороненной» всеамериканской Зоне свободной торговли (ALCA). В основе "Боливарианской альтернативы" лежит принцип солидарности и взаимопомощи между латиноамериканскими странами.

Именно это и определило выбор Гондураса. Последние выступления президента страны Мануэля Селайи раскрывают причины, по которым Гондурас изменил свой внешнеполитический курс и отказался от стратегического союза с Соединенными Штатами.

Открывая мероприятия по поводу 187 годовщины Независимости страны, Селайя назвал вступление в «Боливарианскую альтернативу» «второй подлинной независимостью», завоеванной его страной.

Как известно, несмотря на верное служение США, Гондурас остается очень бедной страной. 70% из 7,5 миллионного населения живут за чертой бедности. Небольшая кучка местных богачей ориентирована на США и действует в интересах транснациональных компаний. Когда Селайя обратился к предпринимательским кругам своей страны, к администрации США, к другим международным организациям, управляющим мировой экономикой с просьбой поддержать его программы, которые позволили бы вывести Гондурас из затяжного экономического кризиса и ощутимо поднять жизненный уровень основной массы населения, он не нашел понимания!

«Полгода назад, - говорил Селайя, - резко подскочили цены на топливо и лекарства, богатые этого почти и не заметили, а вот по беднякам это ударило здорово. Видя это, я начал искать выход из создавшегося положения». Частный сектор Гондураса закрыл перед ним свои двери. Тогда он отправился на Север (то есть в США), где находились «друзья и союзники, контролирующие Всемирный банк, Банк межамериканского развития, в Европейский Союз» и т.п.

По словам Селайи, Всемирный банк предложил ему 10 миллионов долларов, чтобы сгладить кризис. Эту сумму президент Гондураса назвал «рахитичной подачкой» в сравнении с нуждами его страны. «Ну, в таком случае и сам Всемирный банк нам не нужен», - сделал вывод Селайя.

Подобное отношение влиятельных мировых институтов и заставило президента Гондураса обратиться к президенту Венесуэлы Уго Чавесу, что сразу же встревожило и частный сектор страны, и иностранные силы, которые не сомневались, что Чавес, известный своей щедростью, не откажет и не пожалеет средств, чтобы содействовать развитию Гондураса. Вот тогда на Селайю со всех сторон обрушился шквал критики.

Как и ожидалось, президент Венесуэлы проникся проблемами Гондураса и предложил 300 миллионов долларов в год, которые должны быть инвестированы в сельское хозяйство страны. Затем последовало вступление Гондураса в «Боливарианскую альтернативу».

Выступая на проходящей Генеральной ассамблее ООН, президент Гондураса решительно заявил, что отныне полностью отвергает «советы и рецепты» империалистических стран из-за их бесполезности для решения важных проблем: «Мы ожидали, что нам подадут пример солидарности и ответственности, но если нам предлагали помощь, то только в обмен на поддержку неолиберальной модели, которая нас эксплуатировала и разоряла».

Латиноамериканский Социализм 21-го века, собственно, и рожден полнейшим отрицанием неолиберальной экономической модели.

«Настало время искать другой, отличный от неолиберального, путь для развития человечества», - заявил Уго Чавес во время недавнего визита во Францию.

По материалам www.tiwy.com