---
title: "Русская армия модернизируется"
date: "2010-02-14"
author: ""
---

# Русская армия модернизируется

**2010-02-14** 

С осени 2009 года в армии РФ появилась новая штатная единица - «помощник командира части по работе с верующими военнослужащими», то есть, попросту говоря, «святой отец» особого назначения. Вот что сообщает по этому поводу портал религиозных новостей «rsnews.net»:

 «...насильно привлекать солдат и офицеров к религиозным церемониям и обрядам никто не будет. Это дело сугубо добровольное, куда запрещено вмешиваться командирам. Но статус их штатных помощников-священнослужителей, хотя и не носящих погон, обернется для них дополнительными обязанностями. Они, в частности, будут вместе с подразделениями выезжать на стрельбища и полигоны, участвовать в дальних походах и учениях. Кому это позволяет религия, при желании возьмут в руки автомат. Но главной обязанностью, конечно, станет духовно-просветительская работа с военнослужащими, их патриотическое и нравственное воспитание. Отдельной графой в Положении записано, что священнослужители должны участвовать в укреплении правопорядка и воинской дисциплины, профилактике правонарушений и суицидов.

Чтобы новые помощники командиров быстрее вписались в армейский ритм, для кандидатов на такую должность предусмотрена специальная подготовка. Первая группа священнослужителей в конце прошлого года прошла ее в Ростове-на-Дону. Место было выбрано не случайно, поскольку комплектование бригад духовенством планируют начать с Северо-Кавказского военного округа и наших армейских баз за рубежом. Как сказали корреспонденту "РГ" в Минобороны, после жесткого отбора пока решено направить двух православных священников в СКВО, по одному - на Черноморский флот и российскую военную базу за пределами страны. Потребности в таких пастырях у армии, конечно, большие. Но массово командировать их в войска генералы не торопятся. Дело это новое, и к нему надо подходить максимально деликатно.»

«Дело», конечно, деликатное, спору нет, но новым назвать его сложно. «Христолюбивое русское воинство» - смиренное пушечное мясо, стоящее на страже священных интересов обожающей Русь буржуазии, - все это мы уже «проходили», правда, к несчастью, так и не прошли. Что ж, повторение - мать учения. А все-таки до слез смешно становится, когда представляешь какого-нибудь «батюшку» во время «нравственно-патриотического» воспитания бойцов: «а потому, дети мои, если кто ударит вас по левой щеке - подставьте ему и правую...»