---
title: "Канадский геймер донес на напарника"
date: "2010-02-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Канадский геймер донес на напарника

**2010-02-15** Автор неизвестен

По данным издания Vancouver Sun, во время матча по сети Xbox Live один из его участников рассказал, что собирается устроить в своей школе стрельбу, и даже назвал имена нескольких жертв. Один из геймеров, живущий в Британской Колумбии, сообщил о намерениях своего напарника по игре канадской полиции.

Стражи порядка с помощью Microsoft быстро вычислили потенциального убийцу и связались со своими американскими коллегами, которые задержали подозреваемого в городе Сан-Антонио. Полицейские сообщают, что у парня действительно были проблемы с некоторыми одноклассниками, и он мог попытаться решить их с помощью оружия. Подозреваемому уже предъявлено несколько обвинений, хотя до сих пор нет никакой информации о том, насколько серьезными были намерения ученика.

Немного смешно читать подобные новости про "цивилизованный мир", который так возмущался "стукачеством" в Советском Союзе. Между прочим, призыв содействовать правоохранительным органам был направлен на предупреждение бандитизма и террористических актов, которые стали обычным методом борьбы кулачья и буржуазии. В этом же случае сообщение в полицию обратилось против жертвы. Вряд ли какого-нибудь американского школьника, вина за забитость которого целиком и полностью лежит на обществе, в котором он воспитывался, можно приравнивать к сознательному врагу и убийце. Так что обвинять в чем-либо нужно было явно не его.