---
title: "На Байкале запускают ЦБК. Что важнее: Байкал и люди или прибыль"
date: "2010-02-15"
author: "В. Книголюб"
---

# На Байкале запускают ЦБК. Что важнее: Байкал и люди или прибыль

**2010-02-15** В. Книголюб

Сегодня, согласно постановлению правительства РФ N 643 от 13 января 2010 года, произошел официальный запуск Байкальского целлюлозно-бумажного комбината (ЦБК), работа которого из экологических соображений была приостановлена чуть больше года назад. Что стало поводом для двух массовых митингов в центре Иркутска.

С одной стороны митинговали "Единая Россия" и рабочие ЦБК в поддержку перезапуска комбината, который принадлежит Олегу Дерипасе, занимающему шестое место среди самых богатых людей РФ с капиталом $14 млрд. Еще год назад, во время кризиса он чуть не оказался банкротом, но благодаря поддержке государства и умению "продавливать" кредиторов Олег Дерипаска не только сохранил свой основной актив, но и поднялся на две позиции рейтинга.

Экологи и оппозиция на митинге под лозунгом "Спаси Байкал!" требовали отставки Владимира Путина, подписавшего скандальное постановление. Митинги в защиту экологии Байкала, связанные с работой БЦБК, идут еще с доперестроечных времен, однако нынешний митинг проходит в ином политическом контексте, в связи с лоббированием интересов Дерипаска премьер-министром России. На митинг в Иркутск, который еще полгода назад так и остался бы рядовым событием региональной жизни, из Москвы прилетели лидеры партии "Яблоко" Сергей Митрохин и движения "Солидарность" Владимир Милов, причем последний обратился через свой блог к иркутским читателям с прямым призывом: "Повторим Калининград!". (Всего две недели назад в Калининграде прошла неожиданно массовая антиправительственная акция, начавшаяся с аполитичных протестов против транспортного налога.)

Власти опасались повторения калининградских событий. Площадь перед дворцом спорта "Труд", на которой митинговали противники ЦБК, охранялась не только милицейскими цепями, но еще и бронетранспортерами и новыми полицейскими броневиками. По свидетельствам очевидцев, противников запуска оказалось значительно больше, пишет газета "Время новостей". По разным данным, число протестующих колебалось от 500 до 2-3 тыс. человек. Выдвигавшиеся лозунги сначала имели отношение только к ситуации вокруг комбината: "Байкал нам нужен живым" и "Дерипаска - вон!". Потом протестанты потребовали предоставления жителям Байкальска альтернативных рабочих мест, и в результате экологическая акция быстро переросла в антиправительственную - под лозунгами: "Правительство Путина - в отставку" и "Единая Россия" - позор".

На митинг защитников комбината из Байкальска приехали около 500 жителей города - в области сразу стали говорить, что это рабочие комбината, принявшие участие в акции под угрозой лишения зарплаты. К ним присоединились представители системных политических партий - "Единой России", "Справедливой России" и ЛДПР, а также официальные лица: губернатор Иркутской области Дмитрий Мезенцев, спикер областного законодательного собрания Людмила Берлина, мэр Байкальска Валерий Пинтаев. Участники митинга держали в руках плакаты с лозунгами: "БЦБК - наша жизнь", "Спасибо правительству за возможность работать в Байкальске", "Разрешение на пуск - зарплата рабочим, налоги - городу", "Защищая рыб, помни о людях", "Чемодан - вокзал - ЮНЕСКО".

По поводу этих событий в Иркутской области в прессе высказывают различные точки зрения, кто-то выступает за рабочих, защищающих свои права, то есть за Путина, а кто-то за Байкал. И большинство ставит противоречие следующим образом: люди или природа - оправдывая обе митингующие стороны. Но на самом деле это лишь оправдание античеловеческого отношения крупного капитала с лицом Дерипаска и Путина и к рабочим завода и к природе. Ведь разве человек может выжить за счет уничтожения окружающей его среды. И разве эти нищие духом миллиардеры не могли за год сделать производство экологически чистым, отдав кусок своей прибыли на усовершенствование технологий производства. Но это риторический вопрос, когда стоит противоречие: природа или прибыль, человек или прибыль - при капитализме побеждает всегда прибыль.