---
title: "На Кубе продолжают писать и читать книги"
date: "2010-02-16"
author: "В. Книголюб"
---

# На Кубе продолжают писать и читать книги

**2010-02-16** В. Книголюб

В то время как в постсоветских странах количество активных читателей, а также и писателей, уменьшается с каждым годом, и книга становится сувениром, есть страны, где такое дело, как чтение книг, остается в почете и пользуется популярностью. Международную книжную ярмарку "Куба 2010" посетили уже 450 тысяч человек, в том числе 55 тысяч - в воскресенье, что является рекордным числом, по мнению организаторов. Президент Института книги Зулейка Ромай сказала, что реализация книг проходит быстрыми темпами: более 50 тысяч продано в центральном павильоне выставки в крепости Моро Кабанья, не считая других выставочных стендов по всей Гаване. Среди книг, наиболее пользующихся успехом, находятся книги, предназначенные для детей и молодежи. Также большой интерес к книгам русских авторов.

Ярмарка на Кубе представляет собой большой народный праздник, который возрастает с каждым годом, сказала Ромай. Вчера были вручены награды: Премии поэзии имени Николаса Гильена, писательской премии имени Алехо Карпентьера, Национальной премии по истории. Доминиканский социолог и антрополог Эктор Диас Поланко заявил, что кубинский литературный фестиваль является уникальным по массовому участию.

В отличие от других ярмарок в мире, сказал он, кубинский фестиваль книги сопровождается художественными мероприятиями и теоретическими семинарами. Его успех объясняется тем, что всё реализуется с удовольствием, сказал социолог. Диас Поланко представил своё исследование «Глобализация, культурное многообразие и этнография», которое было отмечено в 2008 году премией Дома Америки. Этим исследованием, по его словам, он внес свой вклад в общее понимание механики капиталистической системы против разнообразия.