---
title: "США: оккупация Гаити затягивается на неопределенное время"
date: "2010-02-16"
author: "Шурик"
---

# США: оккупация Гаити затягивается на неопределенное время

**2010-02-16** Шурик

Вчера США объявили о выводе своих войск с разрушенного землетрясением острова. Большинство СМИ разместили соответствующие заметки с броским названием, и лишь в конце сообщения, как бы между делом, написали: 13 тыс. американских вояк продолжат свое пребывание на острове на неопределенный срок.

Т.е., другими словами, США под видом помощи захватили Гаити, отстранив (якобы ввиду некомпетентности) демократически избранное правительство, и собираются хозяйничать там если не вечно, то, по крайней мере, очень длительное время.

В то же время «общественное мнение» в лице подконтрольных мировому капиталу СМИ готовит почву для длительной оккупации острова. Сообщается, что сами местные жители хотят, чтобы их государством распоряжалась администрация Обамы: «Они просят там помощи, используя плакаты на английском и испанском. "Мы знаем, что свои нам не помогут", - утверждает Артус Сильвестр, лидер палаточного лагеря №10 в разрушенной столице. Пришла в упадок экономика всей страны. Убытки исчисляются миллиардами долларов, безработица в столице колеблется между 60% и 70%. Все указывает на то, что США возьмут в свои руки восстановление этой страны», - сообщает испанский журналист Даниель Лосано.

Поведение янки сразу после трагедии уже показало, что им нет никакого дела до реальной помощи пострадавшим. Им нужно лишь «прикрытие» и обоснование своего пребывания на острове, имеющего стратегическое положение и представляющего большую ценность в случае военной агрессии США против Венесуэлы и Кубы - государств, которые действительно помогают народу Гаити справиться с последствиями землетрясения.