---
title: "На Дальнем Востоке могут закрыть частные пункты пропуска в Китай"
date: "2010-02-17"
author: ""
---

# На Дальнем Востоке могут закрыть частные пункты пропуска в Китай

**2010-02-17** 

Сообщения под таким названием появились во вчерашней российской и китайской прессе. Кто-то при этом вспомнит полуанекдотическую шутку начала 90-х о том, что неплохо было бы приватизировать пару метров государственной границы. Оказывается, это давным-давно не шутка, а самая что ни на есть быль. При этом имеется в виду не привычная коррупция на границе, а самая настоящая приватизация.

Например, из 5 автомобильных, 8 морских, 1 воздушного и 3 железнодорожных пунктов пропуска в Приморском крае только один является федеральной собственностью. Остальные пункты пропуска находятся в частной или в муниципальной собственности. Приватизировали их, как и все остальное, конечно же, под предлогом того, что «эффективные собственники, мол, наведут порядок, исчезнет коррупция, повысится уровень обслуживания». На самом деле коррупция только возросла, как и очереди на границе. Это стало причиной того, что российские власти заявили о том, что они собираются прикрыть эти лавочки, по крайней мере, в Приморье.

Особой паники это заявление не вызвало. Скорее всего потому, что это не впервой. Еще в 2006 году сам Путин потребовал закрыть все частные таможни и дал на это два года. На то время из 413 пунктов пропуска 137 находились не на балансе таможенных органов, а принадлежали коммерческим структурам. Прошло почти в два раза больше, а воз и ныне там. И, скорее всего, останется там надолго.