---
title: "Московским выпускникам не будут присваивать статус безработных"
date: "2010-02-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Московским выпускникам не будут присваивать статус безработных

**2010-02-17** Автор неизвестен

Сегодня городская дума Москвы приняла в первом чтении поправку к закону о трудоустройстве выпускников, согласно которой городские власти должны оказывать выпускникам помощь в трудоустройстве без присвоения им статуса безработных. Аргументация простая - нужно избавить выпускников вузов от моральных травм.

По словам Олега Нетеребского, руководителя департамента труда и занятости, участие в программах временной занятности, так называемой «молодежной практике» (с зарплатой не ниже минимальной - 8,5 тыс. рублей) было ограничено тем, что большинство молодых людей не хотят начинать трудовой путь с постановки на учет в качестве безработных, из-за чего и не обращались в прошлом году за помощью в службу занятости. В итоге, программой воспользовались лишь 322 выпускника. Новый порядок, по его мнению, позволит расширить число участников программы временной занятости выпускников, «адаптировать и закрепить их на рабочих местах». В нынешнем году власти планируют организовать «молодежную практику» для 1,65 тыс. молодых специалистов.

Принимая поправку, депутаты не только охраняют моральное состояние молодежи, но еще и избавляются от неприятной статистики роста безработных среди выпускников.

Однако, проблему такими увертками не решить. Каждый, посмотрев на ситуацию, поставит простой вопрос: для чего нужно образование, если не нужны специалисты? И ответить представителю государства будет очень непросто.

По материалам www.gazeta.ru