---
title: "Британские суды осуждают наугад"
date: "2010-02-17"
author: "Шурик"
---

# Британские суды осуждают наугад

**2010-02-17** Шурик

У нас принято жаловаться на неэффективную судебную систему, доставшуюся от Советского Союза. При этом, равняются, как всегда, на Запад. Тем не менее, там абсурда значительно больше. И дело не только в идиотском законодательстве, как во многих штатах Америки. В Британии, например, присяжные зачастую вообще не понимают, о чем идет речь, когда судят человека.

Как сообщает [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/crime/jurors-dont-understand-judges-directions-study-finds-1901927.html), в течение двух лет исследователи под руководством профессора Шерил Томас проанализировали 68 тысяч судебных дел, а также смоделировали несколько судебных процессов. В итоге выяснилось, что присяжные испытывают значительные трудности в понимании того, о чем говорит судья.

В качестве примера был приведен процесс над подозреваемым в применении насилия. Авторы исследования попросили испытуемых озвучить два самых главных вопроса, которые им задал судья во время суда. Правильно ответили лишь 32% присяжных. При этом 48% респондентов смогли верно определить только один нужный вопрос, а остальные 20% с задачей вообще не справились.

Министр юстиции Великобритании Джек Стро уже прокомментировал результаты исследования. Он заявил, что «институт присяжных работает и работает хорошо».

И действительно, для Запада это еще хорошо, просто мы со своим «совковым» мышлением думаем, что там большинство людей должны быть умными. А ведь даже то, что большинство британских присяжных умеет читать и писать - большое достижение для их государства.