---
title: "В здание налоговой службы в Техасе врезался самолет"
date: "2010-02-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# В здание налоговой службы в Техасе врезался самолет

**2010-02-18** Автор неизвестен

Одномоторный самолет Cirrus SR22 врезался в семиэтажное здание Службы внутренних доходов в городе Остин, штат Техас. Как сообщает News8Austin, инцидент произошел около 10 утра по местному времени (19 часов по Москве). В результате катастрофы в здании начался пожар.

Множество людей эвакуированы. Один человек пропал без вести, как минимум два человека пострадали - они доставлены в больницу. News8Austin со ссылкой на пожарных сообщает, что существует угроза обрушения здания, так как металлические конструкции могут не выдержать высокую температуру.

По предварительным данным, пилот самолета врезался в здание намеренно. Тем не менее, представители Белого дома и полиции подчеркнули, что речь не идет о террористическом акте.

В более ранних сообщениях о происшествии утверждалось, что целью пилота мог стать офис ФБР, якобы расположенный в этом здании. Между тем представитель ФБР рассказал в интервью Fox News, что штаб-квартира ФБР в Остине находится неподалеку от места происшествия, но не в том здании, в которое врезался самолет.

По данным Федерального управления гражданской авиации США, самолет вылетел из аэропорта Джорджтауна в 20 милях к северу от Остина в 09:40 утра. Представитель ведомства сообщил Associated Press, что пилот не следовал представленному плану полета.

Жители Остина также сообщили журналистам, что за некоторое время до катастрофы в принадлежащем пилоту самолета доме, который находится неподалеку от места происшествия, произошел пожар. По некоторым данным, хозяин дома мог сам устроить поджог. Полиция проверяет эту информацию. Тем не менее, имя пилота не сообщается.

Этот случай показал, что огромные деньги налогоплательщиков, потраченные на борьбу с терроризмом не могут обезопасить граждан США от подобных трагедий. Может эти деньги растрачиваются не на защиту американского населения, а на бомбы, уничтожающие мирных граждан других стран.