---
title: "В Киеве прошел концерт «Мы за свободу 5»"
date: "2008-09-28"
author: "В.Пономаренко"
---

# В Киеве прошел концерт «Мы за свободу 5»

**2008-09-28** В.Пономаренко

В воскресенье, 28 сентября, в Киеве состоялся концерт «Мы за свободу 5» в поддержку Пяти кубинских героев, которые незаконно заточены и удерживаются в тюрьмах США.

12 сентября исполнилось 10 лет с момента их ареста. Десять долгих лет они находятся в заточении, десять долгих лет они практически не видели своих родных, десять долгих лет они не были на родине. Десять долгих лет идет этот циничный судебный процесс против Пяти кубинцев, против Острова Свободы, против справедливости, против чести и совести, против всего человечества. За эти десять лет все больше и больше людей всего мира в той или другой форме выражают поддержку героям Кубы. Тысячи знаменитых политиков, артистов, адвокатов, спортсменов и миллионы простых рабочих людей - всех их объединяет борьба за свободу Пяти кубинских героев. Национальность здесь не имеет значения.

Киев не стал исключением. В символическом месте - амфитеатре Арки дружбы народов - горячие ритмы Кубы, в исполнении самих кубинцев, а именно: Луиса Рейна, Мигеля Анхеля, Майкеля Роке, Рейнальдо Погуэля, проекта "Матаморос сон" и танцевальной школы "Сальса Клуб", - согревали более 500 жителей и гостей столицы Украины в прохладный, но солнечный осенний вечер. Зажигательные песни и энергичные танцы в ритме ча-ча-ча, сальса и румбы, длившиеся около полутора часов, красочные наряды артистов не оставили равнодушными ни к Кубе, ни к Пяти кубинским героям ни одного зрителя. Каждая песня, каждый танец сопровождался аплодисментами и криками восхищения. А последний танец танцевали на сцене одновременно и кубинцы и украинцы, он был прост, но зато очень энергичен и весел. Около 30 зрителей приняли в нем участие.

Но украинцы не только развлекались, как в итоге выяснилось, многие из них активно участвовали в подготовке концерта. Один из главных организаторов, координатор Украинского Национального Комитета «За свободу Пяти кубинских Героев» Мануэль Лопес, выразил свою благодарность Посольству Республики Куба в Украине, Коммунистической партии Украины, Ассоциации дружбы Украина-Куба, Украинскому Национальному Комитету "За свободу Пяти Кубинских Героев", философскому кружку Национального технического университета Украины «КПИ». Даже такие разные по политическим и культурным интересам люди объединились с целью поддержки и привлечения к борьбе за свободу Антонио Герреро Родригеса, Фернандо Гонсалеса Льорта, Герардо Эрнандеса Нордело, Рамона Лабаньино Саласара и Рене Гонсалеса Сехверерта неосведомленных украинских граждан.

Призывы кубинских и украинских организаторов и артистов проникли в сердца зрителей.

По материалам www.five.in.ua