---
title: "Немецких учителей-иезуитов \"прижали к стенке\" за растление учеников"
date: "2010-02-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Немецких учителей-иезуитов "прижали к стенке" за растление учеников

**2010-02-19** Автор неизвестен

Выявлены шокирующие факты в связи расследованием сексуальных домогательств в берлинской гимназии Canisius-Kolleg, принадлежащей ордену иезуитов.

Адвокат Урсула Рауэ (Ursula Raue), нанятая руководством гимназии для расследования случаев сексуальных домогательств в этом учебном заведении, представила свой первый доклад, сообщает FAZ.

По словам Рауэ, на данный момент ей известно о 115 случаях сексуальных домогательств преподавателей-священников к ученикам. При этом, как отметила адвокат, у нее есть данные о том, что некоторые из учеников совершили затем самоубийство.

В январе этого года, руководитель гимназии Клаус Мертес довел до сведения общественности данные о сексуальных домогательствах по отношению к ученикам со стороны двух священников, являвшихся сотрудниками гимназии в 1970-е - 80-е годы. Мертес обратился с письмом к 500 бывшим воспитанникам школы, обучавшимся там в этот период, в котором попросил у них извинения за проступки педагогов и призвал их прервать "заговор молчания".

С этого момента практически ежедневно в адрес Урсулы Рауэ поступали заявления бывших гимназистов, ставших в названные годы жертвами насилия наставников-извращенцев. "Мы с отцом Мертесом постоянно сверяем списки жертв. В воскресенье число пострадавших достигло сотни.

Сколько именно учеников покончили с собой и когда это случилось, Рауэ не уточнила. Также остается неизвестным, в каких учебных заведениях они обучались: по словам адвоката, случаи сексуальных домогательств относятся не только к Canisius-Kolleg, но и к другим учебным заведениям как католическим, так и лютеранским.

Большинство пострадавших от сексуальных домогательств обучались в трех иезуитских колледжах: Canisius-Kolleg в Берлине, колледже Aloisiuskolleg в Бонне и колледже St. Blasien в Шварцвальде.

Ранее сообщалось о двух бывших преподавателях: 65-летнем Вольфганге Ш. (Wolfgang St.) и 69-летнем Петере Р. (Peter R.), которые попали под подозрение в растлении детей. Вольфганг Ш. уже признался в содеянном, второй преподаватель, Петер Р., спешно покинул свою берлинскую квартиру и скрылся.

Тем не менее, число преподавателей-растлителей, как заявила Урсула Рауэ, оказалось б**о**льшим, около 12 человек, при этом среди них были две женщины. Жертвами становились не только мальчики, но и девочки. В большинстве случаев речь идет о простом домогательстве, однако известны также единичные случаи изнасилований.

Вот таким вот страшным изуверством занимаются те, чей девиз «К вящей славе Божией».