---
title: "Россия: преподавать \"религиозную культуру\" могут и физики"
date: "2010-02-20"
author: ""
---

# Россия: преподавать "религиозную культуру" могут и физики

**2010-02-20** 

Глава министерства образования и науки России Андрей Фурсенко считает, что преподавателями курса "Основы религиозной культуры и светской этики" могут быть не только педагоги гуманитарного профиля, но также и "естественники" и высказал сожаление, что последние практически не принимают участия в подготовке курса. Ведь у них "есть свои знания, своя система видения, которые позволили бы им вести этот курс достаточно успешно, может быть, даже более успешно", - объяснил Фурсенко.

Фурсенко считает, что неправильно воспринимать "Основы религиозной культуры и светской этики" исключительно как гуманитарный курс. Он сказал, что это "более широкий" курс, который должен «учить взаимопониманию».

Интересная точка зрения, не правда ли? Наверное, министру захотелось показать демократичность - свою и самого курса. И самое интересное - что он угадал! Конечно, мировоззренческие вопросы - дело не только гуманитариев, но и каждого человека, уж тем более учителя или ученого. И, конечно, было бы неплохо, если бы представители естественных наук могли помочь разобраться в этом вопросе, однако дело вовсе не в «привнесении» своего видения, не в накоплении точек зрения, а в поиске действительной, объективной истины. А пока министры образования будут заменять этот поиск "демократической дискуссией", образование будет псевдонаучным, а не научным.