---
title: "Суд над международным террористом снова откладывается"
date: "2010-02-21"
author: "И. Червоненко"
---

# Суд над международным террористом снова откладывается

**2010-02-21** И. Червоненко

Дождемся ли мы честного суда над убийцей и фашистом Луисом Посадой Каррилесом? Хочется верить в это. Однако, как показывают исторические и современные факты, связанные с его делом,  на справедливое возмездие рассчитывать пока не приходится.

Дело в том, что Каррилес не просто отъявленный террорист, по сравнению с которым полумифический  Усама Бен  Ладен может показаться тщедушной шавкой, он еще является одним из лучших агентов, стоящих на службе у самой  главной империалистической станы мира.

Приведем его краткий (и далеко не полный) «послужной список»: участие в инспирированной ЦРУ высадке в «Заливе свиней», в попытке свергнуть в 65-ом законное правительство Гватемалы, «работа» во главе секретной службы Венесуэлы, где «комиссар Базилио», как его тогда называли, активно применял пытки против левых активистов, участие в ряде покушений на Фиделя Кастро, террористические акты, совершенные с помощью закладывания бомб, на Ямайке, в Коста Рике, Барбадосе, Колумбии, Пуэрто Рико, Португалии... и, конечно же, многочисленные  теракты против мирных  жителей бывшей «своей» страны - Кубы... Этот список, кажется, можно продолжать бесконечно. Сложно найти за последние пятьдесят лет такую историческую гнусность, к которой Коррилес не приложил бы свою руку. Его след прослеживается даже в убийстве относительно прогрессивного президента Джона Кенеди и в реванше правых сил Восточной Европы, где он активно боролся против коммунизма в компании бывших деятелей НСДАП.

Как видно, все эти действия объединяет то, что они вдохновлены  единственной целью - защищать интересы американского империализма повсюду и всеми доступными способами. Стоит ли удивляться, что при наличии такого могущественного хозяина, преступнику столько лет удавалось скрываться от справедливого правосудия. Так, в 2000 -ом его поймали в Панаме с 200 фунтами взрывчатки, которыми он намеревался воспользоваться во время визита Фиделя Кастро в эту страну.  В 2004 преступника отпустили. Потом Каррилес попросил политического убежища в США, которое ему вроде бы  и не предоставили, но, тем не менее, настаивающим на экстрадиции  Кубе и Венесуэле «комиссара Базилио» так и не выдали, аргументируя это тем, что в этих «недемократичных»  странах несчастному убийце «угрожают пытки».  

Под давлением акций протестов, которые только на Кубе собрали сотни тысяч людей, и манипулируя мнением международной общественности, Каррилеса стали судить в США за... «нарушение иммиграционного законодательства», но в 2007, опять таки, отпустили. Теперь снова должен быть суд,  и судьей на процесс назначена та же  баба с завязанными глазами, которая позволила преступнику разгуливать на свободе в 2007 - Кетлин Кардон. Сегодня она дала свое согласие на прошение адвокатов подсудимого перенести заседание с 1 марта на 20 мая. Тем временем в США развернулась пропагандистская кампания, целью которой является донести до масс (напомним, в США очень много иммигрантов из Латинской Америки) что Каррилес не виноват, ведь он... «всего лишь выполнял приказы ЦРУ».

Первого марта, в 9:00 в Киеве под посольством США состоится акция протеста, и одним из выдвигаемых требований является экстрадиция  преступника в Венесуэлу, где его будут судить не по «демократическим», а по человеческим законам. Приглашаются все неравнодушные.   

Смотри так же по теме:

http://www.prensa-latina.cu/index.php?option=com_content&task=view&id=164321&Itemid=1

http://en.wikipedia.org/wiki/Luis_Posada_Carriles

http://es.wikipedia.org/wiki/Luis_Posada_Carriles

http://www.granma.cubaweb.cu/secciones/ultraje/art268.html