---
title: "К 90-летию В.А. Сухомлинского"
date: "2008-09-28"
author: "В. Пихорович"
---

# К 90-летию В.А. Сухомлинского

**2008-09-28** В. Пихорович

90-лет - не такой уж и большой срок для истории. Но в этот временной период вошла не только жизнь великого педагога с его удивительными достижениями, но и эпоха когда наша уникальная система образования была практически полностью развалена.

Сухомлинский одновременно является и одним из двух самых выдающихся педагагогов ХХ столетия, и весьма типичным представителем своего времени. Это проявилось как в его биографии (он был осыпан всеми возможными в Советском Союзе почестями и наградами, написал более тридцати книг по педагогике, одна из которых «Сердце отдаю детям» навсегда вошла в золотой фонд мировой педагогической литературы, но всегда оставался на скромном посту директора сельской школы), так и в творчестве (он был, несомненно, лучшим из лучших педагогов своего времени, но и лучших в то время было очень много).

Самая главная заслуга В.А. Сухомлинского перед педагогикой состоит в первую очередь в том, что он сумел предложить способы реализации декларируемых педагогикой, но редко ею реализуемых идей всестороннего развития человека на таком ответственном этапе, как первые школьные годы.

Никаких особых хитростей в его системе не было. Смысл ее состоял в том, чтобы с самого раннего детства включить детей в реальную жизнь общества, увлечь их посильным общественно значимым трудом (обычно детей заставляют в школе делать нечто заведомо бесполезное, никому не нужное и поэтому невероятно скучное), с самого раннего детства учить их думать, а не просто заучивать наизусть готовое, развить в них творческие способности через умение живо воспринимать природу, людей, через овладение художественным словом на уровне сочинения сказок, стихов, создания книжек, научить их жить интересами коллектива, заботиться о других.

Он считал, что «подмена мысли памятью, яркого восприятия, наблюдения за сущностью явлений заучиванием - большой порок, отупляющий ребенка, отбивающий в конце концов охоту к учению».

Естественно, для того, чтобы реализовать эту «бесхитростную» систему, учитель и вправду должен был «сердце отдавать детям». Но результат, которого добивался учитель таким способом, окупал какие угодно усилия.

Вот, например, какие задачи ставил перед собой Василий Александрович: «До конца 2 класса они должны были научиться столь бегло, выразительно и сознательно читать, чтобы воспринимать глазами как единое целое небольшие предложения и законченные части больших предложений». Интересно бы узнать, какой процент сегодняшних выпускников средней школы владеет такими навыками? А ведь Сухомлинский рассматривал умение быстро читать не как самоцель, а только лишь как инструмент для овладения знаниями и источник богатой духовной жизни, как один из источников мышления и умственного развития.

Ни о чем подобном сегодняшняя школа даже не вспоминает. Она рассматривается исключительно как место получения знаний, хотя похвастать ей в этом деле абсолютно нечем.

Для того, чтобы живее представить, насколько катастрофическим оказалось современное продвижение «к мировым стандартам», приведу задачки, которые В.А.Сухомлинский собрал специально для тех семилеток, которые после подготовительных занятий к школе не успевали за всеми, которых он считал тугодумами:

1. «Соколы и дубы»: прилетели соколы, сели на дубы. Если по одному сядут на дуб, то останется один сокол, если по два, то останется один дуб. Сколько всего соколов и сколько дубов?

2. «На пастбище»: два мальчика пасли овец. Если первый отдаст второму одну овцу, то у них станет поровну. Если второй отдаст первому овцу, то у первого будет овец в два раза больше, чем у второго. Сколько овец было у первого и у второго пастуха?

3. «Сколько гусей»: летит стая гусей, а навстречу им гусь.

- Здравствуйте, сто гусей, - говорит он.

- Нет, нас не сто, - отвечают гуси. - Если нас столько, как есть, да еще столько, да полстолько, да четверть столько, да еще ты гусь, - лишь тогда будет сто. - Сколько всего летело гусей?

4. «Головы и ноги»: во дворе ходят куры и прыгают кролики, всего 10 голов и 24 ноги. Сколько всего кроликов и сколько кур?

5. «Сколько шаров»: в мешке - 10 желтых шаров, 10 красных, 5 зеленых и 5 черных. Возьми с закрытыми шарами самое малое количество шаров, но что бы ты был уверен, что взял 7 шаров одного цвета.

Задачки помогали, и через короткое время семилетние «тугодумы» из послевоенного украинского села догоняли своих более развитых сверстников.

Многие ли сегодняшние школьники самостоятельно справятся с этими задачами и кого мы догоняем?

Что касается этого самого «мирового стандарта», то, по свидетельству академика Арнольда, в США главным требованием к выпускнику школы в области математики является умение разделить без калькулятора 111 на 3. Но, увы, далеко не все выпускники с такой задачей справляются. Еще академик говорит о том, что 80% американских учителей математики не имеют понятия о дробях и не могут сложить половину с двумя третями.

В Европе есть своя специфика, но в целом положение ненамного лучше. В то же время вся политика государства в области образования состоит в том, чтобы как можно быстрее и как можно точнее скопировать западную систему.