---
title: "Новый шаг в укреплении единства стран Латинской Америки"
date: "2010-02-22"
author: ""
---

# Новый шаг в укреплении единства стран Латинской Америки

**2010-02-22** 

22-23 февраля на мексиканском курорте Ривьера Майя проходит традиционная ежегодная встреча группы Рио, постоянного консультационного органа стран Латинской Америки. Это мероприятие будет совмещено со встречей глав государств и правительств Латинской Америки и Карибского бассейна по интеграции и развитию (CALC). Но еще 19 февраля здесь собрались министры иностранных дел стран-участниц этой встречи. Как сообщает кубинская газета «Гранма», они выработали документ, согласно которому 5 июля 2011 года на встрече в Каракасе будет формально учреждена новая организация, в которой будут представлены все страны Латинской Америки и Карибского бассейна. Министры считают, что эта организация будет представлять собой орган политического диалога между странами региона без Соединенных Штатов и Канады. У министров нет разногласий по поводу того, какие функции должная выполнять будущая институция, но пока не согласовано, каким будет ее название.

На встрече министров были обсуждены также приоритетные вопросы будущей реконструкции Гаити после разрушительного землетрясения.

Заместитель министра иностранных дел Мексики Сальвадор Бельтран предложил принять декларацию против блокады, которую вот уже пять десятилетий осуществляют США против Кубы.

Пренса Латина уточняет, что первый саммит CALC состоялся в декабре 2008 года в Коста де Сауипе, Бразилия. Его целью было содействие интеграции и развитию стран региона без вмешательства со стороны держав за пределами региона. Встреча в верхах 2008 года была отмечена тем, что Куба была принята полноправным членом Группы Рио.

О.Л.