---
title: "США продолжает демократизацию Афганистана: за несколько дней погибло уже полсотни мирных жителей"
date: "2010-02-22"
author: "В. Книголюб"
---

# США продолжает демократизацию Афганистана: за несколько дней погибло уже полсотни мирных жителей

**2010-02-22** В. Книголюб

Командующий Международными силами содействия безопасности в Афганистане (ISAF) генерал Стэнли Маккристал заявил, что следующей целью операции против талибов станет провинция Кандагар, расположенная на юге страны.

Генерал уточнил, что начавшаяся 13 февраля крупнейшая за последние годы операция против движения "Талибан" в провинции Гильменд продолжится еще как минимум 18 месяцев, при этом генерал назвал предстоящие месяцы "тяжелыми", станет образцом для проведения подобной операции в Кандагаре.

На данное время, в ходе проходящей в Гильменде операции "Моштарак" ("Вместе") силы коалиции взяли один из основных бастионов талибов город Марджу. Однако дальнейшее продвижение замедлилось, поскольку боевики в большом количестве использовали мины и фугасы.

И самое главное, из-за ошибочных действий военных уже погибли несколько десятков мирных жителей, хотя до начала боевых действий и командование, и местные власти заявляли, что жертв среди мирного населения удастся избежать. В одном из случаев ракета попала в дом, убив 12 мирных жителей, в другом - авиация нанесла ошибочный удар по машинам, в результате чего погибли 33 человека.

Представитель альянса признал, что в воскресенье, 21 февраля, боевые самолеты нанесли удар по трем микроавтобусам, двигавшимся по горной дороге. По данным разведки, в машинах перевозили боевиков для организации атаки на силы коалиции. Однако позже оказалось, что в микроавтобусах находились 42 мирных жителя, в том числе женщины и дети.

Афганское правительство назвало инцидент "не имеющим оправдания". Начато расследование обстоятельств нанесения удара, в котором принимают участие представители, как афганских властей, так и военного командования НАТО.

Тот же американский генерал Стэнли Маккристал лицемерно выразил глубокое сожаление по поводу гибели мирных людей. Он отметил, что подчиненные ему войска призваны защитить население страны от талибов и каждый инцидент с гибелью или ранением мирных жителей "подрывает доверие к нашей миссии". "Мы удвоим наши усилия по возвращению доверия граждан", - заверил генерал.