---
title: "И всё-таки – материализм!"
date: "2010-02-22"
author: "Н.Митрич"
---

# И всё-таки – материализм!

**2010-02-22** Н.Митрич

Ещё одно подтверждение материалистического мировоззрения получено недавно учёными из США и Великобритании.

Рассказы людей, переживших клиническую смерть, о загробной жизни, как оказалось, были, всё же, выдумкой. К такому выводу пришли медики в результате исследования, о котором сообщает агентство Росбалт (http://news.mail.ru/society/3416133). При его проведении «души» обследованных пациентов не заметили рисунков на потолке операционной, где они «покидали свои тела»…

Остроумный эксперимент позволил расставить точки над «i». А сколько копий было изломано на страницах газет и журналов, сколько статей написано! Выходит, что всё это – галлюцинации. А нашумевшая книга Роуза «Жизнь после жизни» – бестселлер! – не более чем средство заработка для её автора.

Помнится, лет пятнадцать назад в прессе появилось сообщение о том, что некий «учёный» даже взвесил(!) «душу» человека, заметив разницу между весом умирающего (в момент смерти) и весом его тела после зафиксированной смерти. И хотя разница в весе исчислялась долями грамма, но разве нельзя объяснить это явление фактом испарения с поверхности тела человека, а не обязательно только отлётом его «души»?

Подобные книги и «доказательства», безусловно, имеют своих заказчиков, пытающихся найти «материалистические» подтверждения существования «души», а значит, и бога, а значит, и правоты религиозных догм, а значит, – как следствие – доказать бессилие человека перед некими высшими силами, представителями которых не Земле являются - правильно! - церковные иерархи всех мастей и власть имущие помазанники божьи!

Между тем, критика подобных «откровений» учёными-материалистами раздавалась давно. Коротко она заключалась в том, что переживаемые пациентами ощущения, и особенно их последовательность, отражают вполне материальный процесс поочерёдного угасания определённых функций головного мозга (слуха, зрения) – не более того.

И вот, наконец, доказано: всё-таки, Волга впадает в Каспийское море!