---
title: "British Airways вновь голосуют за забастовку"
date: "2010-02-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# British Airways вновь голосуют за забастовку

**2010-02-22** Автор неизвестен

Члены британского профсоюза Unite подавляющим большинством голосов поддержали решение бортпроводников авиакомпании British Airways о проведении забастовки. В голосовании приняли участие 12 тысяч членов профсоюзной организации.

Члены профсоюза требуют от руководства British Airways повышения заработной платы, улучшения условий труда и получения гарантий трудоустройства.

[В конце 2009 года](/1733.html) подобное голосование уже проводилось по поводу проведения 12-дневной забастовки в рождественский период. Однако тогда усилиями юристов British Airways намерение провести забастовку было признано незаконным, так как в голосовании принимали участие люди, которые незадолго до этого покинули компанию.

В минувшую пятницу Высокий суд Лондона вынес вердикт о том, что руководство British Airways вправе вводить изменения в работу и структуру компании в целях экономии денег. По словам судьи, даже такие меры как замораживание роста зарплат и сокращение числа членов экипажей на дальних рейсах можно считать обоснованными.

Однако профсоюз считает эти меры экстремальными и заявляет, что решения об изменениях условий труда были приняты без предварительных консультаций с его членами. Главы профсоюзов обещают, что перебоев в авиасообщении в период пасхальных праздников, приходящиеся в этом году на первые числа апреля, не будет.

Руководство British Airways пригрозило лишить льгот на поездки тех сотрудников компании, которые примут участие в забастовке. В начале февраля British Airways объявила, что за последние три месяца 2009 года ее убытки до уплаты налогов составили 79 млн долларов.

Как бедные и несчастные владельцы компании страдают. Как они пробуют разжалобить своими миллионными убытками. Но что эти миллионные убытки скажут тем, у кого никогда подобных денег не было, кого увольняют с работы, отправляют в неоплачиваемый отпуск, просто не платят зарплату?

Эти убытки говорят одно: частная собственность на средства производства нерентабельна, неэфективна. И единственное, что можно посоветовать несчастным буржуям, - собраться с духом и пойти добровольно в пожизненный отпуск за свой счет, передав управление единственно возможному эффективному собственнику - человечеству Земли. А то ведь можно и помощи по уходу дождаться.

По материалам BBC