---
title: "Авиадиспетчеры Франции бастуют по всей стране"
date: "2010-02-23"
author: ""
---

# Авиадиспетчеры Франции бастуют по всей стране

**2010-02-23** 

Французские авиадиспетчеры начали долгосрочную забастовку. По данным Генерального управления гражданской авиации, ожидается отмена каждого второго рейса Air France в аэропорту Орли и около 25% рейсов в Руасси-Шарль де Голль.

По заверениям представителей авиакомпании, забастовка коснется преимущественно внутренних рейсов. Об отмене международных рейсов речи пока не идет, однако там предупреждают о возможных задержках или переносах. В ряде регионов Франции воздушное сообщение грозит быть полностью парализовано. Так, аэропорты По, Бияррица, Гренобля, Ла-Рошель и Шамбери останутся закрыты вплоть до выходных.

Причиной для проведения столь масштабной акции протеста послужили опасения авиадиспетчеров за сохранность рабочих мест в ближайшем будущем. Франция вместе с другими странами Европы - Бельгией, Германией, Люксембургом, Нидерландами и Швейцарией планирует создать единую структуру контроля воздушного сообщения к 2012 году. Принимая во внимание, что в ближайшие 15 лет авиатрафик внутри Европейского союза возрастет на 50%, государства-члены выступают за усиление наднационального сотрудничества в данной сфере.

Инициатива, однако, вызывает протесты профсоюзов, по мнению которых под удар ставится Генеральное управление гражданской авиации Франции. "Создание международной структуры неизбежно приведет к массовым сокращениям внутри национальных институтов", утверждают в объединении французских диспетчеров. Согласно их прогнозам, около 4 из 12 тысяч сотрудников управления гражданской авиации потеряют рабочие места в результате нововведения.

В середине января авиадиспетчеры Франции уже высказывали свое недовольство планами правительства в рамках двухдневной забастовки. Нынешняя акция протеста продлится по 26 февраля включительно. По словам представителей Air France, обо всех изменениях авиакомпании и клиенты будут информированы дополнительно.

[Проблемы с авиоперелетами грозят и Великобритании](/1973.html).