---
title: "Немцы воруют по-крупному"
date: "2010-02-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Немцы воруют по-крупному

**2010-02-24** Автор неизвестен

Российского или украинского обывателя очень трудно удивить тем, что любое крупное строительство, особенно на бюджетные деньги обязательно связано с воровством или мошенничеством. Но он всегда успокаивает себя тем, что в цивилизованных странах такого не бывает.

Но оказывается, что это самая обыкновенная клевета на наших отечественных мошенников. Если они чем-то и отличаются от своих западных коллег, то разве что масштабами махинаций.

Две недели назад вскрылись масштабные хищения при строительстве кельнского метро. На некоторых станциях до 80% стальных конструкций крепления стен, которые полагались по проекту, были проданы на металлолом. Эксперты утверждают, что это могло быть причиной обрушения здания исторического архива, которое произошло в 2009 году. Власти объявили о том, что опасность грозит многим другим зданиям. Сначала все попытались свернуть на «стрелочника», точнее, бригадира, который будто бы продавал конструкции, но очень скоро выяснилось, что была подделана проектная документация трех станций, в чем никак не мог быть виноват бригадир.

В ходе дальнейшего расследования расследования кельнского инцидента всплыли новые факты, связанные с мошенничеством и подлогом среди сотрудников этой же фирмы Bilfinger Berger. На этот раз речь шла о строительстве скоростной железной дороги на участке Нюрнберг-Ингольштадт. Тут были фальсифицированы акты проверки металлических анкеров, используемых для укрепления опорных стенок тоннелей и откосов. Они испытываются на прочность, чтобы выяснить, смогут ли они выдержать нагрузку при прохождении скоростного поезда, двигающегося со скоростью 300 километров в час. Так вот половина из 600 проверенных конструкций испытаний не выдержала и должна была быть заменена, но данные об испытаниях были подделаны, в результате чего никто не менял бракованные анкеры.

При строительстве метро в Дюссельдорфе также обнаружены нарушения креплений, подобные кельнским.

Остается добавить, что Bilfinger Berger занимает второе место в списке самых крупных строительных предприятий ФРГ.

О.Л.