---
title: "Парад самоубийств мелких буржуа в США"
date: "2010-02-24"
author: ""
---

# Парад самоубийств мелких буржуа в США

**2010-02-24** 

Кризис  на разные слои общества действует  по-разному. У одних он вызывает осознание происходящего и твердое желание бороться, у других тупую злобу, бессилие и горькое чувство от потери своей частной собственности.

Так, житель города Москоу в американском штате Огайо Терри Хоскинс снес бульдозером свой дом стоимостью 350 тысяч долларов после того, как банк-залогодержатель инициировал процедуру перехода недвижимости в свою собственность, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.

По словам Хоскинса, он на протяжении многих лет вел имущественный спор с банком River Hills, также у него были проблемы с Федеральной налоговой службой (ФСН).

В итоге некоторое время назад ФСН наложила на его магазин по продаже ковров и другую коммерческую собственность право ареста за долги, а банк объявил его дом заложенным имуществом.

Хоскинс сообщил, что потратил на адвокатов миллионы долларов и сел в кабину бульдозера, не желая мириться с произволом. «Когда я вижу, что я должен 160 тысяч за дом, который стоит 350 тысяч, и кто-то хочет его забрать - нет, я не собираюсь этого  терпеть. Поэтому я решил его снести», - сказал житель Москоу.

Хоскинс не исключил, что таким же образом он ликвидирует свой магазин.

Летом 2004 года в США большой резонанс получил случай со сварщиком из Колорадо Марвином Химейером, который на специально оборудованном бульдозере разрушил 13 административных зданий в городе Грэнби, после чего покончил жизнь самоубийством. Причиной инцидента стал долгий конфликт между Химейером и цементным заводом, на территории котрого находилась его мастерская. Ущерб, причиненный городу, составил около 5 миллионов долларов, заводу - около 2 миллионов долларов.

Кроме того, на прошлой неделе в Техасе бывший бизнесмен Джек Эндрю Стак, который потерпел финансовый крах и потерял все свои накопления, поджег свой дом и на личном одномоторном самолете врезался в здание местной налоговой службы. При этом погиб сам пилот и еще один человек.  

Как стало известно из длинного предсмертного письма, которое Стак разместил на своем сайте, его давно преследовали неудачи, а последней каплей стало уведомление о налоговом вычете в 10 тысяч долларов за прошлый год, когда он не заработал ни цента. При этом, в момент раскаяния этот буржуа, окончил свое предсмертное послание словами о превосходстве коммунизма над капитализмом - так ему досадили кредиторы.

Жаль только, что подобные озарения им приходят только в моменты потери своих денежек.