---
title: "Развитие технологий контроля и слежения"
date: "2010-02-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Развитие технологий контроля и слежения

**2010-02-25** Автор неизвестен

Роботы в наше время используются где угодно, даже помогают бороться с преступностью. Конечно, до создания «робокопов» дело пока не дошло, однако помощь в задержании преступников роботизированные устройства уже оказывают.

Беспилотное летательное устройство UAV, взятое на вооружение полицией английского графства Мерсисайд в ноябре прошлого года, недавно сыграло ключевую роль в поимке 16-летнего подростка, подозреваемого в угоне машин.

Автомобильный вор скрывался от правосудия где-то в подлеске близ Вместо того чтобы прочесать весь подлесок, в воздух подняли летающего робота, дистанционно управляемого с земли.

UAV оснащён термографической камерой, изображение с которой передаётся на землю в режиме реального времени. Именно с её помощью и удалось разглядеть инфракрасный силуэт подозреваемого, который находился примерно в 300 метрах от беспилотника. Остальное уже было делом техники.

Мерсисайд пока единственное графство Англии, в полиции которого имеется такой летающий робот. UAV может использоваться для самых разных целей, однако впервые его умения удалось применить для поимки преступника. Правда, арест ещё может быть оспорен, поскольку, как выяснилось, у полиции Мерисайда нет лицензии от Управления гражданской авиации на запуск своего беспилотника в воздух.

Беспилотные летательные аппараты уже освоили голландские полицейские: они используют особый мини-вертолёт, который вынюхивает незаконные плантации марихуаны.

Также не стоит забывать, что американцы пошли еще дальше в использовании беспилотников - они давно используют летающих роботов в более глобальных целях - для разведки передвижения боевиков и других военных операций. Бомбардировки американскими беспилотными летательными аппаратами (БПЛА) впервые зафиксированы еще в 2005 году в Пакистане. США получает широкую разведывательную информацию при помощи БПЛА.