---
title: "Когда приходит счастье"
date: "2010-02-25"
author: ""
---

# Когда приходит счастье

**2010-02-25** 

По заказу британской Daily Telegraph было проведено интересное исследование, целью которого было определить возраст, в котором человек чувствует себя самым счастливым.

Исследование проводилось на основании ответов на анкету людей различных возрастов в Германии и Америке. Они должны были оценить "уровень счастья" в баллах - от 1 до 7. В результате обработки анкет оказалось, что у подростков средний бал составил 5,5, у 40-летних - упал ниже 5, а у 74-летних - зашкалил за 5,9.  На основе этих данных ученые утверждают, что в период с подросткового возраста и до 40 лет "счастье" в жизни людей постоянно снижается. До 46 лет уровень счастья буксует, а с 46 идет вверх, достигая своего пика в 74 года.

То есть, люди больше всего счастливы в возрасте 74 лет. И как утверждается, счастливыми их делает отсутствие ответственности, финансовая безопасность и большее количество времени для себя и для досуга. При этом авторы работы еще замечают, что пожилые люди более склонны ценить удовольствия и успех, в то время как тинэйджерам любые достижения кажутся слишком незначительными.

Получается, что при современных общественных отношениях человек несчастен в своей жизни. Ведь в то время, когда он должен реализовать себя как человек он вынужден бороться за свое существование. И только когда общество, выжав с человека все, что можно, оставляет его в покое, он думает, что счастлив, но ведь это только иллюзия счастья.

По материалам www.podrobnosti.ua