---
title: "Молебен спорту не помощник"
date: "2010-02-27"
author: "Евграф Дулуман"
---

# Молебен спорту не помощник

**2010-02-27** Евграф Дулуман

На зимней Олимпиаде 2010 года в Ванкувере состав спортивной делегации от России был, как и в прошлые времена, представительный, солидный и многочисленный. Перед отлётом в Канаду спортсменам были устроены, как обычно и как всегда, торжественные проводы. Центром и вершиной этих торжеств был молебен патриарха Гундяева со свитой попов в позолоте. Кроме молебна Патриарх московский и всея Руси, тот же Гундяев, дал спортсменам божественное напутствие, которое потом было опубликовано как первостепенная новость во всех ведущих СМИ. Вдобавок патриарх Москоский и вся Руси дал клятвенное обещание, что будет не только следить за выступлениями русских спортсменов, но и молитвенно просить Святую Троицу, чтобы Они споспешешествовали их успехам, радоваться со всем миром канонического православия их успехам и заблаговременно уже готовится к поздавлениям и торжественной встрече победителей в Москве.

Но все эти моления "Святейшего" были всуе. Поздравлений от Гундяева спортсмены не дожались, а моления верующих канонического православия ушли в песок, другими словами - спущены в унитаз. Спортсмены России потерпели в Ванкувере позорное поражение.

Трехкратная олимпийская чемпионка по фигурному катанию Ирина Роднина, которая за свою карьеру не проиграла ни одного соревнования, обрушилась с резкой критикой в адрес российских спортивных чиновников. По мнению прославленной фигуристки, спортивные функционеры причастны к провальным выступлениям наших спортсменов на Олимпийских играх в Ванкувере...

«Надо не молебны патриарху заказывать, а реальными делами заниматься», - добавила Ирина Роднина.

Источник: [Cотреф](http://sotref.com/religija/pravoslavie/572-url-stati.html)