---
title: "Янукович, Бандера и «европейские ценности»"
date: "2010-02-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Янукович, Бандера и «европейские ценности»

**2010-02-27** Автор неизвестен

25 февраля Европарламент принял резолюцию о ситуации в Украине после президентских выборов, в которой, среди прочего, была затронута тема героизации Бандеры. В [тексте резолюции](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2010-0035+0+DOC+XML+V0//EN&language=EN) написано, что Европарламент «глубоко сожалеет о решении покидающего должность президента Украины Виктора Ющенко посмертно присудить Степана Бандеру, лидера Организации украинских националистов, который сотрудничал с нацистской Германией, звание «Национального героя Украины» и надеется, что новое руководство Украины пересмотрит такие решения и сохранит свою приверженность европейским ценностям».

Казалось бы, что может теперь помешать Януковичу воплотить в жизнь свои заявления о недопустимости признания Бандеры героем? Однако, делать это он не спешит. Как только стало понятно, что на выборах победил Янукович, он сразу же перестал высказываться так решительно, как прежде. Вначале появились сообщения о том, что «Партия регионов» считает необходимым [узнать мнение Запада](/1935.md) по этому вопросу, потом – что указ будет отменен не прямо, а косвенно - путем [принятия закона](http://www.rian.ru/politics/20100217/209629294.html) , запрещающего реабилитацию и героизацию фашистских коллаборационистов. Теперь уже и об этом не идет речь. Вчера, несмотря на резолюцию Европарламента, заместитель Администрации Президента [Анна Герман заявила](http://news.mail.ru/politics/3440782), что «будет неправильно, если каждый последующий глава державы будет начинать все с чистого листа», и что Янукович будет заниматься решением первоочередных задач, то есть экономических, а не тотальной ревизией и отзывом указов. Можно представить себе, как на это сообщение отреагировали избиратели Януковича. Едва успел вступить на президентский пост, а дела уже начинают разбегаться со словами.

Действительно, Янукович оказался сейчас в достаточно затруднительном положении. Обращаясь к Западу за советом, он не просто затягивал время. Опыт Прибалтики, где не только героизация, но и возрождение профашистских группировок в последнее пятилетие приобрела уже не поддающиеся никакому оправданию масштабы, давал надежду, что удастся избежать каких-либо внятных действий, несомненно, настроивших бы против Януковича часть украинского населения. Янукович ориентировался на реальные «европейские ценности» - ведь ни Эстонии, ни Латвии, ни Литве, ни Финляндии, где власти проводят откровенно профашистскую линию, Европарламент не высказывает серьезных претензий, не пытается даже решительно поставить этот вопрос, не то что диктовать свою волю. И случайностью тут является скорее то, что в Резолюцию попал пункт о Бандере, чем реальная европейская политика героизации коллаборационистов и принятие ОБСЕ резолюций, уравнивающих фашизм и коммунизм и явно направленных не против фашизма.