---
title: "Жители Эквадора одобрили проект новой конституции"
date: "2008-09-29"
author: ""
---

# Жители Эквадора одобрили проект новой конституции

**2008-09-29** 

Проект новой конституции Эквадора, предложенный президентом Рафаэлем Корреа, получил на общенациональном референдуме поддержку 70% граждан страны, сообщило в понедельник агентство Рейтер.

По данным Cedatos-Gallup, в общенациональном референдуме в воскресенье приняли участие более 9 миллионов избирателей.

Новая конституция включает 444 статьи и должна определить основы будущей политической, экономической и юридической системы этой южноамериканской страны.

Накануне выборов президент Эквадора заявил, что на референдум выносятся вопросы новой модели общества, которое основывается на принципах солидарности, справедливости и всеобщего благосостояния. По его словам, "мы все должны выбрать, по какому идти пути" - или "продолжать наше позорное прошлое", или "строить общество, основанное на равенстве, уважении и достоинстве".

Глава государства отметил, что речь не идет о выборах президента страны или мэра. Это выборы новой модели развития общества и одобрения законов, единых для всех, добавил он.

Президент Эквадора является противником неолиберализма, выступает за независимую внешнюю политику, интеграцию латиноамериканских стран, социальные преобразования, обеспечение прав коренного индейского населения.

Новая конституция должна, по мнению президента и правительства, придать динамику "гражданской революции", начатой после прихода Корреа к власти в январе 2007 года.

За ходом голосования в южноамериканской стране наблюдают около 10 международных миссий, представителей Европейского союза, Организации американских государств, Андского парламента и Центра Картера.

Источник: Rian.ru