---
title: "За сохранение идентичности индейских народов"
date: "2010-02-27"
author: ""
---

# За сохранение идентичности индейских народов

**2010-02-27** 

Оскверненные оккупантами и почти забытые историографией, коренные народы Венесуэлы продолжают свое сопротивление и почти столетнюю и бесконечную борьбу за сохранение своих корней. Веками не существовало доверия к потенциалу общин коренных народов, им не позволяли рассказать свою историю, считая индейцев дикарями, не имеющими языка и письменности. Этноисторический подход изменился после принятия их символов письменности, кода, отличающегося от нашего, и традиции «из уст в уста», как важнейшего источника сохранения их прошлого. В отличие от других цивилизаций, выходцы из южноамериканской страны не строили пирамид и монументальных городов, рассказала представителям агентства Пренса Латина доктор наук по истории латинской и карибской культуры Дженни Гонсалес.

В прежние времена, добавила она, по-прежнему в качестве доказательства долгой истории сохраняются некоторые объекты из керамики и наконечники копий. После пережитого геноцида испанских колонизаторов и других унижений, остались на территории страны около 34 групп, сохраняющих и подтверждающих богатую культуру аборигенов. «Жертвы империалистических амбиций, группы варао, гуахирос, яномами проживают в разных местах, цепляясь за наследие своих предков».

Их земли исторически были желанными для завоевателей, потому что богаты ресурсами, в особенности минералами, нефтью, водой, отметила исследователь. Индейцы и их культура были осквернены во имя развития транснациональных корпораций, сместивших поселения коренных народов с их исторических территорий, загрязняя воды продуктами нефтехимии и отходами от добычи минералов, угрожая разрушением культурного наследия, подчеркнула она. Несмотря на попытки проникновения иностранных компаний, яномами, например, сохранили практически нетронутыми их традиции, включая известные шаманские обряды. По словам Дженни Гонсалес, с приходом к власти президента Уго Чавеса (1999 год) началась новая эра - эра уважения к основным правам индейцев, исторически попранным на протяжении веков. Одним из результатов усилий правительства явилось решение положить конец исключению индейцев из доступа к здравоохранению, приблизив медицинские услуги к местам их поселений. «Однако многое еще предстоит сделать в этом направлении. Некоторые из них страдают респираторными и кожными заболеваниями, в результате загрязнения среды их обитания, которая, в свою очередь, сокращает возможности производства продуктов питания», добавила исследователь. Путь к решению проблем индейцев долог. Но не следует забывать, что они здесь, не ушли в прошлое и не исчезли, поэтому надо повернуться лицом к их проблемам, и найти решение на основе уважительного диалога двух разных культур, сказала Дженни Гонсалес.

Это ещё раз подтверждает ту истину, что современная система империализма не даёт никаких перспектив для развивающихся народов, кроме как быть рабами у современных плантаторов. Венесуэла, это одна из стран осознавших что такое неравенство между общественными слоями можно побороть выйдя за пределы логики диктуемой рынком, продвигая принцип перераспределения совокупного продукта производимого страной в пользу самых незащищённых в социальном и экономическом смысле слоёв общества, коими и являются в Латинской Америке индейские племена. Поддержкой народа, которым заручается сегодня правительство Венесуэлы, происходит от того, что государство не на словах, а на деле показывает, что единение этнических групп живущих в пределах одного государства вокруг задач всего общества в целом возможно не насилием и принуждением, а путём уравнения в экономических и политических правах всего общества. Только с упразднения громадной пропасти лежащей между богатыми и бедными. Этот же принцип явялется основным условием способствующим сближению разных культур, и установления подлинного сотрудничества и взаимопомощи не только в пределах одной страны, но между народами всего мира.

По материалам Prensa Latina