---
title: "Пикетирование американского посольства в Киеве"
date: "2010-03-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пикетирование американского посольства в Киеве

**2010-03-01** Автор неизвестен

Cегодня, 1 марта, в Киеве Ассоциацией дружбы «Украина-Куба» и Украинским Национальным комитетом «За свободу Пяти кубинских героев» было организовано пикетирование посольства Соединенных Штатов Америки. Кроме традиционных требований прекратить экономическую блокаду Кубы и освободить из тюрем США пятерку кубинских антитеррористов, там звучали требования об экстрадиции «террориста №1 Западного полушария» Луиса Посады Каррилеса, о прекращении оккупации Гаити под видом гуманитарной помощи. Участники пикета высказали свое возмущение тем, что в конце прошлого года бывший украинский президент наградил орденом одного из лидеров антикубинской мафии, американского конгрессмена кубинского происхождения Хосе-Диаса Баларта.

Выступающие высказали удовлетворение тем, что на процессах по пересмотру дел некоторых участников пятерки прокуратура США фактически признала, что они не совершали преступлений против безопасности Соединенных Штатов, что это дело вызвало широкое международное движение в защиту осужденных. Но после этого еще более возмутительным является то, что невероятно жестокие сроки заключения им сократили лишь ненамного, в то время как по отношению к действительным террористам американская Фемида проявляет не просто мягкость, а скорее даже материнскую заботу.

В посольство было передано письмо следующего содержания:

Президенту Соединенных Штатов Америки

Уважаемый мистер Обама.

Мы, представители украинских общественных организаций, выступающих в поддержку кубинской революции и проводящих работу, направленную на укрепление дружбы между народами Кубы и Украины, никогда не разделяли иллюзий относительно Вашей политики, которые имели место в начале Вашего президенства. Мы всегда понимали, что даже если Вы лично и хотели бы что-то изменить в политике Соединенных Штатов, то Вам этого не позволили бы сделать те политические и бизнес-группировки, которые привели Вас к власти. Нас возмутило присуждение Вам Нобелевской премии мира, которой меньше всего может заслуживать президент страны, последние десятилетия ведущей агрессивные войны непрерывно.

Но мы должны констатировать, что даже для нас Вы оказались огромным разочарованием. Мы были уверены, что Вы не сможете изменить направление политики Соединенных Штатов, как Вы это обещали, но мы не думали, что Ваша администрация будет осуществлять наращивание империалистической агрессии. Но это факт, подтверждение которому мы находим не только в увеличении оккупационного контингента в Афганистане, но и в открытой подготовке к войне против Венесуэлы и Кубы. Для подготовки этой войны Ваше правительство пошло на такое кощунство как использование трагедии на Гаити как повода для превращения этой несчастной страны в плацдарм для будущей войны.

Блокада против Кубы не ослабляется, как Вы обещали, но, наоборот, усиливается, свидетельством чему являются последние санкции со стороны Соединенных Штатов против европейских фирм, торгующих с Кубой.

Ваша администрация ведет не только экономическую войну против Кубы, но старается нанести ей как можно более чувствительные моральные удары. Особое возмущение вызывают решения американских судов по пересмотру дел членов Кубинской пятерки, которые нельзя квалифицировать иначе как заранее спланированное и хорошо скоординированное издевательство. Судьи даже не скрывали того, что они прекрасно понимают, что обвинения полностью сфальсифицированы, а приговоры незаконны. Что Герардо Эрнандес Нордеро, Рамон Лабанино Саласар, Антонио Герреро Родригес, Фернандо Гонсалес Льорт и Рене Гонсалес Сехверерт никаких преступлений против Соединенных Штатов не совершали, а только собирали информацию о деятельности и планах антикубинских террористических организаций, базирующихся на территории США. Но вместо того, чтобы освободить героев и вынести им благодарность за помощь американскому правительству в борьбе против международного терроризма, судьи уменьшают сроки их заключения на смехотворно малое время, цинично демонстрируя этим, что им не важно, совершали подсудимые преступления против США или нет. В любом случае они останутся в тюрьме, поскольку этого хочет антикубинская майямская мафия, против которой они боролись. Для усиления эффекта морального удара именно в это время устраивается масштабное шоу с фактическим оправданием «террориста Западного полушария № 1» Луиса Посады Каррилеса.

Ваше правительство не только отказывается выдать этого преступника для законного суда в странах, где он совершил много кровавых преступлений, но и делает все возможное, чтобы провалить даже ту позорную инсценировку суда, которая имела целью представить крупного международного террориста как простого нарушителя миграционного законодательства.

Мы требуем

1. Прекращения блокады Кубы.

2. Ликвидации старых и прекращение развертывания новых военных баз вокруг Венесуэлы.

3. Освобождения Пяти кубинских патриотов-борцов против международного терроризма.

4. Экстрадиции международного преступника Луиса Посады Каррилеса для справедливого суда над ним.