---
title: "К интригам против Венесуэлы подключилась Испания"
date: "2010-03-01"
author: "В. Книголюб"
---

# К интригам против Венесуэлы подключилась Испания

**2010-03-01** В. Книголюб

«Испанский суд уличил Венесуэлу в сотрудничестве с террористическими группировками», «Испанский суд обвинил Венесуэлу в поддержке экстремистов», «Испания обвинила Венесуэлу в поддержке террористических группировок ЭТА и ФАРК» - подобные заглавия с обязательными устрашающими словами «терроризм» и «экстремизм», наиболее часто встречаются в сегодняшних заглавиях новостей про Венесуэлу. Что, понятное дело, вынуждает людей, не особо разбирающихся в политике, причислять Венесуэлу к разряду врагов человечества, что является не просто заблуждением, но и очевидной провокацией со стороны СМИ, лоббирующих интересы США.

Ведь в реальности не вся Испания, а лишь один судья, хотя и Национального суда Испании Элой Веласко, обвинил правительство Венесуэлы в сотрудничестве с баскской сепаратистской группировкой ЭTA и боевиками Революционных вооруженных сил Колумбии (РВСК), о чем сообщает Europa Press. Являются ли эти организации, которые борются за возможность нормального человеческого существования, террористическими, об этом судить, конечно же, читателю. Но то, что некоторые страны признали такой «грешок» у этих организаций, и в основном это правительство Колумбии и Испании, а также правительства тех стран, которые активно помогают этим национальным правительствам и активно сами участвуют в эксплуатации и угнетении этих народов - это факт.

Дело, которое рассматривает Веласко, касается заговора с целью убийства президента Колумбии Альваро Урибе. Судья признал, что шесть членов ЭTA и семь боевиков РВСК вступили в преступный сговор в целью убийства президента Колумбии во время его визита в Испанию. Из материалов дела следует, что группировки имеют давнюю историю отношений, ранее они совместно планировали устранение предыдущего колумбийского лидера Андреса Пастраны, которое осуществить не удалось.

В ходе следствия выяснилось, что одну из ключевых ролей в заговоре играл видный функционер ЭTA Артуро Фонтана, который в 2005 году был назначен директором одного из департаментов министерства сельского хозяйства и земельных дел Венесуэлы. С 1999 года Фонтана был представителем ЭTA в регионе и отвечал за координацию действий группировки с РВСК.

Судья обвинил правительство Венесуэлы в сотрудничестве с террористами и потребовал выдачи Фонтаны. Против всех тринадцати фигурантов дела выдвинуты обвинения в заговоре с целью убийства.

Такая запутанная цепочка фактов, которые невозможно проверить и такое прямое обвинение другой страны в терроризме является попиранием всех дипломатических норм и, очевидно, является результатом агрессивной империалистической политики США, которой потакают многие правительства других государств, поскольку последние экономически зависят от США. Не является исключением  и современная Испания. Так что война Венесуэлы и всей свободной Америки против США уже активно идет. Правда она идет пока на идеологическом фронте. Но так США начинало войны против Ирака и Афганистана. Что вынуждает задуматься.