---
title: "Как империалисты делят шкуру неубитого «белого медведя»"
date: "2010-03-02"
author: "В. Книголюб"
---

# Как империалисты делят шкуру неубитого «белого медведя»

**2010-03-02** В. Книголюб

В докладе Стокгольмского международного института исследований проблем мира (Sipri) были высказаны опасения, что Китай все чаще бросает жадные взгляды на арктический регион, где тающие льды открывают новые морские пути и залежи полезных ископаемых.

Пока Пекин держит дистанцию, предпочитая не пугать государства, имеющие выход к Арктике. Однако китайские официальные лица и ученые выступают за разработку "арктической стратегии", чтобы приобщиться к возникающим в ходе глобального потепления возможностям, пишет Frankfurter Rundschau.

По словам экспертов института, свободный ото льда в летние месяцы Северо-Восточный проход открывает экспортному гиганту Китаю "новые ворота в Европу и Северную Америку". "Тот, кто будет контролировать арктические маршруты, будет контролировать мировую экономику и международные стратегии", - предрекает Ли Джэньфу из Даляньского морского университета.

По оценкам US Geological Survey, в Арктике находится около 30% залежей не обнаруженного до сих пор газа и 13% нефти, а, кроме того, золото, серебро, никель, хром и многие другие полезные ископаемые. Большинство этих залежей, сконцентрированы в экономических зонах стран, имеющих выход к Арктике, в основном в российской. Однако у России нет ни технологий, ни средств для их освоения. Так что без совместных предприятий с Китаем, видимо, не обойтись, полагает издание.

Отметим, что в России считают: контроль над энергетическими ресурсами останется главной причиной конфликтов на ближайшие 12 лет. Возможно, в ближайшие годы Москве даже придется воевать за них. Об этом, в частности, говорится в "Стратегии национальной безопасности РФ до 2020 года". Главным конкурентом РФ составлявшие документ эксперты считают Вашингтон. А Китай, как участник таких политических форматов, как РИК (Россия, Индия, Китай) и БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), скорее признается союзником.

Но во всем этом поражает то, что такую серьезную проблему, как всемирное потепление, которое приведет к новым экономическим бедствиям эти наиболее мощные экономически и политически страны, даже не думают хотя бы попытаться предотвратить. Зато они уже сейчас они готовы к уничтожению ресурсов (войнам), ради их потребления.