---
title: "Исполнительная демократия по-американски"
date: "2010-03-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Исполнительная демократия по-американски

**2010-03-02** Автор неизвестен

Четверть заключенных мира сидит в тюрьмах США. Судебная система США имеет ярко выраженную расовую избирательность: в тюрьмах сидит каждый 15 чернокожий и каждый 36 латинос из проживающих на территории США. Две трети заключенных пожизненно - тоже черные и латинос.

В тюрьмах США ежегодно умирают 7 тыс. заключенных, большинство от пыток или суицида.

Например, тюремщики регулярно применяют «тазер»[^1], вследствие чего с 2001 года погибли 230 человек. В концентрационных пунктах для нелегальных мигрантов за последние 5 лет погибли 72 человека.

В рапорте Департамента юстиции говорится, что на момент ухода Буша 22480 заключенных были инфицированы ВИЧ и более 200 умерли от этой болезни. Условия содержания в тюрьмах способствуют распространению других опасных болезней, а нежелание администрации тюрем оказывать своевременную медицинскую помощь приводит к еще большему количеству смертей. Так, газета Los Angeles Times сообщает, что по этой причине только в 2006 году в одной Калифорнии погибли 426 человек.

Суды сорока штатов не считают 14-18-летних несовершеннолетними.

Приблизительно 283000 заключенных страдают психическими расстройствами. 4,5 % один раз или более подвергались сексуальному насилию.

Нечеловеческие условия в тюрьмах США фиксируют и зарубежные журналисты. Так, несколько лет назад британцы презентовали фильм «Пытки: брутальные тюрьмы Америки», материал для которого был отснят с помощью камер наблюдений в тюрьмах Флориды, Техаса, Аризоны и Калифорнии. В нем видно, что охранники регулярно избивают узников, часто пытают их тазерами и электрическими приборами, натравляют собак, подвергают действию химических веществ и нервно-паралитического газа. Иногда жертвы умирали от этих пыток.

Правительство США прекрасно осведомлено о происходящем, но не спешит ничего менять.

*По материалам Granma International*

____________

[^1]: Специальное оружие, используемое полицией. Внешне напоминает электрический фонарик. С расстояния в 5 м в тело преследуемого выпускаются две небольшие стрелки с зарядом в 15 тыс. вольт, которые временно парализуют преступника