---
title: "Домашняя школа лучше?"
date: "2010-03-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Домашняя школа лучше?

**2010-03-03** Автор неизвестен

Интересный феномен - если все человечество стремится к образованию, то некоторые - наоборот, бегут от него. Всеобщее школьное образование, ставшее в свое время огромным достижением человечества, открывшее людям мир и, судя по многим литературным произведениям (например, «Жемчужина» Стейнбека), казавшееся простым людям возможностью выхода из тупика бедности и ничтожности - для некоторых становится нежелательным или даже опасным.

Так, немецкая семья христиан-евангелистов переехала в США после того, как власти Германии не разрешили их детям получать домашнее образование, возможность которого не предусмотрена законодательством страны. Отец детей, учитель музыки по профессии, Уве Ромейке, считает, что закон об обязательном посещении средней школы нарушает базовые права граждан, а программа обучения в государственных школах не подходит его детям.

За отказ отправить детей в общеобразовательную школу семья Ромейке была в 2008 году оштрафована на 10 тысяч долларов. Троих их старших детей полицейские силой вывели из дому и под охраной привели на занятия. После этого Ромейке связались с Ассоциацией защиты домашнего образования штата Вирджиния, которая предложила им переехать в город Морристаун, штат Теннеси. Под покровительством этой организации находятся 2 миллиона человек - 4% от общего количества детей школьного возраста в США.

Может, действительно, лучше уберечь своих детей от опасных знаний и еще более опасного школьного общения, а просто воспитывать их в духе любви к богу и милосердия? Но сложно им будет прожить в этом мире и не столкнуться с его действительностью. Ведь родители, оберегающие от ужасов внешнего мира, отнюдь не вечны. Ограждать детей от мира - бесполезно, и родителям, заботящимся о хорошем воспитании детей, лучше подумать о том, как этот мир изменить реально, а не только в сознании своих детей.

По материалам korrespondent.net