---
title: "Католикам можно исповедаться по телефону"
date: "2010-03-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Католикам можно исповедаться по телефону

**2010-03-03** Автор неизвестен

В современном мире, когда наука и техника развиваются, церковь вынуждена пересматривать некоторые свои подходы. Но не потому, что это развитие развенчивает церковные сказки, а потому, что только благодаря науке и технике церковь может получать большие прибыли.

Так, группа французских католиков, работающих в телекоммуникационной компании, запустила платную "горячую линию", при помощи которой верующие могут исповедаться в грехах. Стоимость минуты разговора составляет 0,34 евро.

Позвонившему на "горячую линию" человеку предлагают нажать кнопку "1", чтобы получить консультацию по поводу исповеди, "2", чтобы исповедаться, и "3", чтобы послушать чужие исповеди. При этом клиентов предупреждают, что таким образом можно исповедаться только в мелких грехах. С серьезными прегрешениями рекомендовано обращаться к священнику.

Как рассказали журналистам авторы идеи, клиенты линии не получают отпущения грехов. Основная цель сервиса - дать людям возможность признаться в мелких грехах напрямую богу. С пользователями не разговаривают живые операторы: звонящие на линию могут лишь послушать записанные на автоответчик молитвы. Клиенты сами выбирают, смогут ли другие люди услышать запись их исповеди.

Запуск "горячей линии" был приурочен к началу Великого поста. За первую неделю сервисом воспользовались несколько сотен человек. Создатели убеждают, что большая часть собранных таким образом денег направляется на благотворительность.

Официальная церковь пока только присматривается к нововведению, и реагирует сдержано. Французские католические епископы выпустили официальное заявление, в котором говорится, что Римская католическая церковь не имеет отношения к этому сервису. Епископы призвали католиков не путать возможность выговориться со священной исповедью, которая требует непременного присутствия священника. Боятся конкуренции с новым электронным средством, живых исповедников ведь сократит могут чего доброго...

*По материалам: [France Presse](http://www.francepresse.com/)*