---
title: "Хиллари Клинтон изворачивается"
date: "2010-03-04"
author: ""
---

# Хиллари Клинтон изворачивается

**2010-03-04** 

Вранье для политика - дело обычное. И чем крупнее политик, тем и вранье должно быть крупнее.

Недавно, в ответ на заявления Уго Чавеса о том, что Соединенные Штаты Америки «дирижируют» кампанией дискредитации против его правительства и готовят агрессию против его страны, вице-президент США Хиллари Клинтон ответила, что "Соединенные Штаты никогда не участвовали ни в какой акции против Венесуэлы, а также ее граждан".

Послушаешь ее и прямо хочется верить, что размещение в соседней с Венесуэлой Колумбии дополнительных семи военных баз, которые вызвали беспокойство Чавеса - это акция не против Венесуэлы, а за нее. Точно так же как фактическая оккупация Гаити должна, получается, успокаивать, а не тревожить руководство Венесуэлы. И военный переворот  2002 года с похищением Чавеса, от начала и до конца организованный ЦРУ (США даже успело признать «правительство» путчистов за те короткие часы, которые они сумели удержаться у власти), - это тоже дружественная акция в отношении Венесуэлы. Так же как и предоставление убежища лидерам путча.

Заявление Хиллари Клинтон было бы чистейшей правдой, если бы она добавила туда всего одно слово, что "Соединенные Штаты никогда не участвовали ни в какой УСПЕШНОЙ акции против Венесуэлы". Но это, сами понимаете, мало зависит от США.

Что же касается попыток дискредитации правительства Чавеса, то даже эти заявления вполне могут служить образцом таковых. Например, вице-президент говорит:

"Администрация США приветствовала бы, если Венесуэла повернула свой взгляд к таким странам, как Бразилия и Чили, которые добились значительных успехов в экономике и борьбе с нищетой при соблюдении демократических свобод".

Что же это, если не попытка дискредитации правительства Венесуэлы. Другой вопрос, что и ее очень сложно назвать удачной. Особенно если учесть, что за годы президентства Чавеса в Венесуэле было покончено с неграмотностью (в Бразилии более 12 % населения до сих пор неграмотны, в самих США таковых - 21%), обеспечен повсеместный доступ к качественному медицинскому обслуживанию (чего, увы, не смотря на огромный прогресс последних лет, пока нет в Бразилии, и что, видимо, окажется главным невыполненным предвыборным обещанием Барака Обамы). Да и до преодоления нищеты Бразилии пока куда дальше, чем Венесуэле, в которой, к слову, самая высокая минимальная зарплата в Латинской Америке, то есть выше не только бразильской, но и чилийской. Естественно, в Венесуэле нет таких «демократических свобод», которые были установлены спецслужбами США в Чили с приходом Пиночета, но тут уж ничего не поделаешь.

Вряд ли удастся Хиллари Клинтон с помощью таких примитивных провокаций остановить процесс объединения стран  в борьбе против диктата США в регионе. Скорее всего не только у Лулы, но даже  у недавно избранного правого президента Чили Себастьяна Пиньеры есть свой взгляд на латиноамериканскую интеграцию и на роль в ней Венесуэлы и Уго Чавеса. По крайней мере, никто из них не захочет оказаться вне этого процесса в весьма сомнительной роли заложника интересов североамериканских корпораций.

О.Л.