---
title: "Станет ли Греция меньше?"
date: "2010-03-04"
author: ""
---

# Станет ли Греция меньше?

**2010-03-04** 

Германские политики советуют Афинам для выплаты долгов продавать греческие острова.

По словам финансового эксперта Свободной демократической партии Франка Шэффлера, Греция должна принимать радикальные меры, расставаясь с правительственными долями в частных фирмах, а также распродавая собственные владения, например, необитаемые острова.

Другой германский эксперт Йозеф Шларманн, представляющий правящий Христианско-демократический союз, полагает, что "банкрот должен превращать в деньги все, что он имеет". "У Греции есть здания, фирмы и необитаемые острова, которые могли бы быть проданы для покрытия долгов", - убежден Шларманн.

К числу наибольших ценностей Греции относятся 3054 островов, из которых лишь 87 обитаемы. Причем спрос на этот товар есть, утверждает газета "Бильд". Например, сейчас одно из маклерских бюро Гамбурга предлагает к продаже греческий остров. Цена - 45 миллионов евро, передает ИТАР-ТАСС.

Завтра канцлер ФРГ Ангела Меркель встретится в Берлине с премьер-министром Греции Георгиосом Папандреу. Пока не известно, затронет ли она в ходе встречи вопрос о продаже островов.

Экономика Греции сейчас находится в преддефолтном состоянии. Накануне правительство страны под давлением Евросоюза объявило пакет мер, нацеленный на снижение дефицита госбюджета до 8,7 процента ВВП. Он предусматривает существенное сокращение зарплат, премиальных и праздничных пособий для госслужащих. Кроме того, с 19 до 21 процента повышен НДС, увеличены акцизы на табак и алкоголь, снова подскочил налог на бензин. В ответ профсоюзные активисты и сторонники греческой компартии захватили здание министерства финансов в центре Афин.

По материалам vesti.ru