---
title: "Свобода бояться"
date: "2008-09-30"
author: "Сергей Басан"
---

# Свобода бояться

**2008-09-30** Сергей Басан

Исследование, проведенное специалистами по психическим заболеваниям из лондонского King`s College среди жителей Великобритании, показало, что 40% опрошенных страдают той или иной формой паранойи, причем каждый второй из них убежден, что за ним следят, а каждый восьмой - что следят целенаправленно и организованно. Паранойя становится нормальным качеством современного человека. И это заболевание не рождается внутри головы человека, это окружающий мир калечит людей.



Действительность сама заражена паранойей:



Лондонский дом, в котором жил и работал писатель Джордж Оруэлл сегодня находится под круглосуточным наблюдением нескольких десятков видеокамер. Некоторые камеры заглядывают в окна квартир, одна, не упуская мелочей, рассматривает посетителей в соседнем пабе, ещё одна находится в продуктовом магазине неподалёку. Произведение Оруэлла "1984" воплощается в настоящем. В Великобритании сегодня – 4,2 миллиона камер наружного наблюдения.



Создан специализированный язык программирования Hancock, чье назначение протоколировать активность абонентов больших информационных сетей. Для анализа используются иерархические фильтры, структурирование отфильтрованной информации, обратное влияние уже отфильтрованных данных на поведение фильтра... Если раньше, для этих целей, использовались медлительные sed/awk, а также единичные программы на языках общего применения, то Hancock изначально разрабатывался для быстрой обработки больших потоков данных. В документации приведены исходные коды различных примеров, такие как анализ соединений в телефонной сети для поиска международных контактов абонентов, протоколирование передвижения в сети Internet... Специализированность языка позволит, и уже позволила, сократить время на разработку систем слежения.



Множество интернет-провайдеров использует устройства для контроля, записи и анализа проходящего траффика. К примеру, российский провайдер не сможет начать свою деятельность, если не установит такое оборудование. Эти данные используются, как для антитеррористической блокады, так и для более явных коммерческих целей. Интернет-порталы используют для себя и перепродают личную информацию, что была введена пользователем при активации. Так же, из анализа передвижения по порталу, оцениваются его пристрастия и в дальнейшем используются для целевой рекламы товаров и услуг. И честность портала здесь играет самую последнюю роль. Порталы просто могут не в состоянии защитить информацию, как было в случае с интернет-аукционом www.ebay.com. Когда с помощью "троянского коня", помещенного в поле описания товара, была получена информация о тысячах учетных записей.

В некоторых странах производится просмотр скачиваемых  и передаваемых файлов для сбора доказательств нарушения частной собственности на музыку, фильмы, книги и т.п. Современные программные автоматы позволяют находить изображения и мелодии, защищенные авторским правом, даже в перемонтированном или измененном видеоролике.



И все не ограничивается только этими фактами... Но они показывают направление движения, они рождены экономикой и цепко вплетены в нее. Это свидетельства закономерного развития экономики общества потребления, где даже главная декларация - свобода потреблять, на деле превращается в "свободу" быть потребленными.