---
title: "Африка-Южная Америка: повестка дня на 2010-2020 годы"
date: "2010-03-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Африка-Южная Америка: повестка дня на 2010-2020 годы

**2010-03-05** Автор неизвестен

Африка и Южная Америка, регионы с огромным сельскохозяйственным и энергетическим потенциалом, готовят планы по сотрудничеству на 10 лет.

Перспективы сотрудничества включают экономику, торговлю, здравоохранение, образование и культуру, инвестиции и туризм, инфраструктуры, энергетику и горнодобывающую промышленность, сельское хозяйство и водные ресурсы, науку и технику. Форум Южной Америки и Африки (ASA), возникший в 2006 году в Абуджа, Нигерия, с целью обмена и сотрудничества, начнётся 10 марта на острове Маргарита, Венесуэла, по соглашению саммита межрегионального механизма прошедшего года.

Венесуэльский заместитель министра иностранных дел по Африке Рейнальдо Боливар напомнил, что одной из целей данного совещания является учреждение нового постоянного секретариата форума в качестве оперативного подразделения.

Он отметил огромные перспективы межрегионального энергетического потенциала, который включает в себя не только нефть, но и другие источники, а также горнодобывающую промышленность, учитывая, что Африка является первым горнодобывающим континентом планеты.

Одна из функций нового постоянного секретариата состоит в создании планов на 2010-2020 годы для Африки и Южной Америки.

Ожидается, что эта повестка дня должна быть направлена на многосекторальное развитие и повышение благосостояния населения стран-членов форума, включая реальные планы действия.

Среди этих перспектив включаются планы распределения энергии для различных стран, увеличение квот в государственных университетах, строительство фабрик по производству лекарств, создание совместных предприятий в области сельского хозяйства, энергетики, горнодобывающей промышленности.

Срочно нужно, по мнению Боливара, увеличить количество воздушных рейсов между Африкой и Южной Америкой, чтобы избежать необходимости проезда через Европу.

В президентской Стратегический комитет входят две региональные организации: Африканский союз (АС) и Союз южноамериканских наций (УНАСУР).

В этой связи, Боливар считает, что АС может быть путеводителем УНАСУР, который в настоящее время находится в процессе формирования.

По его мнению, АС является организацией с очень сильными институтами, со своим Советом Безопасности, единственный африканский авторитет с высоким профилем в урегулировании региональных конфликтов, очень уважаемый и с передовым юридическим статусом. УНАСУР должен многому научиться у АС, который, несмотря на разногласия между членами, включая политику, работает очень хорошо.

Отвечая на вопрос о таких факторах, как глобальный кризис, Боливар указал, что ситуация является вызовом, который мы должны решать сообща, институты и форум ASA.

«У нас достаточно плодородные земли, на обоих континентах, чтобы прокормить наши народы и жителей за пределами регионов. Проблемы не должны останавливать организации, а давать им возможности расти». Глава венесуэльской дипломатии также считает, что прочной и очень важной базой являются программы образования, способные справляться с такими проблемами, как неграмотность и доступ к профессиональной подготовке.

Предложением Венесуэлы является создание Университета народов Юга, наряду с увеличением квот в различные вузы и расширение стипендий в странах с большим потенциалом. Также и признание дипломов вузов в странах-членах форума.

В области здравоохранения имеются соглашения с Экономической комиссией юго-западной Африки о создании предприятий, производящих биоларбисиды, для борьбы против малярии.

Еще одной темой повестки дня является потребность в финансовых учреждениях, с предложением о создании Афро - Южноамериканского банка, чтобы средства оставались в этих странах обоих регионов и использовать для их развития.

За столом сотрудничества между двумя регионами рассматриваются и другие предложения по улучшению коммуникации с потенциальной взаимосвязью с помощью спутника или подводного кабеля.

Надо учитывать, что решения охватывают 66 стран двух регионов с огромными минеральными богатствами (нефть, золото, газ и стратегические минералы), которые стараются взять под контроль свои ресурсы.

Остаётся позади общее прошлое зависимости и эксплуатации, последствия которых переживают народы форума ASA среди трудных условий, созданных глобальным кризисом, который служит препятствием и стимулом их совместной повестки 2010-2020 годов.

По материалам Prensa Latina