---
title: "Новая система производства в Венесуэле"
date: "2010-03-06"
author: ""
---

# Новая система производства в Венесуэле

**2010-03-06** 

Миссия Че Гевара, представляющая собой  государственную  программу в Венесуэле, по  профессиональной подготовке, в настоящее время включает в себя тысячи венесуэльцев, в основном из малообеспеченных семей, и открывает новые горизонты в жизни и путь к их осуществлению.   Такая подготовка действует в целях и интересах граждан и их семей, опираясь на творческие силы народа, благодаря его активному участию в производстве. Основной идеей является намерение производить  венесуэльцами  всё необходимое для своего потребления: как продукты питания, так и одежду. Содействие  фермерам  и  кооперативам  является одной из задач правительства, кроме содействия  в  применении  экологически безопасной практики через обучение методам и технологиям.  Правительство президента Уго Чавеса объявило о миссии Че Гевара в сентябре 2007 года, чтобы изменить направление профессиональной подготовки новых людей, в контексте стратегии социально-экономического развития страны. 



Пройдя курс профессиональной подготовки, выпускники имеют возможность сделать свой выбор для работы в сельском хозяйстве, туризме, промышленности, сфере услуг и строительстве и многих других. 



Только Национальная компания телекоммуникаций готовит в настоящее время более 4 тысяч студентов, в рамках миссии. Благодаря инициативе, в сообществах появились проекты, которые охватывают  текстильщиков, плотников, работников хлебопекарной и пищевой промышленности, готовя их к труду в новой социалистической системе производства. Эта важная миссия, названная в честь аргентино-кубинского героя Эрнесто Че Гевары, открыла двери для 50 тысяч человек, независимо от расы и возраста, поскольку аудитории предназначены как для молодежи, так и для людей старшего поколения. Правительство Чавеса в короткое время (менее 10 лет) организовало около 20 миссий, в целях удовлетворения самых неотложных и насущных потребностей венесуэльского народа.

По материалам Prensa Latina