---
title: "NVIDIA врет или Как усовершенствовать видеокарту за 5 минут"
date: "2010-03-07"
author: ""
---

# NVIDIA врет или Как усовершенствовать видеокарту за 5 минут

**2010-03-07** 

Недавно представители компании общались с прессой. На этом мероприятии был поднят вопрос о регулярной практике NVIDIA — выпуске «новых» продуктов путем присвоения новых названий старым моделям.

Не секрет, что данный прием NVIDIA часто применяет к своим 3D-картам. Представители компании попытались оправдаться, заявив, что вынуждены так делать по требованию крупных OEM-производителей ПК (Original equipment manufacturer — производитель изначальной комплектации). Правда, конкретные названия фирм-производителей ПК названы не были.

Потребители, разбирающиеся в технических параметрах, не радуются, когда им под видом «новинки» продают модель, разработанную годы назад. Такая практика вносит серьезную путаницу и подрывает престиж компании. Но, по словам представителей NVIDIA, такая чехарда в основном касается поставок по OEM – каналам, а в розничной торговле не используется.

Крупные производители ПК требуют от NVIDIA новых продуктов, так как они должны постоянно завлекать покупателей чем-то новым. А компания пытается выглядеть конкурентоспособной, хотя бы на фоне 3D-карт AMD полугодовой давности. А реальные новинки компания не может разрабатывать в таком объеме и количестве, как этого от нее требуют OEM-заказчики. Вот и приходится идти на хитрость. Впрочем, для многих покупателей готовых ПК новое название видеокарты – достаточное подтверждение ее новизны. И не важно, что она была разработана три года назад.

Да уж, конкуренция сильно стимулирует развитие производства. Просто технологии информационные, вот и развитие такое же.

По материалам itua.info