---
title: "Предварительные итоги парламентских выборов в Ираке"
date: "2010-03-08"
author: ""
---

# Предварительные итоги парламентских выборов в Ираке

**2010-03-08** 

Выборы в Национальный совет Ирака проходили вчера 7 марта с 7.00 до 17.00. Подготовка к выборам проходила в весьма напряженной обстановке. Страна была разделена на секторы, между которыми было прекращено свободное передвижение людей. Границы этих секторов контролировались военными. В обеспечении безопасности в день выборов было задействовано 680 тыс. солдат и офицеров. Чтобы они не отвлекались, для них было организовано отдельное голосование 4 марта. Особые меры безопасности были предприняты в Багдаде. Город фактически находился на осадном положении. Еще в субботу в столице был объявлен комендантский час и запрещено движение транспорта. Избирателей обыскивали на подходе к избирательным участкам. К предвыборной кампании было допущено более полутора сотен политических объединений, но при этом было запрещено в них участвовать более 500 кандидатам, которых обвинили в связях с бывшей правящей партией «БААС», представляющих в основном суннитское меньшинство.

В общем, все было предельно демократично и в ближайшие несколько дней будут объявлены результаты голосования.

Предварительные же итоги стали известны уже вчера. Не взирая на самые что ни на есть строгие меры, выборы сопровождались взрывами и ракетными обстрелами, в результате которых имеется почти 40 погибших и 62 раненых. Но, видимо, это тоже является частью демократической процедуры, поскольку особых нарушений представители мировой общественности не обнаружили, а генеральный секретарь НАТО уже поздравил иракцев с успешными выборами.