---
title: "Windows дешевле Linux?"
date: "2008-09-30"
author: "Сергей Басан"
---

# Windows дешевле Linux?

**2008-09-30** Сергей Басан

По расчетам Павла Стегного, представителя компании MaximizeService(г. Киев), - да. Для того, чтобы выучить системного администратора, компании нужны 2-3 тыс у.е. Обучение пользователей будет стоить 1 тыс. у.е. на человека. В результате, компания со штатом 100 человек для перехода на Linux потратит 200 тыс. у.е. Если же оставить Windows, то достаточно будет всего лишь 45 тыс. у.е.

Эта информация была им изложена в докладе на коференции "FOSS Sea 2008". Большинство присутствующих на конференции не поддержала мнение докладчика. Критика заключалась, например, в том, что обучение системного администратора, а также обычного пользователя стоит намного меньше, чем указал Павел Стегной. А цена на программное обеспечение для платформы Windows явно занижена. Windows XP Professional Rus DSP SP3 стоит 153 у.е. Наверное Office Professional Plus 2007 Russian, стоимостью 370 у.е., будет стоять не у всех. Еще прийдется потратиться на антивирусное обеспечение и некоторые другие программы, которых нет в поставке Windows XP.

Следует признать, что даже в этом случае переход на Linux остается равным по стоимости или дороже, чем легализация Windows. Но, какая разница между навыками работы в Linux и работы в Windows? Павел Стегной уверен, что освоение Windows обычным пользователем происходит быстрее. Для этого они провели вот такой эксперимент: "Мы провели эксперимент и посадили за компьютеры двух человек, один из них учился работать с Windows, а другой — с Linux. Оказалось, что первый выучился в несколько раз быстрее". Из эксперимента не совсем ясно, каким операциям обучились оба. Современная компания требует от сотрудника быстро приспосабливаться к новым обстоятельствам, быстро осваивать новые подходы. По настоящему ей нужны универсалы, и подешевле, а ведь обучение Linux формирует навык действовать осознано в новых обстоятельствах. И главное, формируется, развивается навык к обучению. А навыки и последствия работы в Windows известны всем. Результаты экперимента лучше совсем не учитывать, потому как, не ясно насколько сложным операциям обучались участники эксперимента. А если они обучались простым, банальным операциям, то современная операционная система на основе Linux существенно ничем не отличается от Windows. Никакого знания программирования, ни знания устройства ЭВМ - для повседневной работы не требуется. К тому же можно установить внешний вид и поведение графического интерфейса подобным Windows. И тогда Linux окажется дешевле Windows, что [признал](http://www.microsoft.com/presspass/exec/steve/2002/07-15fusion02.mspx) президент Microsoft Стив Балмер на конференции Fusion 2002.

Выходит, что специалисту трудно охватить проблему в целом, особенно, если она выходит за пределы его специализации. Обучение Linux должно видеться деловому человеку, как долговременное вложение, которое будет приносить возрастающюю прибыль. А покупка Windows это постоянная трата средств - на покупку новых версий программ, на противодействие вирусам... И еще, внедрение Linux откроет возможности существенно автоматизировать производственный процесс, что позволит сократить штат сотрудников. Но сотрудники Microsoft смотрят на ситуацию с обратной стороны, и приложат все усилия, чтобы не потерять работу.