---
title: "Религиозный конфликт в Нигерии"
date: "2010-03-08"
author: ""
---

# Религиозный конфликт в Нигерии

**2010-03-08** 

В минувшие выходные в трех  христианских селах Нигерии, расположенных около города Джос, было убито 500 человек. Этот кровавый инцидент стал продолжением затяжного конфликта между основными религиозными группами региона - мусульманами и христианами.

Как сообщают очевидцы, мусульмане спустились с окружающих христианские села холмов, принудили жителей покинуть свои дома, а потом, используя мачете, стали убивать всех подряд, включая женщин детей. Те, кто пытались бежать, попадали в специально расставленные атакующими охотничьи капканы, потом их безжалостно добивали.

Не стоит думать, будто причина такой жестокости то, что Коран, в отличие от Евангелие, не имеет ничего общего с пацифизмом. Да, в Евангелии действительно есть  красивые слова о любви, прощении и мире...  Но это, как известно, только лишь «Слова, слова, слова...»

В январе этого года христиане убили сотни мусульман из соседних сел. В это воскресенье мусульмане решили отомстить. Вот и получается, как это часто бывает, что «правой» стороны в этом конфликте нет. Более того, вовсе не религия является здесь причиной насилия с обеих сторон, она  - только повод. Корреспондент  BBC в Лагосе Кэролин Дуффилд пишет: «эти убийства часто изображаются местными политиками как религиозный или сектантский конфликт. В действительности же это борьба между этническими группами за плодородную почву и ресурсы...».

Земля, для такой страны «третьего мира» как Нигерия, - это вопрос жизни и смерти, и пока люди не перестанут голодать, они не перестанут убивать друг друга, чтоб там ни было записано в старых книжках.

 По материалам: BBC news