---
title: "Женщины в кубинском обществе"
date: "2010-03-08"
author: "В. Книголюб"
---

# Женщины в кубинском обществе

**2010-03-08** В. Книголюб

Женщины всех поколений принимают поздравления сегодня на Кубе по случаю Международного женского дня. Они приняли и несут с гордостью равноправие, утвержденное полвека назад в этой стране.

Сто лет назад женщины мира, по предложению неутомимой немецкой деятельницы Клары Цеткин, начали отмечать эту дату, но во многих случаях сегодня радость превращается в печали и несчастья. Презрение, отчуждение, насилие и различные виды проституции ещё подвергаются представители «слабого пола» во всем мире.

Однако Куба защищает своих женщин, которые сумели занять почетное место в истории этой карибской страны.

По официальным данным, в настоящее время женщины составляют 46,7 % служащих государственного сектора, 67% выпускников высших учебных заведений и 65,7% техников и специалистов.

Кроме того, женщины составляют более 70% процентов работников сферы здравоохранения и образования, 51% научных работников и 56% судей.

В кубинском парламенте - 43,32 % женщин. Если сравнить, то женщин-депутатов в мире в 5 раз меньше, чем мужчин. Такие данные содержаться в докладе генерального секретаря Межпарламентского союза Андерса Джонсона. А среди глав государств всего девять представительниц слабого пола.

Недавно Генеральный секретарь Федерации кубинских женщин Иоланда Феррер сказала в штаб-квартире ООН, что страна будет строго выполнять международные обязательства по гендерным вопросам. Она заверила, что политическая воля кубинского правительства позволила её соотечественницам стать активными участницами в экономических, политических, социальных и культурных программах и планах.

«Мы достигли успехов, несмотря на экономическую, финансовую и торговую блокаду, введенную Соединенными Штатами по отношению к острову на протяжении почти полувека, что рассматривается как величайшая форма насилия в отношении Кубы», - подчеркнула она.

Кроме того на Кубе отсутствует сегодняшняя проблема мирового масштаба - женщинам выплачивается зарплата ниже, чем мужчинам. Так в странах Евросоюза, например, разрыв в заработной плате между мужчинами и женщинами остается на уровне 15 %. А в Германии женщины зарабатывают на 25 % меньше, чем их коллеги мужского пола, и эта разница не нивелируется. По разным источникам, в России мужчины получают в среднем на 20 - 40 % больше. И этот разрыв продолжает увеличиваться.

Так что кубинские женщины действительно достойны праздновать 8 Марта. Женщины же приведенных выше стран, должны еще серьезно бороться за свои права, а не продавать свое право и возможность быть человеком за коробки конфет и букеты цветов от начальства или мужчин в день международной женской солидарности.

По материалам www.prensalatina.ru