---
title: "Когда историю нельзя переписать ее нужно \"переобъяснить\""
date: "2010-03-09"
author: "Шурик"
---

# Когда историю нельзя переписать ее нужно "переобъяснить"

**2010-03-09** Шурик

Сегодня на сайте «Украинская правда» была опубликована занимательная статья «С кем и зачем сотрудничали Бандера и Шухевич?». Ее автор - современный украинский идеолог, известный психопат-националист Сергей Грабовский. Эта статья, как и многие подобные ей в последние дни, представляет собой реакцию «украинской общественности» на заявления Европарламента о недопустимости героизировать нацистских пособников, и соответствующих обещаний президента Януковича, данных им в Москве: «решить вопрос о "геройстве Бандеры" к 9 мая - 65 годовщине Победы над фашизмом». На этот раз горе-патриоты не тыкают на Запад, как они привыкли, а говорят о «вмешательстве во внутренние дела Украины» или «о решении, которое возмутит миллионы украинцев». Как будто фашизм когда-нибудь был «внутренним делом» какой-то отдельной страны, или как будто указ о присвоении звания Героя Украины Роману Шухевичу и Степану Бандере не возмутил миллионы обычных, не одураченных национализмом украинцев.

В данной статье - несколько другой ход: доказать, что ОУН-УПА сотрудничали с вовсе не с нацистами, а с антифашистами, которые только от безысходности пребывали в рядах нацистской армии (!). Оказывается, адмирала Вильгельма Канариса (руководителя службы военной разведки и контрразведки «Абвера») и его подопечных - полковника Ганса Остера и полковника Эрвина фон Лахузена (последний непосредственно курировал связь с ОУН), вовсе нельзя считать фашистами. «Ведь, - пишет Грабовский, - руководитель Абвера адмирал Канарис был убежденным антифашистом, но он был предан Германии, и прямая работа на англичан противоречила его взглядам... Канарис и Остер были казнены за заговор против Гитлера 9 апреля 1945; Лахузен был свидетелем обвинения на Нюрнбергском процессе, где он раскрыл немало нацистских преступлений».

Такие себе заложники обстоятельств, которые мечтали, что фашизм когда-нибудь будет уничтожен, исправно служа при этом нацистской государственной машине. Словом, люди кристальной чистоты.... «Вряд ли эти люди искали бы в украинском лагере партнеров среди своих идеологических антагонистов, и, видимо, не случайно сначала они присматривались к Андрею Мельнику, а затем - к Степану Бандере и Роману Шухевичу». Словом, моряк моряка видит издалека: одни «антифашисты» ищут других «антифашистов», и эти отношения протекают на фоне столь непростых и трагических исторических условий. Слезу вышибает... Сюжет, достойный эпического романа, как минимум! (Шутки шутками, но нисколько не удивлюсь, если что-то подобное напишут).

И вот такие аргументы вытаскивают на стол современные украинские идеологи, даже не подозревая, что тем самым подписываются под тем, в чем обвиняют ОУН - в сотрудничестве с фашистами. Т.е. сам Сергей Грабовский абсолютно уверен, что он отстаивает украинский национализм, что важно совсем не то, что делали Канарис, Остер и Лахузен, отдавая приказы влекшие миллионы смертей, а то, что они думали! Заметьте, автор статьи - выпускник философского факультета, человек, который по идее должен разбираться в простейших вещах. Но нет, ради доказательства своей навязчивой идеи, он отказывается не только от разума, но и от рассудка. Например, показания фельдмаршала Паулюса и полковника разведки Штольце на Нюрнбергском трибунале, по мнению Грабовского, нельзя принимать во внимание, поскольку они (офицеры) ...перед этим находились в советском плену.

Ну а советские документы для нашего философа априори не могут использоваться как доказательства. Он даже приводит парочку, но лишь для того, чтобы после написать «комментировать этот бред трудно». Поэтому автор предпочитает ограничиваться своими умозаключениями.

Немало проехался он по известному западноукраинскому писателю Ярославу Галану, борцу против оуновцев и греко-католической церкви, который погиб от рук бандеровцев. Исследования Галана тоже нельзя принимать во внимание, потому что, мол, «литератор - аморальна тварь, готовая продуцировать любую ложь в имя "солнцеясной Москвы"».

Зато в конце статьи наш Грабовский находит истинное зло, виновное во всем. Это - Сталин. Именно на его деньги спонсировался Евгений Коновалец - основатель ОУН, утверждает автор, ссылаясь на литовских исследователей, которые «откопали» в середине 1990-х «уникальные документы». Согласно им в 1926 году Кремль привел к власти в Литве правых националистов, а те в свою очередь поддерживали оуновцев - у Коновальца, говорит Грабовский, даже был литовский паспорт. В общем, доказательства, против которых не попрешь...