---
title: "Дети болеют всё чаще"
date: "2010-03-09"
author: ""
---

# Дети болеют всё чаще

**2010-03-09** 

В 2008 году заболеваемость среди детей до 17 лет составила - 1333,6 на 1000 детей, в то же время этот показатель в 2003 году был 1175,46 на 1000 детей. Получается, что почти на 10% дети стали чаще болеть. Причем, городские дети болеют чаще своих сельских сверстников. Но здесь нужно учитывать, что низкий показатель заболеваемости сельских детей не отражает действительного состояния их здоровья. Это, скорее всего, свидетельствует о недостаточном материальном положении семей, проживающих в сельской местности и недостаточной социальной сознательности родителей в отношении, как к собственному здоровью, так и к здоровью детей, ограниченном доступе к медицинской помощи.

- Главная причина роста детской заболеваемости - образ жизни, который в структуре факторов влияния на формирование состояния здоровья составляет 50%, - заявила директор Департамента материнства, детства и санаторного обеспечения Раиса Моисеенко. Так, например, дети впервые пробуют алкоголь в 13 лет, табак - в 11 лет мальчики, в 14-15 лет - девочки, а наркотики и секс в 13-16 лет. 

Эксперты МОЗ Украины, обвиняют в сложившейся ситуации, прежде всего, нерадивых родителей. Большинство мам (40% опрошенных) и пап (60%), не знают, чем занимается их ребенок вечером после занятий в школе.

Конечно, в такой ситуации легче всего спихнуть всю вину на родителей и погрозить им пальчиком. А ведь на самом деле большинство родителей не то что не хотят, а просто не могут уделять достаточно внимания своим детям. В то время, что родители могли проводить со своими детьми они вынуждены зарабатывать деньги на то, чтобы их дети не сидели голодными, были одетыми и еще могли получить образование. А в это самое время наша власть занята тем, что закрывает последние бесплатные кружки и секции для детей и говорит о том, что дети совсем уже ничем не интересуются. Так, что это еще вопрос кого обвинять в ухудшении здоровья детей.

По материалам kp.ua