---
title: "Красивое и решительное лицо социализма ХХІ века"
date: "2010-03-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Красивое и решительное лицо социализма ХХІ века

**2010-03-10** Автор неизвестен

Как сообщает сайт [tiwy.com](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4769), правящая партия Движение к социализму (Movimiento al Socialismo, MAS) выдвинула кандидатом в губернаторы штата Бени Джессику Йордан, известную фотомодель, которая в 2006 получила титул мисс Боливии. Сейчас кандидату в губернаторы 25 лет.

Согласно Конституции Боливии в любом правящем органе обязательно должно быть не менее 50 % женщин. Но президент Моралес 8 марта заявил, что наличие такой нормы - тоже своего рода дискриминация. По его словам, практика показала, что женщины в органах власти работают настолько успешно и самоотверженно, что могли бы занимать и 70, и 80% руководящих мест. Сейчас в правительстве Боливии половину министерских постов занимают женщины. Но не только этот факт является совершенно новым для Боливии, но и сама политика правительства, в которое они входят, представляет собой самую настоящую революцию как для этой страны, так и для Южной Америки и для сегодняшнего мира в целом, поскольку эта политика направлена на то, чтобы вырвать из вековой нищеты и прозябания миллионы и миллионы людей, открыть им доступ к культуре, образованию, обеспечить достойные условия жизни, современное здравоохранение. И в том, что эта политика проводится успешно — немалая заслуга женщин, которых революция выдвинула на руководящие посты в центре и на местах.

Но задача, которую взялась решать Джессика Йордан, будет гораздо более сложной, чем борьба с нищетой и культурной отсталостью. Для того, чтобы только приступить к решению этих проблем, ей придется сначала победить на выборах в в одном из самых реакционных департаментов Боливии. Ведь Бени принадлежит к тем четырем богатым природными ресурсами штатов Боливии, которые полностью контролируются богачами из числа бывших колонизаторов и руководство которых всеми силами сопротивляется реформаторской политике центрального правительства, ведет линию на раскол страны и отделение богатых штатов. На организованном оппозицией референдуме в 2008 году 89% принявших в голосовании отдало свои голоса за автономию. Латифундисты здесь и слышать не хотят об аграрной реформе, согласно которой часть их земель должна отойти безземельным крестьянам-индейцам. Разумеется, силы, сопротивляющиеся политике Моралеса пользуются полной поддержкой правительства США.

В таких условиях Джессике Йордан придется бороться за власть. Выборы должны состояться 4 апреля. Интересно, что в предвыборной кампании кандидат от Движения к социализму не только не делает упор на свои внешние данные, но даже наоборот, держится подчеркнуто просто, одевается крайне скромно и делает основной упор на программу, в которой она предлагает изменения к лучшему, но не любые и не для всех, а только такие, которые будут способствовать улучшению положения людей труда и которые будут реализовываться этими же людьми. В этом вы можете убедиться, побывав на ее сайте, который находится по адресу [http://www.jessicajordanburton.com/.](http://www.jessicajordanburton.com/)

О. Л.