---
title: "Узаконенное беззаконие в Италии"
date: "2010-03-10"
author: "Шурик"
---

# Узаконенное беззаконие в Италии

**2010-03-10** Шурик

Кто говорит, что Россия или Украина самая коррумпированная страна, просто не знает Европу. В Италии, например, преступность настолько срослась с властью, что это уже ни кого не возмущает. А если кого-то и возмущает, то существует специальная форма, которая из незаконных делишек делает вполне законные дела.

Например, против действующего премьер-министра Сильвио Берлускони, в настоящее время ведется два скандальных судебных процессов. Они, конечно, немного портят настроение олигарху, но парламент Италии в любой момент может высказать доверие правительству в увязке с каким-либо «спорным законопроектом». Так в среду парламентское большинство разрешило Берлускони не являться в суд, где он обвиняется в коррупции.

Дело в том, что в ходе последнего заседания Миланского суда по делу о финансовых махинациях в принадлежащей Берлускони группе Mediaset судьи отказались признать заседание Совета министров уважительной причиной для неявки премьера в суд. Теперь же судьи будут вынуждены ждать, пока «его светлость» соизволит явиться выслушать их, ведь у него всегда найдется масса «уважительных причин». Итальянская оппозиция опасается, что продолжение судебных процессов в отношении Берлускони будет серьезно затруднено, если не заблокировано.

Практика постановки вопроса о доверии правительству в увязке с каким-либо спорным законопроектом давно сложилась в парламентской системе Италии. Она достаточно часто используется исполнительной властью для быстрого проведения через парламент решений, «вызывающих острые дискуссии». За 22 месяца своей работы кабинет Берлускони прибегает к этой испытанной мере уже в 30-й раз.