---
title: "Антиклерикальная инициатива"
date: "2010-03-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Антиклерикальная инициатива

**2010-03-11** Автор неизвестен

На сайте студентов Московского инженерно-физического института (МИФИ) появился призыв направлять заявления в Генеральную прокуратуру в связи с нарушениями российского законодательства, регулирующими отношения церкви и государства. поскольку эта проблемаявляется актуальной не только для МИФИ, приводим полностью шаблон заявления, которые авторы предлагают поддержать.

"2 марта 2010 года на территории Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национального ядерного университета «МИФИ» (НИЯУ «МИФИ», действует на основании лицензии Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки №2152 от 31.08.09 г.) был установлен объект религиозного почитания - православный крест (далее Крест). Установка данного Креста была проведена за счет средств НИЯУ «МИФИ», согласно распоряжения ректора НИЯУ «МИФИ» Стриханова. Под установку данного религиозного символа была выделена часть территории университета, сама установка проводилась силами сотрудников НИЯУ «МИФИ». Кроме того, на период совершения с данным объектом религиозного обряда «освящения» патриархом Кириллом (Владимиром Михайловичем Гундяевым), были отменены занятия студентов в аудиториях Главного корпуса НИЯУ «МИФИ». В последующем, часть студентов обязали посетить мероприятия, проводимые с участием Гундяева, при этом должностные лица (деканы факультетов) требовали обязательного посещения, угрожая студентам санкциями за неявку.

Перечисленные факты грубо нарушают Устав МИФИ, в котором не заявлена возможность проведения религиозных обрядов, равно как и привлечения средств Университета на сооружение культовых объектов каких-либо религий. Кроме того уставу противоречит привлечение студентов и сотрудников университета к проведению обряда «освящения» установленного на территории Креста. Уставу противоречит так же выделение земельного участка под сооружение этого объекта.

Помимо этого установка религиозного объекта, и проведение в учебное время с участием студентов и сотрудников НИЯУ «МИФИ» церемонии противоречат ФЗ «Об образовании».

Учитывая тот факт, что все перечисленные мероприятия проводятся в государственном образовательном учреждении, за его счет, и с привлечением его сотрудников и студентов, в том числе в приказном порядке, данные мероприятия нарушают статью 14, статью 19, статью 22, статью 28 Конституции Российской Федерации.

В связи с этим, прошу:

1) Провести проверку по изложенным фактам, принять меры восстановлению законности. Обязать администрацию НИЯУ «МИФИ» демонтировать культовые сооружения на территории Университета. Вынести представление о законности проведения религиозных обрядов с привлечением сотрудников и студентов Университета, а так же отмены учебных занятий в связи с их проведением.

2) Оценить служебное соответствие ректора Стриханова занимаемой должности, оценить материальный ущерб нанесенные его действиями государству. В случае необходимости вынести представление в адрес Министерства образования и науки и в адрес Ученого Совета НИЯУ «МИФИ» по вопросу о соответствии Стриханова занимаемой должности.

3) Учитывая социальную опасность нарушений, и их масштаб, проводить расследование по изложенным фактам в Генеральной Прокуратуре РФ.

4) На данное заявление ответить письменно, в установленный законном срок.

ФИО, обратный почтовый адрес

Отправлять все через интернет-приемную не сходя со стула [http://genproc.gov.ru/ipriem/address/](http://genproc.gov.ru/ipriem/address/)