---
title: "Еще одно землетрясение в Чили"
date: "2010-03-11"
author: "В. Книголюб"
---

# Еще одно землетрясение в Чили

**2010-03-11** В. Книголюб

В четверг, 11 марта, в Чили произошло землетрясение, сила которого достигала 7,2 магнитуд, сообщает агентство Reuters. Эпицентр подземных толчков находился в 180 километрах юго-западнее столицы страны Сантьяго, их очаг располагался на глубине 12,5 километров. О последствиях землетрясения информация пока не поступала.

В результате землетрясения в Чили серьезно пострадал г.Ранкагуа - административный центр провинции Качапоаль и области О'Хиггинс. Ранкагуа находится примерно в 100 км к югу от чилийской столицы Сантьяго. "Подземные толчки причинили Ранкагуа серьезный ущерб", - сказал сегодня президент Чили Себастьян Пиньера. По его словам, данных о жертвах пока не поступало.

Число повторных подземных толчков, которые произошли на территории Чили после разрушительного землетрясения 27 февраля, приблизилось уже к двум десяткам. Однако ранее специалисты заявили, что наиболее сильные из них не являются так называемыми "афтершоками", а представляют собой самостоятельные землетрясения.

Правительство Чили объявило трехдневный траур по погибшим в феврале, число которых, по неподтвержденным данным, достигло 800 человек. Большие разрушения были вызваны волнами цунами, возникшими в результате подземных толчков. Общий ущерб, нанесенный экономике страны, оценивается в 30 миллиардов долларов.

Глава чилийского агентства по чрезвычайным ситуациям Кармен Фернандес 10 марта признала, что ее ведомство не смогло оперативно отреагировать на сложную ситуацию и наладить работу по ликвидации последствий землетрясения. В тот же день она заявила о своей отставке. Хотя, конечно, не следует искать причины землетрясения в самом государстве Чили - это результат варварского использования ресурсов планеты, и пренебрежение к экологии планеты мировыми корпорациями и правительствами, которые защищают их интересы. Может и им последовать примеру Кармен Фернандес.