---
title: "Студенты Украины создают \"студенческие посольства\""
date: "2010-03-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Студенты Украины создают "студенческие посольства"

**2010-03-11** Автор неизвестен

В Киеве, Львове и Тернополе украинские студенты хотят помочь иностранным интегрироваться в украинское общество.

Инициаторы "студенческих посольств" называют себя "межкультурными навигаторами", так как прошли соответствующий образовательный курс от Британского Совета в Украине. Проблема межкультурного общения, конечно же, в некоторой степени существует. Кроме того, это хороший практический опыт самостоятельной организации проектов студентами.

Украинские студенты планируют лекции по теме культурной адаптации студентов из разных стран в трех ВУЗах - Национальном авиационном университете (НАУ), Национальном университете "Львовская политехника" (НУ ЛП) и в Тернопольском государственном медицинском университете имени И.Горбачевского (ТГМУ). Студенты будут рассказывать также, как можно разрешать конфликты, будут размещать практическую полезную информацию для иностранных коллег, будут устраивать и вечера разных культур, где будет представлена национальная кухня, песни, танцы, изделия.

На таких мероприятиях украинские студенты могут познакомиться с иностранными, будут больше общаться: такое желание с обеих сторон существует - уже обратились студенты из одиннадцати стран.

Пока что таких студенческих инициатив очень мало, хотя потребность существует. И речь идет не только о языке и традициях, а о том, что иностранцам часто не хватает уверенности в безопасности сосуществования. Следует отметить, что иностранные студенты платят немалые средства украинским ВУЗам, а те часто не проникаются условиями жизни студентов из других стран, бывают проблемы с визами и общежитиями. Проблемы действительно есть - в ВУЗах мало делается для культурной интеграции студентов. При этом, например, в Авиационном университете учатся молодые люди из 54-х стран мира. Охотно стремятся принять участие в общих мероприятиях студенты из африканских стран, Китая, Турции и Монголии и др.