---
title: "Неитальянская забастовка в Италии"
date: "2010-03-12"
author: ""
---

# Неитальянская забастовка в Италии

**2010-03-12** 

В Италии проходит забастовка работников транспорта, организованная самым крупным профсоюзным объединением страны - Всеобщей итальянской конфедерацией труда (ВИКТ) в знак протеста против антикризисной политики правительства. Бастующие требуют повышения заработной платы, обеспечения более выгодных условий труда.

Как передает канал "Вести", на четыре часа в разное время в крупнейших городах Апеннин остановился наземный транспорт и метро. С 10:00 бастуют пилоты самолетов, в основном национального авиаперевозчика "Алиталия". В связи с этим сообщается о переносе 74 рейсов (39 на вылете и 35 на прилете) в столичном аэропорту Фьюмичино ("Леонардо да Винчи"). Тем не менее, как сообщается, в целом в международном аэропорту поддерживается достаточно спокойная обстановка.

В ряде городов - Милане, Турине, Болонье, Флоренции, Неаполе, Риме проходят манифестации, в которых, по данным ВИКТ, принимают участие десятки тысяч человек. В целом, профсоюзы высоко оценивают уровень мобилизации бастующих.

Помимо работников городского и междугородного транспорта в забастовке принимают участие служащие госведомств, банков и сберкасс, аптек, а также школ и медицинских учреждений. Уже в субботу "кризисная" забастовка с экономическими требования перерастет в политическое выступление оппозиционных сил. Демократическая партия, "Италия ценностей" Антонио Ди Пьетро, а также новое внепартийное антиправительственное движение "Люди в фиолетовом" объявили о национальной манифестации в Риме против действий Кабинета Премьер-министра Сильвио Берлускони.

По материалам news.liga.net