---
title: "В Европе зарегистрированы 80 миллионов бедных и 17 миллионов нуждающихся детей"
date: "2010-03-13"
author: ""
---

# В Европе зарегистрированы 80 миллионов бедных и 17 миллионов нуждающихся детей

**2010-03-13** 

В когда-то богатой и гордой Европе, претендующей на быстрый выход из кризиса, на данный момент проживают 80 миллионов бедных. Неравенство между странами Европейского Союза лишь усилилось глобальным экономическим кризисом, что четко демонстрирует доклад Комитета статистики Евростат.

Этот год, 2010, провозглашен в Европе годом борьбы с бедностью и социальным неравенством, однако, детальный анализ, который провел журналист Prensa Latina Сира Родригес Цезар, показывает, что этот проект имеет более пропагандистский, чем деловой характер. Очень немного сможет Евросоюз в этом году сделать для 80 миллионов проживающих здесь бедных.

Генеральный директор ООН по вопросам сельского хозяйства и питания (FAO), Жак Диоуф, считает, что бедность в Европе - результат 15 лет неолиберализма, который поверг миллионы людей в безысходность и отчаяние. К этому присоединяется растущая проблема питания и безработица, вызванная глобальным экономическим кризисом, из-за которых 73% европейцев уже читают, что в их странах бедность стала широко распространенным явлением.

Фонд ООН по вопросам детей (UNICEF) зарегистрировал в Евросоюзе 17 миллионов нуждающихся детей, прежде всего в южных странах - Италии, Греции, Испании и на Балканах. Также по данным статистики, в Испании, Греции и Португалии 11% людей, не потерявших работу при кризисе, живут за чертой бедности.

Подготовлено по данным Granma