---
title: "ЗАЯВЛЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ НАРОДНОЙ ВЛАСТИ РЕСПУБЛИКИ КУБА"
date: "2010-03-13"
author: ""
---

# ЗАЯВЛЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ НАРОДНОЙ ВЛАСТИ РЕСПУБЛИКИ КУБА

**2010-03-13** 

После кампании, проведённой по сговору мощными средствами массовой информации, главным образом европейскими, которые выступили со злостными нападками на Кубу, в итоге грязной дискуссии с манипулированием чувствами, извращением фактов, оперированием ложью и сокрытием реальности, Европейский парламент принял резолюцию осуждения нашей страны.

Предлогом послужила смерть заключённого, который сначала был осуждён за уголовное преступление, а затем им манипулировали в интересах США и внутренней контрреволюции. Он по собственной воле отказался принимать пищу, несмотря на предупреждения и усилия кубинских специалистов-врачей.

Этот достойный сожаления случай нельзя использовать для осуждения Кубы, ссылаясь на то, что можно было избежать смерти. Если в какой-то сфере наша страна не может защититься словами, то действительность показывает, кто есть кто на самом деле - она находиться в эпицентре борьбе за жизнь людей, будь то родившихся на Кубе или в других странах. Одним из примеров является присутствие кубинских врачей в Гаити уже за десять лет до последнего землетрясения в январе, что замалчивается гегемонистской прессой.

За этим осуждением стоит глубокий цинизм. Сколько жизней детей потеряно в бедных странах из-за решения богатых стран, представленных в Европейском парламенте, не исполнять их обязательств по оказанию помощи развитию. Все знали, что это было смертным приговором в массовом масштабе, однако избрали сохранение расточительства и выставление напоказ потребительства, самоубийственное в конечном счёте.

Для кубинцев оскорбительна так же попытка преподавать нам уроки, когда в Европе подвергаются репрессиям иммигранты и безработные, в то время как здесь народ свободно, на собраниях по местам жительства, выдвигает кандидатов для выборов в муниципалитеты, свободно и без посредников.

Те, кто участвовал или разрешал осуществлять авиаконтрабанду задержанными лицами, участвовал в создании незаконных тюрем и применении пыток, не имеют морального права судить о народе, подвергающемся агрессии и зверской блокаде.

Столь дискриминационное и избирательное осуждение может объясняться только провалом политики, неспособной поставить на колени героический народ. Ни Закон Хелмса-Бёртона, ни Общеевропейская позиция, появившиеся в один и тот же год и с одинаковыми намерениями, и при том, что они оба наносят ущерб нашему суверенитету и национальному достоинству, не имеют никакого будущего, поскольку мы, кубинцы, отвергаем навязывание, нетерпимость и давление как норму в международных отношениях.

Национальная Ассамблея Народной Власти Республики Куба

11 марта 2010 года