---
title: "Как объединить несовместимое или новая тактика Тимошенко"
date: "2008-10-01"
author: "Шурик"
---

# Как объединить несовместимое или новая тактика Тимошенко

**2008-10-01** Шурик

К изменениям политической ситуацияи в Украине мы уже привыкли. Поэтому сегоднешнее заявление Ю. Тимошенко о согласии объединяться с вчерашним врагом - НУНС, мало у кого вызвало удивление. При заявлении о возможности соглашения между БЮТ и НУНС, эти же силы не устают поливать друг друга грязью.

Какие же преимущества достигнут обе силы при заключении нового соглашения о сотрудничестве? Вряд ли будут преимущества для какой-либо стороны. Просто им хочется потянуть время. Все это игра на публику, как с одной, так и с другой стороны. Избирателю понятно, что никакого сотрудничества не выйдет. Но, бывший приверженец оранжевых еще не определился на чьей стороне он останется. За это и идет бой. Обьединившись с ПР, БЮТ потеряла бы часть электората; при внеочередных выборах - неясно, стала бы Тимошенко снова министром. А вот поиграть в обиженных - в интересах теперешнего премьера.

Сегодняшие заявления Тимошенко о согласии пойти на любые ультиматумы со стороны президента, «лишь бы не было войны», говорят только о том, реального союза больше никогда не получиться. Гораздо продуктивнее - показать сомневающейся между НУНС и БЮТ части избирателей, что все «сволочи» находятся в лагере НУНС. И, кажеться, у БЮТ это выйдет. В пользу этого складываются не только внутренние, но и внешние расстановки политических сил.

Похоже, что унижение перед вчерашними обидчиками нисколько не беспокоит Тимошенко. Ей гораздо важнее показать свою непричастность к грядущей экономической и политической катастрофе, в результате которой массы могут выйти из повиновения, и потом свалить всю вину на противников по бывшему оранжевому лагерю.