---
title: "В  Гондурасе исчезают люди"
date: "2010-03-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# В  Гондурасе исчезают люди

**2010-03-13** Автор неизвестен

Сегодня «Комитет Родственников Заключенных и Пропавших без вести Гондураса» заявил, что в стране продолжаются нарушения прав человека, начавшееся с приходом к власти Порфирио Лобо. «С 27 января до настоящего момента три участника Народного Фронта Сопротивления было убито, и как минимум еще пять были подвергнуты пыткам в подпольных тюрьмах», - заявила Берта Олива, президент организации.

Она также отметила, что по-прежнему продолжают существовать «отряды смерти», которые активизировались после того, как солдаты в масках похитили законного президента страны Мануэля Селаю и силой вывезли его в Коста Рику. Всего правозащитная организация зафиксировала 700 нарушений, включая избиения, изнасилования и незаконные аресты.

В таком контексте выглядит особенно лицемерным провозглашенное властью намерение создать «Комиссию Правды» с тем, чтобы разобраться в событиях связанных с государственным переворотом. Судя по всему, правительство в этом вопросе интересует не правда, а мнение международной общественности, что, как показывает история Латинской Америки, совсем не то же самое.

Похоже, тень Пиночета еще не раз будет вставать над континентом, пока, наконец, народ не доберется до реальных хозяев местных марионеточных божков. Вот тогда и будет у них повод поразмышлять о «конце истории» и «демократических ценностях».

По материалам: http://www.prensa-latina.cu