---
title: "Грузинское ТВ «пошутило» о нападении России. Саакашвили идея понравилась"
date: "2010-03-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Грузинское ТВ «пошутило» о нападении России. Саакашвили идея понравилась

**2010-03-14** Автор неизвестен

Президент Грузии Михаил Саакашвили одобряет замысел журналистов телекомпании "Имеди", показавших в субботу вечером фантастический сюжет о новой войне с Россией, но осуждает форму его воплощения.

"Вчерашний сценарий был, к сожалению, очень реалистичным, и в этом отношении я считаю, что, несмотря на такую нервную реакцию, возможно, вчерашний репортаж станет препятствием для них [России] в осуществлении своих планов", - сказал Саакашвили в воскресенье на встрече с жителями Болнисского района.

В то же время президент Грузии считает "неприятной" форму показа.

"В ходе программы необходимо было сделать постоянную надпись на экране о том, что это имитация, а не реальность", - сказал он.

В субботу в 20:00 по местному времени, когда обычно выходит вечерний выпуск новостей, телекомпания "Имеди" передала смонтированный вымышленный сюжет о российском вторжении в Грузию, где, в частности, рассказывалось о бомбежках грузинских портов и аэродромов, жертвах среди войск и населения, переходе на сторону противника трех грузинских батальонов и убийстве Саакашвили.

Лидер оппозиционной партии "Демократическое движение - единая Грузия" Нино Бурджанадзе, представленная в сюжете в качестве главы марионеточного пророссийского правительства, заявила, что подаст на телекомпанию в суд.

В воскресенье действия "Имеди" осудили патриарх-католикос Грузии Илия Второй, мэр Тбилиси Гиги Угулава и глава Союза грузин в России Михаил Хубутия, а лидер оппозиционной Лейбористской партии Грузии Шалва Нателашвили даже потребовал срочного созыва Совета Безопасности ООН для осуждения Михаила Саакашвили, который, по его мнению, ведет пропаганду войны.

Член Национальной регулирующей комиссии по коммуникациям Ираклий Мосиашвили сообщил, что в понедельник на чрезвычайном заседании комиссии будет рассмотрен вопрос о возможных санкциях в отношении "Имеди".

Телекомпания извинилась перед зрителями в прямом эфире воскресной информационной программы.

"Приносим извинения общественности за то, что в ходе переданной программы не было указано, что эта имитация, а не реальные события. До начала и после программы было объявлено, что это имитация, но этого было недостаточно, и поэтому программа вызвала обеспокоенность населения", - говорилось в заявлении "Имеди".

Среди «цивилизованных» стран давно считается нормой врать, промывать мозги, «подталкивать» обывателя к «правильной» точке зрения. Достаточно вспомнить нашумевшую историю о систематическом вранье западных СМИ во время войны в Югославии. А история с украинским «голодомором» чего стоит...

Человек, не разбирающийся в политике, обязательно стает жертвой манипуляций. Людей забрасывают тоннами вымышленной информации, проверить которую у обывателя нет возможности просто потому, что он обыватель. Для того, чтобы перестать быть винтиком в системе, для того, чтобы политическая воля не контролировалась пиар-технологиями, нужно понять, что участие в политической жизни не может выражаться в голосовании. Понять, что политику делают не отдельные люди. Не избиратели и даже не богачи. Политику делают классы. Поэтому, если хочется перестать служить декорацией в театре абсурда - стоит найти свой класс и поучаствовать в политике как человек.

По материалам BBC