---
title: "Ребенок-робот"
date: "2010-03-14"
author: "Анна Деревянко"
---

# Ребенок-робот

**2010-03-14** Анна Деревянко

Оказывается, что невежество среди европейских ученых не исчезает, а только набирает обороты. Так, совсем недавно консорциум европейских университетов создал нового, усовершенствованного ребенка-робота iCub. По данным newsru, целью создания этого робота есть проверка нескольких теорий относительно образа мысли детей, процесса их обучения и развития.

Конечно, цель у ученых хорошая, но метод немного «подкачал». Ведь на деле они собираются изучать поведение не ребенка-человека, а робота, которого ученые сами сконструировали и в которого вложили какую-то программу (даже если  это программа «самообучения», то максимум чему может научиться робот - это механически повторять какие-то действия). То есть, в результате ученые не узнают ничего нового о людях, а только узнают, исправно ли функционирует заранее заданная программа, вложенная в робота. Выходит, что ученые только даром потратят свое время, которое могли бы посвятить изучению философии, явно необходимой им для исследований.

Еще в 19 веке К. Маркс доказал, что сущность человека есть совокупность общественных отношений, а советские педагоги Соколянский и Мещеряков подтвердили это, работая со слепоглухими детьми и превращая их на основании метода диалектического материализма в полноценных людей, чего раньше не смогли добиться педагоги всего мира. А работая с роботом, можно узнать только каких высот достиг научно-технический прогресс, а не о то, откуда берется ум.