---
title: "Киевавтодор с начала 2010 г. проиграл 5 судебных дел по ДТП из-за некачественных дорог"
date: "2010-03-15"
author: ""
---

# Киевавтодор с начала 2010 г. проиграл 5 судебных дел по ДТП из-за некачественных дорог

**2010-03-15** 

Киевавтодор с начала 2010 г. проиграл 5 судебных дел по ДТП из-за некачественных дорог, из них по трем делам выплачены компенсации, сообщил на пресс-конференции генеральный директор корпорации Киевавтодор Георгий Глинский. Он не назвал сумму компенсации.

Г.Глинский сообщил, что качество дорог в Киеве ухудшается из-за недофинансирования и роста количества автомашин на дорогах.

Он отметил, что работы по устранению деформации будут проходить ночью, в выходные дни и днем на территориях, где нет заторов. Однако в час пик работы проводиться не будут.

По его словам, в периоды снегопадов снег не вывозился, поскольку это могло бы привести к остановке движения городского транспорта. «Транспорт в Киеве ни на один час не останавливался, в отличие от других городов. Да, были трудности, задержки. Однако транспорт не был парализован», - заявил он.

К сожалению, ремонт дорог приносит меньшие прибыли чем, например, повышение цен на проезд в общественном транспорте, замена автобусов и троллейбусов на маршрутки и тому подобные веселые аферы. Вот и получается, что у киевских властей нет времени и денег на то, чтобы обеспечить даже банальную безопасность на дорогах.

Хотя, в принципе, разве Черновецкий может что-то менять, более-менее сознательно строить город?.. Если человек беспокоится о прибылях (а это обязательное свойство любого политика при капитализме), то его политика не может быть перспективной и полезной просто потому, что прошел уже тот час, когда высокая прибыль указывала на полезность дела для всего человечества.

РБК-Украина