---
title: "Венесуэла и Беларусь укрепляют узы сотрудничества"
date: "2010-03-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Венесуэла и Беларусь укрепляют узы сотрудничества

**2010-03-15** Автор неизвестен

Беларусь и Венесуэла продолжают укреплять связи сотрудничества в сферах энергетики, промышленности, сельского хозяйства и технологий. Соответствующие соглашения будут приняты в эту пятницу во дворце Мирафлорес, куда прибудет президент Белоруссии Александр Лукашенко находясь с визитом на родине Боливара.

По словам Уго Чавеса, двусторонние отношения являются примером сотрудничества и солидарности во время международного финансового кризиса.

Развитие отношений, которых почти не существовало 4 года назад, изменилось между Беларусью и Венесуэлой в лучшую сторону. В 2009 году торговый потенциал достиг $ 200 млн, давая большие возможности для расширения, уточнил венесуэльский президент, отметив успехи белорусского опыта в автомобильной сфере, в технологиях, оптике, сельском хозяйстве, лесном хозяйстве, военной индустрии и текстильной промышленности, а также в жилищном строительстве.

Венесуэла заинтересована в экспорте в восточноевропейскую страну риса, сгущенного молока, кофе, какао и фруктов.

Чавес также предполагает в ходе визита Лукашенко рассмотреть приоритетный вопрос о расширении двустороннего фонда.

Фонд располагал $ 500 миллионами при его создании три года назад, но с тех пор мы добились значительного прогресса, который оправдывает добавление ресурсов, сказал Чавес.

По материалам Prensa Latina