---
title: "Доклад США по правам человека в мире вызвал критику в Германии"
date: "2010-03-16"
author: "Умка"
---

# Доклад США по правам человека в мире вызвал критику в Германии

**2010-03-16** Умка

В этом году традиционный доклад США по правам человека, опубликованный Госдепартаментом США 11 марта,  вызвал достаточно бурную реакцию, и не только в Китае, который вот уже 11 лет публикует ответ на этот доклад, указывая на нарушения прав человека в США. Немецкая газета Süddeutsche Zeitung поместила на своей Интернет-версии статью, в которой критикуется подход США, при котором положение в самих США остается в докладе вне рассмотрения.

Составители доклада аргументируют это тем, что тема прав человека в США и так постоянно обсуждается, а этот доклад - «всего лишь» отчет посольств и других дипломатических служб США.

Однако, в одном из последних интервью Майкл Познер, новый заместитель госсекретаря США по вопросам демократии, прав человека и труда, подчеркивает, что этот доклад уже давно потерял чисто рабочее значение, став чем-то наподобие программного документа для многих организаций и людей. Он назвал этот доклад «единственной в своем роде, всеобъемлющей оценкой положения с правами человека в мире». Данные, приведенные в нем, по его словам, получают особую силу, поскольку они подтверждены правительством США.

Именно поэтому, из-за этой международной важности доклада, США не имеют другого выхода как только воплощать в нем свои принципы международной политики. Куба, Иран, Китай оказались поэтому, как и можно было ожидать, среди самых «тоталитарных», антидемократичных стран. Россия, Германия, Франция, Швейцария, Афганистан, Ирак тоже получили свою долю критики. Грузия получила похвалу за новое уголовное законодательство, обеспечивающее, «лучшую защиту при судебных процессах», а Украина - за «создание комиссии по борьбе с коррупцией и недавно проведенные успешные выборы».

Конечно, любому следящему за мировыми событиями человеку понятно, что доклад, как минимум, «субъективен». Вообразить себе, что в Украине люди пользуются большей свободой чем, например, во Франции или Швейцарии, конечно, можно, но какой же украинец этому поверит? Подход США в этом докладе получается чисто абстрактным - «демократическими» провозглашаются те страны, где государства удовлетворяют интересам самих США, «тоталитарными» - те, которые чем-то не угодили американскому правительству. Естественно, это не может не возмущать, тем более что немало людей этого мира пристально следят за ситуацией в самих США и могут просто удивляться, как страна с такими крупными пробелами в обеспечении прав человека осмеливается что-то указывать другим.

Так, например, Süddeutsche Zeitung назвала США «стоящей у позорного столба страной, поддерживающей базу пыток Гуантанамо и не отменившей смертную казнь во многих штатах». Китайское правительство заявило, что «именно США служат главным источником проблем с правами человека в современном мире. Под предлогом борьбы за права человека они вмешиваются в дела других стран или оказывают на них давление, преследуя на деле лишь собственные стратегические интересы».