---
title: "Треть владельцев собак скучают по ним больше, чем по возлюбленным"
date: "2010-03-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Треть владельцев собак скучают по ним больше, чем по возлюбленным

**2010-03-17** Автор неизвестен

Принцип капитализма: «человек человеку - волк». Можно иначе: «человек человеку - собака». В Америке давно уже так - согласно исследованию, проведенному компанией по производству корма для собак Pup-Peroni, треть американских собаководов скучают по своим питомцам больше, чем по спутнику жизни. А международный опрос агентства Reuters ко Дню святого Валентина показал, что 21% респондентов предпочитают провести этот праздник не в компании супругов или партнеров, а со своими домашними питомцами. В принципе, в этом нет ничего удивительного. Люди перестают отличать других людей животных, потому что и сами они, и окружающие, потихоньку становятся похожими на животных. Звериное чутье очень полезное в нашей жизни, а вот человеческие качества - доброта, взаимопомощь, сострадание - вряд ли помогут в продвижении по карьерной лестнице или в организации собственного дела.

Другое дело - домашние питомцы. «Вы когда-нибудь замечали, что после долгой командировки ваша вторая половинка больше радуется встрече со своей собакой, чем с вами?», - задаются вопросом журналисты. Результаты опроса показывают, что девять из десяти респондентов знают: четвероногий друг действительно радуется их возвращению и более чутко реагирует на перемены настроения хозяина. Треть анкетируемых уверены, что заглядывая в глаза собаки, они ведут с ними молчаливый диалог. «Молчание - золото», особенно когда людям нечего сказать друг другу.

Почти две трети владельцев собак доверяют четвероногим больше, чем лучшим друзьям, а 70% предпочитают развеять плохое настроение во время прогулки с собакой по парку, а не на вечеринке с приятелями.

Наверное, молчаливость - самое востребование качество близкого, когда сегодняшняя жизнь выматывает все силы, и самое большее, что хочет человек, избавится от всякого человеческого общения.