---
title: "Как международные корпорации борются с кризисом"
date: "2010-03-17"
author: "В. Книголюб"
---

# Как международные корпорации борются с кризисом

**2010-03-17** В. Книголюб

Нам постоянно внушают, что экономический кризис закончился, что жить стало лучше. И что мы должны быть довольны жизнью. Но реальная жизнь все время показывает противоположную статистику.

Так концерн Siemens в рамках реструктуризации департамента по развитию IТ-решений и предоставлению программного обеспечения Siemens IT Solutions and Services (SIS) уволит 1000 сотрудников. Об этом пишет Handelsblatt, ссылаясь на неназванные источники внутри компании. Siemens проводит реорганизацию отдела SIS, чтобы подготовить его к возможной продаже.

Программа реструктуризации, предполагающая сокращение штата на 1000 человек, позволит Siemens уменьшить расходы компании на несколько сотен миллионов евро. Продажи SIS в последние 2 года снизились с 5,4 миллиарда евро до 4,7. При этом, по оценкам специалистов, зарплаты сотрудников SIS превосходят зарплаты их основных конкурентов: IBM, Hewlett Packard и Accenture.

В SIS работает около 35000 сотрудников, 9700 из них - в Германии, где и планируется произвести самые массовые сокращения, уточняет AFP.

Концерн уже потратил на реорганизацию различных отделов до 500 миллионов евро, сократив при этом 23 тысячи сотрудников. О последнем значительном сокращении сообщалось в январе этого года. В сфере производства моторов и конвертеров на заводах в Бад-Нойштадте и Эрлангене планировалось уволить до 2000 человек. В конце 2009 года на концерн Siemens работало 405 тысяч человек по всем миру.

И это только данные по одной фирме, а такая ситуация наблюдается во всем капиталистическом мире.