---
title: "Милиция защищает «мощный» бизнес РПЦ"
date: "2010-03-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Милиция защищает «мощный» бизнес РПЦ

**2010-03-18** Автор неизвестен

В Санкт-Петербурге милиция обнаружила «контору» священников, которые 13 лет без разрешений справляли службу божию и приторговывали церковными услугами. Сообщается, что персонал церкви Святой Преподобной Великомученицы Елизаветы, расположенной на территории Елизаветинской больницы города, в 1997 году вышел из состава РПЦ МП и перешел сначала под юрисдикцию Русской православной церкви за рубежом, а затем вышел и оттуда. Затем «братки божьи» решили вести бизнес самостоятельно, за что и поплатились.

Продолжая представляться служителями РПЦ, они отпевали усопших больницы. Мало того, несколько последних лет они проводили рекламную кампанию, зазывая за определенную сумму поклониться мощам различных святых.

По наводке РПЦ, милиционеры выяснили, что мощи указанных в рекламе святых находятся в других соборах, в том числе зарубежных, и никогда не покидали их стен. «Неизвестно, кому молились прихожане, отдавая свои деньги, но народ шел в церковь валом, обогащая злоумышленников», - сообщает следователь.

Это уже не первый раз, когда РПЦ привлекает органы внутренних дел для расправы с этими конкурентами. Первый скандал был в 2006 году, когда храм выставил на всеобщее обозрение частицу мощей святого Серафима Саровского. Но тогда представители храма смогли замять скандал, объявив, что частицу получил один из их священников, ранее служивший в Оранском монастыре Нижегородской епархии РПЦ, где находятся мощи преподобного Серафима.

Конечно, народу следовало бы знать, что лицензионные мощи хранятся только в сертифицированных храмах. И даже если кто-то берет «настоящие» мощи, но забывает «отвалить» за прокат, это все равно грех.