---
title: "С каким образованием легче найти работу?"
date: "2010-03-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# С каким образованием легче найти работу?

**2010-03-18** Автор неизвестен

Некий представитель рекрутингового агентства В. Ласный по собственным наблюдениям считает, что легче всего найти работу людям с техническим образованием. Многие работодатели совершенно справедливо считают, что техническое образование является фундаментальным, и человек, получивший его, найдет выход из любой сложной ситуации. К тому же "технари" обладают более обширной системой знаний, чем экономисты или гуманитарии. В равных условиях работодатели обычно отдают предпочтение людям, окончившим технические вузы.

Лет тридцать назад самой популярной профессией была профессия инженера. За последние несколько лет интерес к этой сфере деятельности опять возрос. По мнению специалистов кадровых агентств, спрос на инженеров будет продолжать расти, однако одновременно будут ужесточаться и требования, предъявляемые к инженерным кадрам. В настоящий момент практически все работодатели в своих объявлениях указывают требование: опыт работы в аналогичной должности или опыт не менее 3-5 лет, высшее образование, знание специализированных компьютерных программ, знание иностранного языка или двух (такие специалисты нужны иностранным компаниям), иногда - наличие собственного автомобиля.

Один из специалистов по подбору персонала говорит, что проще всего трудоустроиться людям с гуманитарным образованием. Многие школы сейчас нуждаются в учителях языков и литературы. Гуманитарии могут без проблем найти работу в СМИ или работать с переводами. Если же вести речь о том, чтобы найти высокооплачиваемую и престижную работу, то тут несколько иная ситуация - это легче всего сделать людям с экономическим образованием, по той причине, что работникам экономической и управленческой сферы легче всего сделать карьеру - профессиональный рост наиболее заметен именно в этой области.

Интересно слышать с уст ведущих специалистов по подбору персонала и то, что, по их мнению, сейчас востребованы специалисты всех направлений, особенно люди с экономическим или управленческим образованием. Правда, упускается тот момент, что самого образования недостаточно. В любых требованиях к конкретной вакансии графа об образовании сейчас далеко не ключевая, скорее даже формальная. И самого желания трудоустроиться часто недостаточно. Кто сегодня возьмет на работу молодого специалиста-выпускника, который хоть и смышленый, но без опыта? Разве что юноше повезет...