---
title: "Испанцы высказали свою солидарность с народом Кубы"
date: "2010-03-20"
author: "В. Книголюб"
---

# Испанцы высказали свою солидарность с народом Кубы

**2010-03-20** В. Книголюб

Около 400 человек собрались у здания посольства Кубы в Испании с [осуждением принятой недавно Европейским парламентом антикубинской резолюции](/2038.md) и свирепой кампании в СМИ против Кубы.

С лозунгом «Куба не одинока», сотни сторонников около тридцати политических и молодёжных организаций, групп солидарности с кубинской революцией встретились в четверг вечером перед посольством, чтобы выразить свою поддержку острову.

Интересно и то, что за полтора часа до акции солидарности был проведен митинг группы контрреволюционеров против Кубы, которым не удалось привести и 20 человек к кубинскому посольству.

Участники акции солидарности с народом Кубы клеймили позором новую эскалацию политического вмешательства и жестокую медийную кампанию в отношении Кубы. Демонстранты вновь заявили о своей безусловной поддержке правительству и народу острова. В документе демонстрации говорится, что эта кампания, организованная Соединёнными Штатами, имеет целью свергнуть достижения кубинской революции и вернуть дикий капитализм в блокированную страну.

Генеральный секретарь Коммунистической партии Испании Хосе Луис Сентелья подчеркнул достоинство кубинского народа и право самому решать свою судьбу. «Куба имеет право следовать своим путем, и мы хотим поставить всё на свои места», - подчеркнул политический лидер.

В заявлении нижеподписавшиеся организации обвинили США и европейские правительства в отсутствии морального права критиковать Кубу, когда они являются вдохновителями таких переворотов, как в Гондурасе. Кроме того, они не имеют права называть себя борцами за права человека, когда в своих нелегальных тюрьмах практикуются пытки. Они просто любыми методами пытаются уничтожить тех, кто желает сделать мир лучшим, более справедливым и гуманным, подчеркнули демонстранты.

Движения солидарности потребовали, чтобы Европейский Союз остановил искажение правды и создание лжи вокруг острова. Также, они потребовали уважение достоинства мужественного народа и его революции, несмотря на внешнее давление, блокаду и агрессии.

Куба является одним из примеров, где приоритетами считаются жизнь и достоинство человека, подчеркивает манифест.

По материалам ruso.prensa-latina.cu