---
title: "Лишь 5% выпускников Германии планируют открыть собственное дело"
date: "2010-03-20"
author: ""
---

# Лишь 5% выпускников Германии планируют открыть собственное дело

**2010-03-20** 

Исследование Европейской Бизнес-школы (European Business School) показало, что лишь каждый двадцатый выпускник в Германии планирует после университета начать свой собственный бизнес. Для других европейских стран этот показатель является заметно большим. Опрошены были 60 000 студентов и молодых предпринимателей.

Этот «страх риска» уже давно стал предметом обсуждения Торгово-промышленной палаты Германии (ТППГ), в связи с чем, говорит референт ТППГ Томас Реннер, в рамках особого общенемецкого проекта «Gründerland Deutschland» в немецких университетах планируется проведение агитационной кампании за открытие собственного дела. Цель проекта - разогнать страхи студентов и «поддержать их на пути к самостоятельности», например, предоставлением помощи в составлении бизнес-плана. Одним из аргументов в пользу открытия собственного предприятия инициаторы проекта считают то, что согласно исследованию Европейской Бизнес-школы, 91% молодых предпринимателей через несколько лет после открытия дела не жалеют, что пошли таким путем.

Так что можно делать вывод, что единственное препятствие на пути к открытию бизнеса - это страх. Наверное, предполагается, что у всех есть, как минимум, стартовый капитал. Ну и еще - конечно, батрачить «на дядю» - неприятное дело, но батрачить на себя требует даже больше времени и сил, а точнее - всей жизни человека. Поэтому пожелание молодым людям стать бизнесменами - далеко не однозначно положительное пожелание.