---
title: "В  Москве на Пушкинской  площади и на Чистых  прудах прошёл «День  гнева»"
date: "2010-03-21"
author: "Николай Эрлиб"
---

# В  Москве на Пушкинской  площади и на Чистых  прудах прошёл «День  гнева»

**2010-03-21** Николай Эрлиб

- Уважаемые граждане, эта акция не согласована. Просьба: разойтись! - эти слова, неоднократно произносившиеся через громкоговоритель «человеком в форме», мог вчера услышать каждый москвич, случайно или намеренно оказавшийся на Пушкинской площади. Около 500 человек, включая российских и зарубежных журналистов, фотографов и милицию, собралось на несанкционированную акцию протеста у памятника великому поэту, позеленевшему за десятилетия от «недостатка денег» в бюджете города на реставрацию памятников архитектуры.

В толпе можно было услышать разговоры следующего содержания:

- Что за «тема»?

 - Митинг.

 - Кто проводит? Розовые? Красные? Голубые?

 - Всех хватает.

 - А против чего?

 - Против всего.

Состав участников митинга был действительно неоднороден - как по возрасту, так и по политическим убеждениям. Но наибольший интерес вызывали, как это ни странно, не митингующие граждане, а корреспонденты и фотографы различных информационных агентств, ну и органы правопорядка, разумеется. Последних было примерно столько же, сколько и журналистов с «протестантами».

Что касается лозунгов, под которыми проводилась акция, то отчасти можно было бы согласиться с человеком, который ответил: против всего. Изначально предполагалось проводить мероприятие против московского мэрина, «путинского режима» и тому подобное, но так как митинг «не был согласован» с властями, люди просто стояли на площади и говорили между собой о наболевшем: росте цен на продукты питания и тарифов - на «коммуналку» и транспорт. Милиция тем временем оцепила территорию, создав по периметру площади «живой щит»: взявшиеся за руки милиционеры стояли с угрюмыми лицами, не пропуская участников митинга к памятнику.

Примерно через полчаса после начала акции организаторы решили продолжить гневаться на Чистых прудах, у памятника Грибоедову, где их уже поджидала милиция. На огороженной территории всего собралось не больше ста человек. Флаги «Объединенного гражданского фронта» и «Солидарности» сами за себя говорили о политической направленности митингующих. Также на акции присутствовали активисты экологического движения. Они рассказали журналистам о противозаконной деятельности московских и федеральных властей, давших разрешение на вырубку лесопарковых зон для трассы Москва-Петербург.

- Ещё несколько месяцев назад я бы н вышла на митинг, - говорит один из руководителей экологического движения «Экооборона». - Но теперь я понимаю, что публичные акции протеста - это единственный способ заставить власть прислушаться к мнению населения. Почему мы нам не разрешают заявлять публично о наших экологических правах? У меня у самой двое детей, и я знаю, что должна участвовать в подобных мероприятиях, т.к. хочу жить в нормальной, цивилизованной стране, где у моих детей будут хоть какие-то гарантии.

Выступлений от микрофона было не много. На лестнице у памятника стояло несколько человек, которые периодически выкрикивали лозунг «Россия без Путина!». В руках у них был транспарант «Режим Путина - в отставку!».

Пошумев в очередной раз о «режиме Путина», системная оппозиция неплохо засветилась в СМИ. Пар «народного гнева» выпушен. Можно начинать сначала.