---
title: "Полиция Нью-Йорка тортом извинилась за ошибки"
date: "2010-03-21"
author: ""
---

# Полиция Нью-Йорка тортом извинилась за ошибки

**2010-03-21** 

Глава полиции Нью-Йорка Рэймонд Келли лично привез торт в дом престарелой пары в Бруклине, чтобы извиниться за десятки ошибочных визитов сотрудников полиции в этот дом.

По данным полиции, компьютерный сбой привел к тому, что за последние восемь лет стражи правопорядка 50 раз наведывались к Уолтеру и Роуз Мартин. Проблемы начались в 2002 году, когда адрес этой пары был введен в новую компьютерную систему учета преступлений, чтобы протестировать ее работу.

В 2007 году пара пожаловалась на происходящее, но попытки изъять данные об их доме из системы не увенчались успехом, сообщил агентству Ассошиэйтед пресс замглавы полиции Пол Браун.

Последний по времени инцидент произошел во вторник: полицейские колотили в двери дома этой пары с криками «Полиция! Открывайте!».

Сообщается, что визит главы полиции, привезшего в четверг торт, прошел в доброжелательной обстановке: Мартины, которым более 80 лет, показывали ему фотографии своих внуков.

По словам Брауна, в компьютерной системе полиции напротив адреса этой пары теперь помещено много пометок, запрещающих полицейским беспокоить Мартинов.

Да уж, теперь вряд ли кто-то позавидует Мартинам. Ведь после такого сообщения немногие грабители решаться быть благородными и обходить стороной беззащитный дом. Короче говоря, получается ситуация, чем-то похожая на рассказ Марка Твена «[Мак-Вильямсы и автоматическая сигнализация от воров](http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/signal.txt)».

Так пробуют люди «помочь» обывателю. Придумывают разные хитрые способы и механизмы этой помощи, а всегда получается как всегда. Ведь обыватель на то и обыватель, что ему уже ничего не поможет. Ведь его цель - жить себе тихо, никого не трогать, и чтоб его не трогали - не человеческая, а потому в обществе неосуществимая.

Человек - существо творящее. Если он перестает изменять мир - он теряет свою сущность, умирает. А если так хочется умереть, то для этого ведь есть более дешево для общества обходящиеся способы.

По материалам BBC