---
title: "Историческая победа социализма в Америке"
date: "2010-03-22"
author: ""
---

# Историческая победа социализма в Америке

**2010-03-22** 

Такое заглавие этой новости не придумано, а синтезировано из тех оценок, которые дают с одной стороны демократы, а с другой - республиканцы по поводу принятия Конгрессом США инициированного президентом Обамой законопроекта о реформе американского здравоохранения. Не смотря на то, что реформа предполагается далеко не радикальная, и что она вовсе не имеет своей целью обеспечить доступ к медицине всем американцам, а только несколько расширить его, демократы именуют этот шаг «Исторической победой для Америки», а республиканцы, наоборот, подняли невероятный шум по поводу того, что этот шаг поставит под контроль государства американскую экономику и что это есть не что иное, как социализм, то есть покушение на сами основы демократии.

Смысл этих основ в данном вопросе состоит в том, что 32 миллиона американцев по одним оценкам и 46 млн. - по другим - не имеют сейчас медицинской страховки. Демократы уже давно обещают своим избирателям решить этот вопрос, но "воз и ныне там", поскольку им постоянно мешают республиканцы. Правда, есть подозрение, что и сами демократы не очень заинтересованы в слишком быстром решении вопроса, поскольку он очень эффективен как предвыборное обещание и очень хлопотный в американских условиях для выполнения. Поэтому и этот законопроект вовсе не предполагает устранения проблемы в целом, а только некоторое ее ослабление. С одной стороны, закон предусматривает ряд налоговых льгот для среднего класса, которые позволят приобретать медицинскую страховку тем, кто раньше такой возможности не имел, а с другой - будет несколько расширена программа Medicaid, которая была принята в 60-е годы и предоставляла возможности доступа медицинским услугам для граждан старше 65 лет.

О.Л.