---
title: "Доступ населения к интернету в Белоруссии в три раза выше, чем в России и Украине"
date: "2008-10-02"
author: ""
---

# Доступ населения к интернету в Белоруссии в три раза выше, чем в России и Украине

**2008-10-02** 

По данным агентства Miniwatts Marketing Group, в 2008 году Беларусь занимает лидирующую позицию среди стран СНГ по проникновению интернета. По этому показателю Беларусь находится на 24 месте во всем мире, а интернетом там пользуются 61,9% населения страны. Следом за Беларусью из стран СНГ расположились Россия (23,2%) и Украина (21,7%).

Самой интернет-продвинутой страной в мире являются Нидерланды. Более 90% населения этого европейского государства - активные пользователи всемирной сети. В первую пятерку рейтинга также попали Норвегия, Исландия, Канада и Австралия. Как мининум восемь из десяти граждан этих стран активно посещают интернет, сообщает украинское издание "Дело".

Посчитать интернет-пользователей время от времени пытаются различные организации. Но следует отметить, что результаты этих исследований, как правило, отличаются. В данном случае представлены данные агентства Miniwatts Marketing Group, в которых количество украинских пользователей - 10 млн. человек - совпадает с результатами исследования компании TNS в мае этого года. В то же время, по данным Sputnikmedia.net, в Украине насчитывается чуть больше восьми миллионов пользователей, а согласно отчету Gemius SA - всего шесть миллионов.

Эти данные интересны прежде всего с т. зр. свободы слова и получения объективной информации. В этом контексте больше всего удивляет, что жители «самой недемократической» страны бывшего СССР имеют самую лучшую возможность получать информацию со всего мира. Так же интернет дает возможность и высказывать свою позицию в альтернативных СМИ. Все это идет в разрез с официальной пропагандой в Украине, США и всех остальных демократических странах мира, тогда как в той же Украине большая часть населения черпает информацию в основном из официальных СМИ подконтрольных правительству.

По материалам telegraf.by.