---
title: "Диагноз: Интернет-зависимость"
date: "2010-03-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Диагноз: Интернет-зависимость

**2010-03-22** Автор неизвестен

На днях в Лондоне, на базе частной психиатрической больницы Capio Nightingale, открылась специализированная клиника для детей и подростков, зависимых от Интернета и видеоигр, сообщает telegraph.co.uk. Владельцы заведения решили предоставлять подобные услуги после многочисленных звонков родителей, обеспокоенных страстью детей к Всемирной паутине, видеоиграм и мобильным телефонам. Предполагается, что пациентами клиники будут дети, начиная с 12-летнего возраста, но «большинство» пациентов составят подростки в возрасте от 15 до 17 лет.

Для Великобритании это первая больница такого рода, но в мире уже существуют подобные заведения. Так, первопроходцем стал Китай, там еще в ноябре 2008 года, официально признали диагноз «Интернет-зависимость». С этого времени в стране было открыто множество клиник по реабилитации таких больных. О методах лечения в этих клиниках можно судить по тем фактам, что уже через полгода китайские власти запретили применять в них электросудорожную терапию, а после смерти 15-летнего пациента от побоев запрет коснулся телесных наказаний и ограничения свободы пациентов. США решили не отставать и тоже открыли больницу для лечения Интернет-зависимости в августе 2009 года.

Особенностью Интернет-зависимости является то, что в мире не существует четких критериев для диагностики этого заболевания. Да и само заболевание находится под вопросом, ведь ученые так и не решили, является ли страсть к цифровой технике болезнью или лишь выдумкой родителей. Но на лицо факт о том, что все больше людей, и не только подростков, пытается укрыться от реальности в цифровом мире, ведь там человек обретает свободу, получает возможность управлять и контролировать цифровую реальность, чего не может сделать в реальности. Судя по всему, Интернет-зависимость больше похожа на новую религию, а не на новую болезнь. Но как бы там ни было, такая «болезнь» вызвана современными общественными отношениями. Но не стоит сильно переживать, ведь, как сказано в произведении классика «Я тебя породил, я тебя и убью!», так и современное общество готово бороться с новым недугом, естественно не бесплатно.