---
title: "Переразвитая недоразвитость развитых стран"
date: "2010-03-22"
author: "В. Книголюб"
---

# Переразвитая недоразвитость развитых стран

**2010-03-22** В. Книголюб

Первый заместитель директора-распорядителя Международного валютного фонда (МВФ) Джон Липски (John Lipsky) заявил, что страны с развитой экономикой столкнулись с "острыми" проблемами в вопросе высокого государственного долга и сворачивания мер стимулирования.

Все страны Большой Семерки, за исключением Канады и Германии, будут иметь задолженность превышающую 100 процентов ВВП к 2014 году (она составит 110% ВВП против 75% ВВП на конец 2007 г.), сказал Липски в своем выступлении вчера на форуме по вопросам развития Китая в Пекине. В частности, соотношение госдолга к ВВП превысит планку в 100% в США, Великобритании, Франции, Италии и Японии.

Уже в этом году в среднем в странах с развитой экономикой, как ожидается, уровень задолженности достигнет отметки 1950 года, связанного с последствиями Второй мировой войны, сказал он. По словам Липски, если развитым странам не удастся сократить госдолг, одно только обслуживание существующих обязательств будет сокращать посткризисный рост экономики на 0,5 процентного пункта в год.

Чтобы снизить объем госдолга до 60% ВВП к 2030 г., развитые страны должны исполнять бюджет с 4%-ным профицитом. Однако пока бюджеты в развитых странах могут похвастать только аналогичным по объему бюджетным дефицитом, отметил Липски.

И понятное дело, чтобы приблизиться к указанной цели, МВФ ничего более гуманного не придумал, как дать совет правительствам стран G7 сокращать расходы на пенсионное и медицинское обеспечение, увеличивать пенсионный возраст и повышать налоги.