---
title: "Греция страдает от экономического кризиса"
date: "2010-03-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Греция страдает от экономического кризиса

**2010-03-23** В. Книголюб

Экономический кризис, с которым уже давно попрощались мировые чиновники, и о котором по телевиденью говорят лишь в прошедшем времени, все время напоминает о своем существовании. Так под его активное влияние на этот раз попала Греция.

Афины заняли в этом году более 15 млрд. евро с помощью государственных облигаций, синдицированного облигационного займа и частного размещения ценных бумаг, тогда как потребности страны в кредитах на весь 2010 г. оцениваются в 53,2 млрд. евро. В период с 19 апреля по 23 мая истекают сроки погашения облигаций на сумму 23 млрд. евро, однако в настоящее время у правительства Греции имеется в бюджете положительный баланс наличности в 7 млрд. евро.

Министр финансов страны Георгиос Папаконстантину заявил, что Греция не хотела бы прибегать к помощи Международного валютного фонда для выхода из кризиса, он надеется на разрешение проблемы в рамках ЕС, и ожидает позитивных результатов от саммита Евросоюза, намеченного на 25-26 марта в Брюсселе. А представитель правительства Греции Йоргос Петалотис на брифинге в Афинах, отвечая на вопрос, будет ли Греция обращаться в МВФ сделал следующее заявление: "Мы считаем немыслимым, чтобы ЕС не оказал поддержки. Возможностей много на разных уровнях, мы их изучили и изучаем". "Мы хотим, чтобы вопрос экономического кризиса в Греции был решен в европейских рамках", - добавил он.

Ряд европейских политиков выступают против того, чтобы Афины обращались за помощью в МВФ, поскольку, по их мнению, Европейский Союз должен решить эту проблему самостоятельно. Международному валютному фонду еще не приходилось в прошлом "спасать" ни одну страну, входящую в зону евро.

Но, поскольку Греции предстоит выплатить или рефинансировать около 20 миллиардов евро в течение ближайших двух месяцев, то другие капиталистические страны ЕС хотят воспользоваться этим для реализации за счет этой беды своих интересов. Греческие чиновники в частных беседах признают, что Париж и Берлин используют кризис как рычаг для продвижения вооружений на греческий рынок и получения платежей за прошлые поставки. Хотя конечно официально, например, Германия, считает, что помощь Греции должна быть оказана лишь в том случае, если ей не удастся занять средства на международных рынках. А Париж хочет, что бы Афины приобрели шесть французских фрегатов.

Как отметил на условиях анонимности один из советников премьер-министра Греции Георгиоса Папандреу: "Никто не говорит: "Купите наши военные корабли или мы не будем вас спасать", однако всем ясно, что они будут намного больше нас поддерживать, если мы сделаем то, что они хотят в сфере вооружений". Другой причиной, по которой Франция все таки заинтересована в оказании помощи Греции является то, что французские банки дали взаймы греческому государству более, чем банки любой другой страны - примерно 75 млрд. евро, - пишет издание "Этнос". - Следовательно, французы заинтересованы в том, чтобы помочь греческой экономике функционировать нормально, дабы она могла выплачивать по своим долговым обязательствам.

Вот она солидарность капиталистических стран во всей красе.

«Боливар не выдержит двоих!»