---
title: "«Украина как бренд»"
date: "2010-03-24"
author: "Умка"
---

# «Украина как бренд»

**2010-03-24** Умка

Сегодня стартовал конкурс молодых дизайнеров Design Tomorrow, тема которого сформулирована так: «Украина как бренд». Инициатор проекта - рекламщик Андрей Федоров, который 22 марта 2010 года провозгласил себя «бренд-менеджером Украины».  Как он пишет в своем блоге, речь идет о «фирмовом стиле» Украины, о формировании «прогрессивного имиджа интересной страны». Конкурс Design Tomorrow - первый проект Федорова.

Суть конкурса состоит в том, что все желающие могут до 1 мая предложить свой свой вариант «логотипа» страны в виде рисунка, анимации, баннера и т.п. Организаторы конкурса подчеркивают, что участие бесплатно, не требует специального образования, а количество поданных работ не ограничивается. 14 мая станут известны имена трех победителей конкурса в каждой из номинаций - они получат денежный приз в размере 10 тысяч гривен.

Желающие могут ознакомится с «философией» и «миссией» конкурса на его странице.

На первый взгляд - неплохая затея, получившая уже кое-какую поддержку в СМИ, вроде бы всецело положительные цели ставят перед собой люди. Однако, какой смысл в создании имиджа, если под этим имиджем - пустота? Разве это правильно - предлагать молодым людям работать не над реальностью страны, а лишь над привлекательным логотипом этой совсем не привлекательной реальности? Какой прок от логотипов народу Украины?

Просто очередная интеллектуальная пустышка. Интеллектуалы создают «новую культуру», «новое искусство», «новый имидж», а народ все чаще вспоминает жизнь в Советском Союзе, когда работали заводы, была работа, было жилье, было развитие промышленности на мировом уровне, были спортивные победы, была мощная армия, было качественное и бесплатное образование. Там как-то и с международным имиджем полегче было... И молодежь была занята более серьезными вещами - строительством целых городов, а не брендов. Не знаю, как вам, а мне 24 года, и бренд нашей страны - то, чего меньше всего мне в ней недостает.