---
title: "Тайные студенческие инициации - проблема многих развитых стран"
date: "2008-10-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Тайные студенческие инициации - проблема многих развитых стран

**2008-10-03** Автор неизвестен

Вчера агентство BBC разместило на своей домашней странице снятый на скрытую видеокамеру ролик, в котором происходит «инициация» первокурсников университета в южно-западном городе Англии Челтенхеме. На видеосъемке можно наблюдать, как около десяти первокурсников с одетыми на головах полиэтиленовыми пакетами стоят, прислонившись спиной к деревянному забору, а перед ними ходит взад и вперед старшекурсник в униформе, фуражке, высоких сапогах и красной повязке на рукаве. Он отдает шатающимся от выпитого спиртного новичкам приказы.

Подобные сцены являются традиционными для большинства вузов Британии, хотя, конечно, проводятся «втайне» от руководства. Чаще всего они устаиваются при принятии новичков в университетские спортивные клубы. Нужно признать творческий подход старших студентов - церемонии посвящения бывают очень разнообразными, обязательно исполняются только два условия. Первое - нужно сильно напоить посвящающихся, второе - нужно, чтобы церемония была унизительной. Понятно, что руководству вузов известно о существовании этой традиции, но пока она не касалась никого конкретно, все молчали. После распространения в Интернете скрытой съемки спикер университета в Челтенхеме официально заявил, что подобные церемонии неприемлемы, и что «университет думает о том, что инициаторы оскорбительного ритуала должны быть наказаны». Британское объединение студентов National Union of Students (NUS) требует запрета таких ритуалов на территории всей страны. Члены NUS активно ведут «воспитательные» беседы с руководителями спортивных клубов.

Очевидно, однако, что есть много несогласных с мнением студенческого объединения. Подобные проблемы существуют не только по всей Британии, но и во многих других странах - в Италии, Польше, Франции, Нидерландах, Бразилии и в США. Часто ритуалы посвящения бывают еще куда более жестоки и опасны, чем снятая сотрудниками BBC сцена. В вузах США желающих вступить в студенческие объединения обливают ледяной водой или мочой, подвергают электрошоку. В прошлом году нидерландское общество защиты животных сообщало, что при посвящении первокурсников заставляли есть живых золотых рыбок, принуждали к зоофилии. Если кто-либо отказывается пройти «обряд», он считается «слабаком». В 2006 году в британском городе Екстер после ритуала вступления в университетский гольф-клуб один студент умер от отравления алкоголем - его заставили выпить три стакана сидра, стакан вина и несколько стаканов водки.

[Видеоролик на странице BBC ](http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/7646723.stm)