---
title: "Компания Google закрыла блог кубинского писателя"
date: "2010-03-27"
author: "Умка"
---

# Компания Google закрыла блог кубинского писателя

**2010-03-27** Умка

Кубинский писатель и ученый Энрике Убьета, который вел блог на бесплатном ресурсе Blogger, стал жертвой цензуры. Администраторы Google заблокировали его блог, а также почтовый ящик на GMAIL.

Причина этого - то, что Убьета активно разоблачал кампанию агрессии против Кубы и за несколько часов до закрытия блога опубликовал статью "Demonizar a Cuba" («Демонизировать Кубу»), где неопровержимо продемонстрировал подноготную новых готовящихся нападок на Кубу.

Сначала сам Энрике Убьета думал, что причина неполадок - проблемы с его компьютером или с соединением, однако, со временем стало ясно, что его блог действительно был взломан, и Убьете до сих пор не получил ответа на свои требования объяснить ситуацию.

«То, как поступили со мной - доказательство того факта, что война идей в Интернете не приводит к справедливым победам», - говорит писатель. Однако, Убьете не собирается сдаваться, он намерен добиться от владельцев Google объяснений и будет бороться за восстановление своего блога.

Эти попытки попрепятствовать росту поддержки Кубы в мире, однако, выглядят малоперспективными на фоне той мощной поддержки, которую Куба получила со всех уголков Земли после попытки Европарламента вмешаться в кубинскую политику. Уже на сегодня на сайте "En Defensa de Cuba" декларацию в защиту Кубы подписали более 6400 человек, кроме того, о своей поддержке Кубы во всеуслышание заявило множество выдающихся людей мира - это, например, ведущий архитектор Оскар Ниемейер (Бразилия), бывший президент генеральной ассамблеи ООН Мигель Д'Эсото (Никарагуа), философ Иштван Месарош (Венгрия), независимый адвокат Рафаэль Кансель Миранда (Пуэрто-Рико), писатель Хуан Мадрид (Испания), политический аналитик Микаэль Паренти (США), режиссер Саул Ландау (США), антрополог Джеймс Еарли (США), актер Денни Гловер (США), режиссер Хорге Санхинес (Боливия), писатель Висенте Батиста (Аргентина), драматург Хаиме Лосада (Испания). На втрече солидарности с Кубой во Вьентьяне, столице Лаоса, присутствовали представители 20 стран, из десяти из которых присутствовали министры и члены парламентов.

По материалам [http://www.granma.cu](http://www.granma.cu/)