---
title: "Уровень загрязнения питьевой воды в Киеве угрожает экологической катастрофой"
date: "2010-03-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Уровень загрязнения питьевой воды в Киеве угрожает экологической катастрофой

**2010-03-27** Автор неизвестен

Содержание вредных для здоровья веществ в киевской водопроводной воде превышает предельно допустимые по ГОСТу показатели в 2 и более раза, а возможное затопление и попадание дорожной соли, реагентов, радиоактивного ила и канализационных вод в систему водоснабжения сделает ситуацию с качеством водопроводной воды катастрофической.

Об этом сообщили директор Украинского научно-исследовательского института воднохозяйственно-экологических проблем академик Анатолий Яцык и замдиректора по научной работе Украинского государственного научно-исследовательского института проблем водоснабжения, водоотведения и охраны окружающей природной среды УкрВОДГЕО Владимир Костенко, пишет Зеркало недели.

По мнению специалистов, серьезной проблемой является попадание технической соли и реагентов, высыпанных в большом количестве на киевские дороги, в Днепр и его притоки вместе с талыми водами. Водозаборные фильтры эти химвещества задержать не смогут.

"Почему население Европы не жалуется на качество воды? Потому что там в водопроводные системы подается 70% подземной воды и 30% поверхностной, а у нас - наоборот", - говорит Костенко.

Он также отметил, что загрязнение поверхностных вод достигло катастрофического уровня, и это не в последнюю очередь связано с «добросовестной» отношением местной власти к очистке снега в городе. «Нынешняя зима усугубила ситуацию. Раньше снег вывозили за город, сбрасывали его подальше от водоемов, а теперь все, что скопилось на дорогах и во дворах, течет в реки».

 «Не менее тревожное положение и с подземными водами - постоянно растет уровень их минерализации, что в конечном счете влияет на качество питьевой воды по всей Украине»,

"Причина простая: химические, перерабатывающие и другие предприятия сбрасывают отходы, не стесняясь, и, по большому счету, никто не обращает на это серьезного внимания. Стоит ли при этом удивляться, что общая минерализация подземных источников в два раза выше, чем требует ГОСТ?!" - заявил замдиректора УкрВОДГЕО. Причем допустимые значения наличия в воде вредных веществ и пограничные параметры качества фактически превышены в 2 и более раза.

За то, что действительно поспешила сделать местная власть так это снизить уровень воды в Киевском водохранилище на четыре метра, что привело к повальной давке тонн рыбы под глыбами льда. Сами чиновники охарактеризовали инцидент, который может привести к экологической катастрофе, как «печальный», поскольку рыбу можно было бы спасти, если бы перед спуском воды пустили ледокол. Эксперты прогнозируют отравление питьевой воды, когда рыба начнёт гнить. Поэтому уже сейчас рыбэнспекция проводит операцию по спасению раздавленной рыбы - на водохранилище добровольцы рубают лёд и собирают рыбу. Вызвано было такое решение властей опасением ожидаемого в начале апреля наводнения, которое может подтопить Дарницкий, Днепровский, Деснянский и Подольский районы. Ходят также слухи о том, что в расчёт брались интересы местной элиты которая хочет таким образом спасти свои особняки расположенные на берегу Кончи-Заспы.

Как бы там не было, результат на лицо - от того что власти переживают явно не за интересы народа, последний должен нести ответственность, и платиться жизнью за чьё-то безголовое и хаотичное управление.

Напомним, 28 февраля сообщалось, что 500 миллионов гривен, выделенные Кабинетом министров Украины Киеву, будут направлены на финансирование проектов строительства и реконструкции в столице.

Ранее, 26 ноября 2009 года сообщалось, что неудовлетворительное качество воды, которую подает компания Киевводоканал, сокращает сроки эксплуатации центральных тепловых пунктов, которые эксплуатируются АК Киевэнерго.

По материалам korrespondent.net и еженедельника "Тиждень"