---
title: "В Китае ловят отравителей"
date: "2010-03-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Китае ловят отравителей

**2010-03-28** Автор неизвестен

По данным следствия, 36-летний Лю Юэтин, подрабатывавший на мясокобинате, подмешивал в замороженные пельмени отраву для насекомых, так как был недоволен своими коллегами и зарплатой.

Пельмени были проданы в Японию, где ими отравились 10 человек, после чего японцы стали избегать покупать любую еду, произведенную в КНР. По данным агентства Ассошиэйтед пресс, объемы экспорта продовольствия из Китая в Японию, после этого инцидента резко снизились.

Изначально китайские власти отрицали, что "загрязнение" продукции произошло на их территории. Однако теперь министерство общественной безопасности заявило, что полицейские обнаружили шприцы, с помощью которых в пельмени впрыскивался яд.

Вообще-то, это не первый случай, когда произведенные в Китае пищевые продукты приводят к отравлениям.

Так недавно более 300 тысяч детей пострадали в результате употребления отравленного молока, получив отравления различной степени тяжести. В результате судебного процесса 19 человек были приговорены к различным срокам тюремного заключения, а двое - Чжан Юцзюнь и Гэн Цзиньпин - к смертной казни.

Чжан Юцзюнь был обвинен в продаже более 770 тонн молочного порошка, содержащего меламин - химикат, который повышает уровень протеина в продукте, однако может вызвать образование камней в почках и нарушения в их работе. Гэн Цзиньпин, руководивший молокозаводом, обвинен в поставках такого же молока обанкротившейся впоследствии компании Sanlu Group и другим торговцам. Государственное агентство Синьхуа сообщило, что приговоры были приведены в исполнение во вторник.

Наиболее высокопоставленным участником скандала, попавшим на скамью подсудимых, стала бывшая глава компании Sanlu Group Тянь Веньхуа. Она признала свою вину в производстве и продаже некачественного молока и в итоге была приговорена к пожизненному заключению.

Sanlu Group была крупнейшей в Китае компанией по торговле молочным порошком, однако так называемый "меламиновый скандал" привел ее к банкротству. Как стало известно, компания знала, что торгует токсичным молоком. С ее складов в розничную торговлю ушло примерно 900 тонн отравленного продукта, прежде, чем прекратилось его производство.

Этот случай вызвал широкие протесты в Китае, привел к отзыву китайской молочной продукции в ряде стран и нанес серьезный урон репутации страны как поставщика продуктов питания.

Само собой разумеется, что это не лично китайские особенности производства. Первый случай - это просто более продуманная, но аналогичная по смыслу акция, как и расстрел сотрудников из автоматического оружия. А второй - классический пример «благотворного влияния конкуренции». И во всех «развитых» странах это, разумеется, происходит. Просто продают они свою отраву в какую-нибудь забитую Украину, да и «крыша» у них, наверняка, покрепче.

По материалам BBC