---
title: "В московском метрополитене произошло два теракта"
date: "2010-03-29"
author: "В. Книголюб"
---

# В московском метрополитене произошло два теракта

**2010-03-29** В. Книголюб

Сегодня в столице Российской Федерации около 07:52 произошел взрыв на станции метро "Лубянка", погибли не менее 23 человек, около 18 ранены. Взрыв на станции "Парк культуры" произошел полчаса спустя, погибли 12 человек, 15 пострадали. Все раненые эвакуированы. Вместе с тем мэр Москвы Юрий Лужков сообщает о 34 погибших и 37 раненых. Его слова передает РИА Новости.

Взрывы на станциях московского метро "Лубянка" и "Парк культуры - радиальная", по предварительным данным, совершили террористы-смертники, заявил прокурор Москвы Юрий Семин. Мощность взрывов оценивается в два-три килограмма в тротиловом эквиваленте.

По предварительным данным, террористы были женщинами. "Русская служба новостей" в прямом эфире сообщила, что на "Лубянке" были найдены тела двух шахидок. Ранее сообщалось, что взрывные устройства могли быть активированы с помощью мобильных телефонов; пока неизвестно, согласуется ли эта версия с данными о смертницах.

Автомобильное движение в центре Москвы перекрыли, не работают и части веток в метрополитене, на которой прогремели взрывы; мобильная связь в центре практически не работает. Милиция попросила автомобилистов не выезжать в город. Радиостанция "Эхо Москвы" обратилась к слушателям, находящимся в центре, с просьбой помогать вывозить людей, так как таксисты взвинтили цены вплоть до 3 тысяч рублей.

Возбуждено уголовное дело по статье "терроризм". Руководство ФСБ доложило о ситуации президенту страны Дмитрию Медведеву. Милиция несет службу в усиленном режиме.

По материалам: www.lenta.ru