---
title: "Ученые пришли к выводу - за прошедшее тысячелетие люди стали есть вдвое больше"
date: "2010-03-29"
author: ""
---

# Ученые пришли к выводу - за прошедшее тысячелетие люди стали есть вдвое больше

**2010-03-29** 

За прошедшее тысячелетие люди стали есть почти вдвое больше своих предков, обнаружили американские исследователи. Они сравнили 52 картины с изображением новозаветного сюжета «Тайная Вечеря» Христа, написанные в разное время с 1000 по 2000 годы нашей эры.

Ученые сопоставили размер тарелок и объем порций еды, которую вкушали на последней трапезе Христа его ученики-апостолы, а в качестве неизменного показателя взяли размер их головы. С помощью компьютера исследователи пришли к однозначному выводу - современные люди едят гораздо больше предков, и объем потребляемой пищи увеличивался постоянно, из века в век.

Таким образом, считает ученый из американского университета Корнель Брайан Уэнсинк, в страсти к перееданию и, как следствие, в ожирении, которое стало болезнью последних десятилетий, наши современники вправе винить не только себя, но и своих прародителей. «Мы думаем, что стали больше есть только в последнее время, - заметил Уэнсинк, - однако исследование показывает, что это - давняя тенденция, характерная, как минимум, для последнего тысячелетия».

По данным исследования, объем основного блюда за это время увеличился на 69%, размер тарелок - на 66 проц, а кусок хлеба стал больше почти на четверть. По словам Уэнсинка, несмотря на то, что в Библии упоминается лишь вино и хлеб, большинство художников предпочитали изображать гораздо более богатую трапезу, «сервируя» стол и рыбой, и бараниной и даже блюдами из свинины. При этом с годами трапеза становилась все разнообразнее.

Веселые люди эти ученые: подменять изучение вопроса "научным подходом", это, конечно, удобно, но ни на йоту не приближает к истине. Основная причина того, что ученые продуцируют глупости - нежелание понять, что человечество развивается. Они не могут и не хотят видеть того, что человек эпохи Возрождения - это совсем не тот человек, что американский ученый. Не хотят признать, что чувства человека Возрождения основаны вовсе не на стремлении бесконечно потреблять.

Единственное, что можно посоветовать ученым - повышать грамотность, читать классику. Ведь только усвоив всю человеческую культуру, человек обретает право называться человеком и судить о ней. И вряд ли его суждения будут столь просты, однозначны и столь выгодны буржуазии.