---
title: "Янукович наградил Фиделя и Рауля Кастро за помощь жертвам Чернобыля"
date: "2010-03-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Янукович наградил Фиделя и Рауля Кастро за помощь жертвам Чернобыля

**2010-03-29** Автор неизвестен

Глава украинского государства Виктор Янукович наградил президента Кубы Фиделя Кастро и его преемника Рауля Кастро за помощь, предоставленную детям-жертвам аварии на ЧАЭС, сообщила администрация президента Украины.

Согласно официальному сообщению, Янукович наградил Фиделя Кастро орденом "За заслуги" первой степени, а его брата Рауля - орденом Ярослава Мудрого первой степени, за их "важный вклад в восстановление здоровья детей Чернобыля".

Также орденом Ярослава Мудрого пятой степени был награжден министр здравоохранения Кубы Хосе Рамон Балагер Кабрера.

23 тысячи детей получили бесплатную медицинскую помощь в кубинском центре реабилитации в Тарара, других лечили в лучших больницах Гаваны. Многое было сделано для преодоления последствий самой тяжелой в истории ядерной катастрофы, которая случилась в 1986 году на украинской ядерной электростанции в Чернобыле.

Украинский президент подчеркнул свою "глубокую благодарность" кубинским властям за эту "огромную помощь" Украине по преодолению последствий ядерной катастрофы, которое стало возможным во многом благодаря кубинской Программе медицинской помощи детям-жертвам Чернобыля. Эта программа, которой в марте этого года исполнилось 20 лет, уже стала самой долговременной гуманитарной программой по оказанию медицинской помощи в истории человечества.

Если вспомнить, что президент Ющенко в самом начале своего президентства «отблагодарил» кубинский народ за лечение чернобыльских детей подписанием позорного совместного с американским президентом заявления о необходимости «продвижения демократии» на Кубе, то президентский старт Януковича представляется куда более достойным. Особенно если учесть, что произошло это на фоне очередной международной антикубинской пропагандистской кампании, инициированной реакционными силами США и ЕС, да еще перед визитом в США. Похоже, новый украинский президент старается продемонстрировать действительную самостоятельность в международных делах и избрал он для этого не самый худший способ. Было бы неплохо, если бы этот шаг нашел продолжение в развитии экономических отношений с Кубой и последовательной поддержке антиимпериалистического движения латиноамериканских стран, идейным вдохновителем которого сегодня является Куба.

Вот когда бы Украину зауважали в мире! Хотя вряд ли на это стоит надеятся.