---
title: "Христианские тенденции по обучению детей церковной морали"
date: "2010-03-30"
author: "В. Книголюб"
---

# Христианские тенденции по обучению детей церковной морали

**2010-03-30** В. Книголюб

Если в 19 регионах России 1 апреля стартует эксперимент по введению уроков основ религиозной культуры в школах, то в Германии римко-католическая церковь уже открыла телефон доверия для жертв, пострадавших от священников-педофилов.

Центр экстренной службы находится в западногерманском городе Трире. Как уже сообщалось ранее, за последние месяцы сотни людей в Германии сообщили о том, что в период между 1950-ми и 80-ми годами они, будучи детьми, подверглись сексуальному насилию со стороны представителей католического духовенства. Скандал пока затронул две трети немецких епархий. Председатель Конференции католических епископов Германии принес от имени Церкви извинения пострадавшим.

Как сообщает BBC, Церковь в ФРГ находится сейчас под сильнейшим прессом давления со стороны общественности, требующей, чтобы "стена молчания", на протяжении многих лет скрывавшая преступные факты, была, наконец, сломана.

И хотя Папа Римский Бенедикт ХVI обещал содействовать скорейшему расследованию всех дел, связанных с сексуальным насилием в отношении детей, его самого обвиняют сегодня в том, что в период его пребывания в сане архиепископа Мюнхена он препятствовал раскрытию фактов, связанных с преступными действиями священников-педофилов.

В это же время в Российской федерации после нескольких лет споров и напряженной работы до сих пор остаются опасения, чему и как будут учить детей в школах во время нового курса "Основы религиозных культур и светской этики".