---
title: "Помощь Греции грозит разрушением Еврозоны"
date: "2010-03-30"
author: ""
---

# Помощь Греции грозит разрушением Еврозоны

**2010-03-30** 

На прошлой неделе после долгих споров главы 15 стран еврозоны договорились об оказании финансовой помощи Греции. Однако четыре немецких профессора Вильгельм Ханкель, Вильгельм Нёллинг, Карл Альбрехт Шахтшнайдер и Йоахим Штарбатти, на случай оказания помощи Греции другими странами еврозоны готовят иск в конституционный суд Германии (BVerfG), в котором собираются потребовать выхода Германии из валютного союза.

В своей жалобе, рассказывает автор публикации Оливер Гримм, профессора собираются сослаться на основополагающие решения BVerfG 1993 и 1998 годов, связанные с введением евро в Германии. Их суть заключается в том, что Германия должна покинуть валютный союз в случае, если другие страны еврозоны не будут соблюдать бюджетную дисциплину до такой степени, что по их долгам придется отвечать немецким налогоплательщикам.

Германия, как самая мощная экономика в Евросоюзе, сейчас ведет отчаянную борьбу с США, а обе они ведут борьбу за выживание. Речь идет о том, кто рухнет первым - поэтому судьба Евросоюза, политически зависимой от США структуры, находится под вопросом. Вашингтон своим влиянием попытается ослабить Германию, та же пытается усилить свое влияние в Евросоюзе, как видим, даже идя на шантаж.

Есть различные варианты развития событий. Вполне возможно, что кризисная помощь Греции и Испании ослабит Еврозону, что держится в основном на германском капитале, или же Евросоюз откажется помогать наиболее пострадавшим странам, - в любом случае в Европе грядут сильные перемены.

Кто сказал, что кризис проходит? Все еще впереди.

По материалам Die Presse