---
title: "Третий не лишний или кто там по ту сторону аськи?"
date: "2008-10-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Третий не лишний или кто там по ту сторону аськи?

**2008-10-03** Автор неизвестен

Все знают (а кто не знает - может [прочитать в википедии](http://ru.wikipedia.org/wiki/Icq)), что по соглашению, которое заключается между пользователем ICQ и корпорацией ICQ inc. все права на опубликованный в аське материал переходят к этой корпорации. То есть если вы напишете книгу и перешлете ее посредством аськи издателю, а он ее напечатает, то вы оба нарушите авторское право корпорации ICQ inc. и вас за это в принципе могут посадить. Конечно, это больше похоже на сказки. Маловероятно что аська будет воровать книги. Хотя, конечно, это все зависит от масштабов ее гениальности... А вот для слежки за людьми аська вполне подходит. Ведь никто не ограничивает ICQ inc. в возможности передачи "своего творчества" в руки "кому следует".

Что же делать? Получается, что практически не остается надежных средств связи - все они, в конечном счете, подконтрольны государству. Особенно легко контролировать интернет, то есть самые дешевые и удобные, а сейчас уже и самые распространенные средства коммуникации. А государство, как известно, далеко не всегда желает лучшего своим гражданам, особенно тем, кого что-либо в этом государстве не устраивает. Да и «лояльным» тоже не очень-то приятно. Вот получится придумать что-то современное, умное, сообщишь радостную весть товарищам в аське, живом журнале или еще где - и пиши пропало, твоя идея уже тебе не принадлежит. А заметить что назревает умная идея несложно - за каждым пользователем Интернета следят автоматы, фиксируя, на какие страницы он заходит, какие товары покупает, какая аватара у него стоит в Контакте. Зачем это делается? Чтоб знать, что ему рекламировать, конечно! Ну, и для других целей сгодится... Так что делать? Наверное, единственный выход - разбираться в технологиях, знать, что за чем стоит и как с чем бороться, понимать, что Интернет сейчас - далеко не дружественная среда. Заходя в него, каждый должен понимать, что он становится объектом пристального внимания корпораций, которые работают над тем, чтобы превратить его в автомат-потребитель.