---
title: "Как в Нью-Йорке пытаются дрессировать «обезьян»"
date: "2010-03-31"
author: "В. Книголюб"
---

# Как в Нью-Йорке пытаются дрессировать «обезьян»

**2010-03-31** В. Книголюб

Власти Нью-Йорка откажутся от программы помощи малоимущим. В принципе, здесь ничего удивительного нет, сотни программ ежегодно возникают, капиталисты через них отмывают свои деньги, уменьшают себе налоги и просто очищают свою советь от неприятных ощущений беспрерывного страдания и нищеты большинства населения. Сотни таких программ,удовлетворив такие потребности, закрываются.

Но интересна сама суть этой, как ее громко охарактеризовали в The New York Times, амбициозной и единственной в своем роде программы помощи малоимущим. Суть программы заключалась в выплатах бедным наличных средств для стимулирования "хорошего поведения", самостоятельности и выполнения необходимых норм наподобие регулярных посещений дантиста. Деньги, в частности, выплачивались взрослым за обладание постоянным местом работы (150 долларов в месяц), а детям - за регулярное посещение школы (от 25 до 50 долларов в месяц). Единовременные выплаты можно было получить, посетив врача или сдав экзамен.

Пилотный проект проводился на средства частных благотворителей, но в случае успеха его предполагалось сделать государственным. Однако, как объявил во вторник, 30 марта, мэр Майкл Блумберг, в большинстве случаев ожидаемых результатов дотации не приносили.

В своем выступлении Блумберг указал на немногочисленные успехи программы. Во-первых, школьники старших классов, у которых была нормальная успеваемость, стали после получения "наград" учиться лучше и усерднее ходить на уроки. Во-вторых, больше семей стали регулярно пользоваться стоматологическими услугами. В остальном же заметного прогресса усилия благотворителей не дали.

Этот эксперимент показал, что приручить нищих с помощью мелких подачек, не так уж легко. И что задача, поставленная капиталистами: как эксплуатировать большинство населения, выкачивать их рабочую силу и экономить на их образовании, социальном обеспечении, культурном развитии, да еще так что бы последние смирились со своей участью - не имеет решения.

По материалам: www.lenta.ru