---
title: "О вреде витаминов"
date: "2010-03-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# О вреде витаминов

**2010-03-31** Автор неизвестен

Британские ученые обнаружили, что столь широко рекламируемые поливитаминные препараты могут быть причиной инфарктов и раковых заболеваний.

Исследования были проведены очень тщательно, кроме главного фактора - самого приема поливитаминов - были учтены все возможные другие: возраст, пол, образ жизни.

Результаты исследования были шокирующими: у людей, которые принимают поливитаминные препараты на 20% больше шансов заболеть раком молочных желез!

Современная промышленность выпускает очень много препаратов, лучшим действием которых есть отсутствие любого действия. Если рассмотреть те же самые витамины, то любой биолог знает, что это биологически активные вещества, что их действие (как, впрочем действие чего-либо) не может быть строго положительным. Некоторые витамины вследствие передозировки вполне могут вызывать самые различные патологические реакции, в том числе рак или возникновение уродств у плода, когда витамин принимался во время беременности.

Ничего особо ужасного в этом всем нет. По сравнению с многими другими сторонами нашей современной жизни смерть от лечения - детские шалости. Единственное что обидно в этой всей ситуации - то, что причина всех несчастий известна. А причина эта - капитализм. Ну просто нужно *им*, чтобы мы жрали побольше витаминов, иначе прибыли у них не будет. Нужно им, чтобы мы ели в Макдональдс, пили Кока-Колу, слушали попсу. Чтобы мы потребляли их товары.

Но нам ведь это не нужно. Да и человечеству, скорее всего, тоже...