---
title: "Сколько стоит устроиться в милицию"
date: "2010-04-01"
author: "Шурик"
---

# Сколько стоит устроиться в милицию

**2010-04-01** Шурик

После отставки "самого честного" украинского мента Юры Луценка, в прессе всплывают интересные подробности коррупции в его бывшем ведомстве. Место - хлебное, но и попасть туда не просто. Точнее - не дешево.

Например, должность начальника областной милиции стоит $3 миллиона, а инспектора ГАИ - $3 тысячи. Но не везде в милиции одинаковые цены.

**"Элита" МВД:**

УБОП (Управление по борьбе с организованной преступностью). Это хорошая возможность контролировать весь уголовный мир. В их досье есть много имен бывших членов организованных преступных группировок 90-х, которые уже давно и успешно занимаются бизнесом. Чтобы стать простым оперативников в УБОП, приходится выложить от трех до пяти тысяч долларов. Кресло начальника управления тянуло уже на $50-200 тысяч.

УБНОН (Управление по борьбе с незаконным оборотом наркотиков). Нередки случаи, когда борцы с распространением "дури" прикрывали каналы поступления наркотиков, "крышевали" наркоторговцев, а порой и сами подрабатывали на хлеб с маслом продажей того, с чем должны бороться. Хорошая должность в этом отделе оценивается от 20 до 150 тысяч долларорв.

УБЭП (Управление по борьбе с экономическими преступлениями). По сути, УБЭП контролировало все крупные (и не только) предприятия, бизнес-структуры законные и вне закона. Цены - аналогичные УБНОН.

ГАИ. В столице чтобы стать начальником райотдела, надо было иметь минимум $30 тысяч, а для должности начальника МРЭО, автотехнической инспекции (АТИ) - от 80 до 200 тысяч долларов. Инспектором в МРЭО устроиться вообще сложно. Там давно сидят люди, сдвинуть которых с места не так-то просто - дело свое они знают, ежемесячные сборы поступали начальству без перерыва.

А вот в провинции, чтобы попасть в ГАИ, даже на самые непрезентабельные должности, помимо денег приходилось обзаводиться крутыми связями. Но регионы в ценовой политике намного уступают столице - за возможность работать инспектором ГАИ брали всего-то 1-3 тыс. долларов.

**Другие:**

Но не все должности в милиции "платные". К примеру, в столице нет проблем с вакансиями в полку дорожно-патрульной службы. У них вечный недобор. На зарплату в $250-400 не многие соглашаются идти. Работа адская, прибыли - ни на грош.

*По материалам [Комсомольской правда в Украине](http://www.kp.ua/daily/310310/221764/)*