---
title: "Украинские выпускники не конкурентоспособны"
date: "2010-04-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинские выпускники не конкурентоспособны

**2010-04-01** Автор неизвестен

Украинские выпускники не конкурентоспособны на мировом рынке труда. По данным Всемирного экономического форума, в прошлом году по качеству образования, которые они предоставляют, украинские вузы заняли 46-е место из 133 стран мира. Насчет обобщенной оценки конкурентоспособности стран по т.н. индексу глобальной конкурентоспособности (GSI), Украина за минувший год потеряла десять мест рейтинга и опустилась на 82 место.

Работодатели жалуются, что мы воспитываем теоретиков, тогда как рынку нужны практики. Основной недостаток - незнание иностранных языков. Поэтому на престижные должности выпускников не приглашают. Особенно это касается предприятий с иностранным капиталом: банков и финансовых компаний.

Трудоустройство выпускников ВУЗов 3-4 уровней аккредитации 2003 году в среднем составляло 24,3%.За последние 7 лет показатели сократились до 5%. На фоне кризиса выпускники почти сразу пополняют ряды безработных.

В Украине 347 университетов, академий, институтов 3-4-го уровня аккредитации (население - 46 млн.). Для сравнения, в Великобритании - 96 (население - 58,6 млн.), Франции - 78 (население - 60,4 млн.), Италии - 65 (население - 57,6 млн.), Испании - 47 (население - 39,4 млн.), Польши - 11 (население - 38,6 млн.). Конечно же, такая ситуация в Украине угрожает девальвацией самого понятия "высшее образование".