---
title: "Афганистан наркотический"
date: "2010-04-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Афганистан наркотический

**2010-04-02** Автор неизвестен

Афганистан, уже занимавший первое место в мире по производству опиума, стал мировым лидером и по производству гашиша. По данным ООН, в Афганистане ежегодно производится от 1500 до 3500 тонн этого наркотика.

Как передает "Deutsche Welle", мировой лидер по производству опия Афганистан занял первое место в мире и по производству гашиша, далеко опередив ближайшего конкурента - Марокко.

По данным ООН, в Афганистане ежегодно засевается от 10 тыс. до 24 тыс. гектаров конопли. При этом обращает на себя внимание ее весьма высокая урожайность: в Афганистане гектар конопли приносит в среднем 145 кг гашиша, в то время как, к примеру, в Марокко - только 40. Ежегодно в Афганистане производится от 1500 до 3500 тонн этого наркотика.

Сведения ООН основаны на данных по 1624 деревням в 20 афганских провинциях. В докладе всемирной организации отмечается, что производство гашиша обходится в Афганистане значительно дешевле, чем производство опия. Тем не менее, многие афганцы предпочитают культивировать именно опийный мак. Дело в том, что коноплю нельзя слишком долго хранить. К тому же она - летнее растение, и из-за нехватки воды ее урожай может оказаться под угрозой.

Вот так афганистан под управлением оккупационной администрации "носителей культуры" приобщается к достижениям современной цивилизации. Закончится это очевидно, только тогда, когда не только оккупации, но и всей "культуре потребления" (в том числе наркотиков) прийдет конец.

По материалам liga.net