---
title: "Три солдата бундесвера погибли в Афганистане"
date: "2010-04-03"
author: ""
---

# Три солдата бундесвера погибли в Афганистане

**2010-04-03** 

Вообще-то, согласно немецкой Конституции, бундесвер предназначен исключительно для обороны. Там записано следующее: "Действия, которые могут нарушить мирное существование народов и предпринимаются с этим намерением, и особенно подготовка к ведению наступательной войны, противоречат Конституции. Они караются законом". Участие германских войск в военных операциях в Афганистане сложно расценить как оборону своей территории. Но если учесть, что на самом деле армии капиталистических стран защищают интересы национального капитала, то все становится на свои места. Ведь интересы капитала не знают никаких границ. Согласитесь, что для немецкого капитала - самого мощного в Европе - было бы как-то даже обидно, если бы он не мог защищать свои интересы в том же самом Афганистане. А утрясти проблемы с конституцией и законами - это дело политиков. Для того их, собственно и нанимает тот же самый капитал.

Нужно сказать, что канцлер Ангела Меркель сравляется со своими функциями отменно.

Очень оперативно, не успели еще остыть трупы, она вчера «выразила потрясение» в связи с гибелью троих немецких военнослужащих в Афганистане и посочувствовала родственикам погибших. При этом она не только не заикнулась ни словом о том, насколько эта гибель соответствует немецкой конституции, но умудрилась назвать действия талибов "отвратительными действиями трусов". Это и на самом деле были "отвратительные действия". Обычно "смелые парни" из НАТО бомбят афганские свадьбы, утверждая потом, что это были "скопления талибов". В исключительных случаях они потом признают, что это была "ошибка". А тут на тебе - талибы напали на мирный немецкий патруль. Ну разве это не подлость?

Нужно добавить также, что «отвратительные действия трусов», то есть перестрелка талибов с немецким патрулем, по словам представителя Международных сил по содействию безопасности в Афганистане (ИСАФ), длились более двух часов, а при попытке немцев отступить одна из их бронемашин подорвалась на мине. Талибы утверждают что уничтожили 8 солдат и повредили несколько бронемашин.

В настоящее время в Афганистане осталось в живых еще 4,5 тыс немецких военных.