---
title: "Право на ложь"
date: "2010-04-03"
author: "И. Червоненко"
---

# Право на ложь

**2010-04-03** И. Червоненко

Борцы за демократию продолжают неиствовать в обличении нарушений прав человека на Кубе. Остров Свободы по-прежнему остается костью в горле всех, кто любит свободные и неограниченные прибыли. И это отнюдь неудивительно, ведь кубинцы показывают всему миру, что может быть и по-другому, что, как поет великий кубинский поэт Сильвио Родригес, можно «жить, не имея цены».

В этой связи отрадно, что по всему миру находятся люди, готовые плыть против течения, защищая непопулярную правду. Сегодня, например, "Ассоциация Кубинских Резидентов в России" официально заявила о своем осуждении политической компании дискредитации Кубинской Революции, недавно развернутой через средства массовой информации по всему миру.

В документе, принятом Ассоциацией, подчеркивалось, что США (кто не испорчен писаниями Антонио Негри, тот знает, что все дороги сейчас ведут совсем не в Рим) имеют двойные стандарты в отношении «прав человека». Там также сказано, что Кубинская Революция за полстолетия борьбы достигла выдающихся успехов в здравоохранении, образовании и социальной защите людей, а это ведь именно те «права человека», которых так не хватает большинству населения США.

Кроме того, "Ассоциация" осудила незаконное заключение пяти кубинских антитеррористов, чье «право на права» властители мира продолжают отрицать с 1998 года, а также назвала циничными упреки Запада в отношении Кубы, которые он осмеливается делать несмотря на то, что тысячи людей так называемого «Третьего Мира» (третьего сорта) умирают каждый день из-за политики богатых стран.

Дело Кубы - это дело не только кубинцев. Каждый из нас должен стать кубинцем сейчас, у каждого должно болеть сердце за Кубинскую Революцию, ведь если Империи удастся подмять под себя и ее, то останется гораздо меньше шансов на то, что будет еще человек, которого стоит защищать. Одни аппараты для размножения бумажек, вечнозеленый круговорот пустоты.

Viva La Revolución!