---
title: "Интернет завоевывает украинские села"
date: "2010-04-04"
author: ""
---

# Интернет завоевывает украинские села

**2010-04-04** 

Как сообщает журнал "Корреспондент", за последние два года количество абонентов скоростного интернета в Украине утроилось, во многом благодаря расширению сети, в том числе в провинции. Так периферия стремительно втягивается во Всемирную паутину, в которой уже давно запутались большие украинские города. Уже не только опытные пользователи, но и далекие от высоких технологий украинцы не представляют себя вне зоны Интернет.

По оценке М. Комиссарука, председателя наблюдательного совета компании Укрнет, за 2009 год число регулярных интернет-пользователей увеличилось на треть. В это же время количество подключений к фиксированному доступу выросло наполовину. А в феврале, по данным компании "Спутник Медиа", в Интернете находились более 16 млн. украинцев. То есть треть страны.

Также, "Корреспондент" отмечает, что, несмотря на стремительный прорыв в Интернет, в среднем по стране глубина проникновения Интернет только 12% (в Польше - 50%). Да и эти данные сильно разнятся по регионам. Ведь если в Киеве и области проникновение Сети составляет 58%, то, например, в Житомирской, Винницкой и Волынской областях этот же показатель немногим превышает 1%.

Очень хорошо, что все больше людей получают доступ к большему объему информации и тем возможностям коммуникации, что предоставляет Интернет. Но при этом нужно опасаться негативных сторон Интернета, например, безмерного количества дезинформации, с помощью которой очень легко управлять неподготовленным сознанием людей.