---
title: "Футболист бросил бутылку в особо недовольного болельщика"
date: "2010-04-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Футболист бросил бутылку в особо недовольного болельщика

**2010-04-05** Автор неизвестен

Как сообщает Deutsche Welle нападающий "Гамбурга" Пауло Герреро в ответ на оскорбительные фразы одного из фанов, которые явно были разочарованы недостаточно зрелищной игрой, запустил в того бутылкой с водой, причем попал в лицо.

В обществе сразу начались обсуждения того, насколько неспортивной была эта "выходка".

Футболист принес извинения пострадавшему, фанам своего клуба и самому клубу и подчеркнул, что "это была большая ошибка".

Между прочим, билеты в тот сектор, в котором сидел пострадавший фан стоили около 4000 евро, так что на чисто человеческое оскорбление здесь накладывается еще и "чисто спортивное". Ведь спорт для фанов - это зрелище. И платят они именно за зрелище.

Но ведь часто причина отсутствия зрелищности лежит не в игроках. Известно, что многие поединки куплены, и победитель в них известен наперед. А некоторые собственники клубов изо всех сил эксплуатируют своих игроков, чтобы выжать из них как можно больше денег. Неспортивность спорта приводит к неспортивному поведению игроков и болельщиков.

Видя капиталистический подход в спорте как одни, так и другие начинают мыслить не по-человечески, перестают понимать друг друга и суть игры. Игрок просто зарабатывает деньги. Болельщик приходит не посочувствовать родной команде, а поглазеть на зрелище. Для игрока такая подмена понятий, по-видимому, оказывается более ощутимой - вот он и нервничает. Так что нечего тут обижаться, пусть он даже и "не того" ударил.