---
title: "Дедовщина в армии РФ остается острой проблемой"
date: "2010-04-05"
author: "В. Книголюб"
---

# Дедовщина в армии РФ остается острой проблемой

**2010-04-05** В. Книголюб

Эксперты констатируют, что дедовщина в армии остается на прежнем уровне, несмотря на снижение сроков службы и общее сокращение числа военнослужащих. По данным Военной коллегии Верховного Суда РФ, если в 2008 году за все виды преступлений в армии и на флоте было осуждено 9310 военнослужащих, то в 2009 году эта цифра составила 9232.

Также, по данным ведомства, в 2008 году в войсках за неуставные взаимоотношения было осуждено 1239 военнослужащих, а в 2009 году - 1167. Причем способы унижения солдат абсолютно различны.

Так московская гарнизонная военная прокуратура возбудила три уголовных дела и ведет проверку в отношении военнослужащих Военного учебно-научного центра ВВС России, которые заставляли сослуживцев сдавать кровь, а деньги присваивали. После скандала глава бывшей академии имени Жуковского, базирующейся в Монино Московской области, генерал Валерий Конуркин собирается подать в отставку.

По данным газеты "Московский комсомолец", жертвами со стороны "дедов" стали, по крайней мере двое рядовых - Михаил Новиков и Александр Малявин. В настоящее время они находятся в больнице - Новикова готовят к операции по исправлению искривленной носовой перегородки, у Малявина обнаружена гипертония.

По данным "Московского комсомольца", еще одной жертвой со стороны "дедов" в бывшей академии Жуковского является рядовой Юрий Зимовец, земляк Новикова и Малявина. Он сейчас тоже лежит в больнице - в 5-м госпитале ВВС в подмосковном Красногорске. По словам Зимовца, в первую же ночь старослужащие заставили новобранцев отжиматься и приседать.

К утру у солдата стали опухать ноги, днем "деды" его избили, после чего он стал мочиться кровью. Солдата госпитализировали. Как оказалось в больнице, у Зимовца нарушение работы правой почки, вылечить его можно, примерно через месяц солдата отправят дослуживать в часть.

Такие инциденты происходят по всей Российской Федерации, призывников калечат, убивают и доводят до самоубийства. Все меры по предотвращению таких инцидентов пока не дают результатов. Так, например, после того как начальник Генштаба заявил, что за выявленный и доказанный факт дедовщины в подразделении командира будут увольнять с должности, случаи нарушения дисциплины стали замалчивать.

По материалам: www.newsru.com