---
title: "Индийские маоисты нанесли врагу ощутимый удар"
date: "2010-04-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Индийские маоисты нанесли врагу ощутимый удар

**2010-04-06** Автор неизвестен

Во вторник, 6 апреля, в центральной части Индии повстанцы-маоисты совершили нападение на подразделения полицейских. В ходе перестрелки погибли не менее 50 правоохранителей.

По предварительным данным, партизаны напали из засады на грузовой автомобиль военизированного полицейского патруля в лесистой местности в штате Чхаттисгарх.

Маоисты открыли огонь из автоматического оружия и закидали правоохранителей гранатами. В результате, по данным властей штата, погибли от 50 до 60 полицейских. При этом число жертв может возрасти.

Это нападение боевиков стало одним из самых серьезных за последние несколько лет.

Маоисты объявили своей целью освобождение индийской деревенской бедноты от гнета капиталистов. Они действуют в лесах на востоке, севере и в центре Индии. Главными целями являются агенты капиталистического государства: полицейские, чиновники, а также сотрудничающие с последними крестьяне.

Ряд штатов находится под контролем марксистских повстанцев, которые объявили о намерении создать "красный коридор" от Непала до Южной Индии. Индийское правительство считает маоистов одной из главных угроз национальной безопасности.

В минувшее воскресенье в результате взрыва мины, заложенной боевиками в штате Орисса, погибли десять полицейских.

Агентство Reuters сообщает, что в конце марта главный идеолог индийских маоистов Кану Саньял покончил жизнь самоубийством. Тем не менее, борьба продолжается и набирает обороты.

По материалам korrespondent.net.