---
title: "Сегодня исполняется 80 лет со дня рождения Вильмы Эспин"
date: "2010-04-07"
author: "Умка"
---

# Сегодня исполняется 80 лет со дня рождения Вильмы Эспин

**2010-04-07** Умка

80 лет назад, 7 апреля 1930 года, родилась Вильма Эспин - кубинская женщина, посвятившая свою жизнь революционным преобразованиям общества.

Вильма Эспин была дочерью управляющего компанией по производству рома Bacardi, и одной из первых женщин на Кубе она получила высшее образование по специальности инженер-химик в Массачусетском технологическом институте.

Однако, несмотря на свое происхождение, Вильма стала на революционные позиции, и, познакомившись с Франком Паисом, стала активной участницей «Движения 26 июля», борющегося против диктатуры Батисты. Храбрая девушка, работая под именем Дебора, была связующим звеном между повстанцами Паиса и братьями Кастро, находившимися тогда в мексиканской тюрьме. Так она познакомилась с Раулем Кастро, они полюбили друг друга, и вскоре навсегда связали свои жизни. Четверо детей, которых они имели, не помешали Вильме всегда оставаться активным общественным деятелем.

После победы революции на Кубе Вильма Эспин стала инициатором создания и руководителем Федерации женщин Кубы (эти обязанности она исполняла в течение 45 лет), также была вице-председателем Международной демократической федерации женщин - организации, объединяющей более 80% кубинских женщин. Благодаря её инициативе на Кубе были открыты учебные заведения для женщин, ясли и детские сады - то, без чего невозможна эмансипация женщин. Во всем мире Вильму Эспин знают и уважают за борьбу за социальное равенство и за эмансипацию женщин. Вильма Эспин достойна не только присвоенного ей титула Героини Кубы, но и народной любви и уважения, с которой сегодня кубинцы вспоминают эту смелую и трудолюбивую женщину.