---
title: "В Северной Корее разработали операционную систему «Красная Звезда»"
date: "2010-04-07"
author: ""
---

# В Северной Корее разработали операционную систему «Красная Звезда»

**2010-04-07** 

КНДР разработала собственную операционную систему на ядре Linux - "Пульгын пель" ("Красная звезда"). Программный продукт, основанный на свободно распространяемом ядре Linux, был создан Корейским компьютерным центром по заказу правительства.

По словам пользователя "Живого Журнала" под ником ashen_rus - российского блогера, проходящего обучение в Пхеньянском университете имени основателя северокорейского государства Ким Ир Сена, стоимость операционной системы примерно равна 5 долларам.

Корейская новинка обладает всем необходимым для работы. В стандартной комплектации присутствует интернет-браузер, текстовый редактор, архиватор, программы для воспроизведения аудио- и видеофайлов, а также несколько несложных игр. По умолчанию операционная система поддерживает пять языков для ввода текста - корейский, английский, русский, китайский и японский.

Интересно, что при загрузке операционной системы компьютер воспроизводит популярную корейскую народную песню, а годы в ней пронумерованы в соответствии с календарем, ведущим отсчет от дня рождения Ким Ир Сена.

Южная Корея сразу заволновалась, и специалисты, тестирующие ОС, вынесли вердикт, что «в операционную систему встроены функции, позволяющие следить за деятельностью пользователей». Это заявление выглядит безграмотно для всех, кто хоть раз внимательно присматривался к рекламе, появляющейся в окне просмотра, например, почты через Gmail - «удивительным образом» содержание рекламы перекликается с содержанием ваших «личных» писем. «Функции, позволяющие следить за деятельностью пользователей», присущи множеству программных продуктов, а в договоре ICQ, к примеру, вообще прописано, что вся информация, переданная с помощью этого сервиса, принадлежит его владельцу.

"Красная звезда" свидетельствует о нацеленности Пхеньяна на развитие собственной компьютерной технологии, основанной на "идеях чучхе" - идеологии, провозглашенной Ким Ир Сеном в 1955 году и предполагающей философскую и экономическую независимость социалистически ориентированного корейского народа.

А вы представляете что-либо подобное на Украине?