---
title: "Декларация украинских матерей Кубинской медицинской программы «Дети Чернобыля»"
date: "2010-04-07"
author: ""
---

# Декларация украинских матерей Кубинской медицинской программы «Дети Чернобыля»

**2010-04-07** 

Мы, матери детей, пострадавших от Чернобыльской катастрофы и  Международный чернобыльский фонд обращаемся ко всем здравомыслящим людям Земли:  прислушайтесь к нашим словам, потому что наши слова идут из самой  глубины материнского сердца.

Для матери самое большое горе в жизни - болезнь ее ребёнка.  Когда в 1990 году Куба и команданте Фидель протянули руку помощи больным  украинским детям - мы не могли не оценить этот подвиг кубинского  народа. И мы хотим заявить на весь мир: нет более гуманной акции по  отношению к больным детям, чем украинско-кубинская программа «Дети  Чернобыля».

От всего сердца благодарим великий кубинский народ, его мудрых  руководителей Фиделя Кастро, который утвердил эту Программу, и Рауля  Кастро, который сейчас является её руководителем, за то, что они смогли  сделать для украинских детей, пострадавших от Чернобыльской катастрофы.

Есть в жизни вещи, которые не продаются и не покупаются ни за  какие деньги - это дружба, взаимопомощь и поддержка в трудную минуту,  это то, что прочно связывает сейчас кубинский и украинский народы.

Мы верим, что честный и справедливый голос украинских матерей  услышат народы всего мира. Мы хотим заявить, что нет более свободной  страны в мире, чем Куба, которую во всем мире знают как Остров Свободы,  где никогда и ни при каких обстоятельствах не нарушаются права человека.

Мы, украинские матери, от всего сердца благодарим народ и  правительство Республики Куба за лечение наших детей и надеемся, что  чёрные крылья Чернобыльской катастрофы уйдут навсегда, а дружба между  двумя великими народами останется навечно.

Viva Cuba, viva Uсrania!