---
title: "К событиям в Киргизии"
date: "2010-04-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# К событиям в Киргизии

**2010-04-08** Автор неизвестен

Киргизия была одним из лидеров цветных революций. В 2004 году там произошла так называемая «революция тюльпанов», в результате которой от власти был отстранен президент Акаев - аналог Шеварднадзе, бывший первый секретарь ЦК Компартии , яростный перестройщик и реформатор, превративший страну в марионетку США с одной стороны и вотчину семейных кланов - с другой. Теперь там пошли первые «ягодки». Силы оппозиции захватили дом правительства, парламента, минобороны, нескольких отделений милиции, откуда выпущены уголовники, многие из которых захватили милицейское оружие. Под контроль оппозиции перешли все северные области. Юг - родина президента Бакиева - пока находится под его контролем.

По разным данным, вчера в Бишкеке было убито от 25 до 100 человек, сотни человек ранены. В столице царит хаос, мародеры грабят все - начиная с магазинов и заканчивая Национальным музеем.

Президенту Бакиеву, который был одним из лидеров «революции тюльпанов», не высказали поддержку ни США, ни Россия. Впрочем, оппозицию они тоже явно не поддерживают и не порицают, хотя лидер последней Роза Отанкулова недвусмысленно высказалась в пользу России и весьма скептически оценила перспективы дружбы с США, сославшись на их неудачи в Афганистане.

Собственно, Отанкулова тоже была одним из лидеров «революции тюльпанов», наряду с Феликсом Куловым - главным «полевым командиром» оппозиции того времени, но со временем Бакиев отстранил их от власти, полностью сосредоточив ее в своих руках и в руках своих родственников. Семейственность, кумовство коррупция, разграбление бюджета - все эти атрибуты демократии в Киргизии цвели пышным цветом. Но Бакиев решил пойти еще дальше. Появились слухи о его намерениях отменить выборы и передать власть сыну Максиму, который и сейчас фактически контролирует финансы страны. В последнее время он оказался в центре скандала в связи с обвинениями его в связях с итальянской мафией.

Все это дало повод бывшим соратникам Бакиева снова поднять народ. То, что эта «революция» немедленно приобрела цвет крови, объясняется тем, что теперь с обоих сторон действуют люди, которые хорошо понимают механизмы «цветных революций» и знают настоящую цену их «миролюбивости», поскольку сами их и делали. Поэтому с самого начала никто особо не церемонится.

По всей видимости, так теперь будет и в других странах. Возможно, поэтому в центре Киева сегодня утром появились автобусы с милицией, хотя никаких видимых причин для этого нет.

Наверное, на всякий случай.

О.Л.