---
title: "Почти 1/3 детей во всем мире ведет малоподвижный образ жизни"
date: "2010-04-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Почти 1/3 детей во всем мире ведет малоподвижный образ жизни

**2010-04-08** Автор неизвестен

Вопреки традиционно сложившемуся представлению, не только американские дети ведут "овощной образ жизни" - постоянно лежат на диване, смотря телевизор. Согласно новому исследованию, в рамках которого было изучено поведение 72845 детей в 34 странах, почти 1/3 детей во всем мире проводит три часа или более в день, смотря телевизор или играя в компьютерные игры.

В проведенном исследовании участвовали дети в возрасте 13-15 лет из Северной и Южной Америки, Азии, Европы и Ближнего Востока. Для начала эксперты определили достаточный уровень физической активности: это, по меньшей мере, час занятий на свежем воздухе не менее пяти дней в неделю. Дети, которые тратили три и более часа у телевизора, компьютера или болтая с друзьями, были определены как ведущие малоподвижный образ жизни.

В результате изысканий выяснилось, что самое большое количество активных мальчиков в процентном соотношении в Уругвае - 42%. А вот Замбии - ниже всего - 8%. Самыми активными были девочки из Индии (37%). Наиболее малоподвижны девочки из Египта (лишь 4% имеют нормальную физическую нагрузку). Наименее малоподвижный образ жизни вели жители Мьянмы (13% неактивных мальчиков и 8% неактивных девочек).

А вот больше всех "овощной образ жизни" вели в Сент-Люсии и на Каймановых островах. Там перед телевизором любят поваляться 58% мальчиков и 64% девочек.

Для современного общества такое поведение детей можно назвать вполне нормальным. Ведь по меркам капитализма с сегодняшних детей завтра должны вырасти послушные рабочие, а не революционеры. Поэтому детям просто надо быть потребителями в индустрии развлечения, а не развиваться физически и духовно.

По материалам medicine.newsru.com