---
title: "О том, что украинцы за год обеднели на 10%, и как комментируют это «экперты»"
date: "2010-04-09"
author: "В. Книголюб"
---

# О том, что украинцы за год обеднели на 10%, и как комментируют это «экперты»

**2010-04-09** В. Книголюб

Как заявила Уполномоченный по правам человека Нина Карпачева, за чертой бедности в Украине находятся 78% населения, и с каждым годом это число увеличивается.

Украина занимает 83-е место по уровню развития общества, опустившись за последний год на 7 ступеней рейтинга, - определяют эксперты ООН. Такое падение вызвано тем, что реальные доходы украинских упали на 10%, и возросло число малообеспеченных, объясняет Омбудсмен Украины.

«ООН отмечает, что абсолютная бедность в Украине вроде преодолена. Но относительная бедность Украине, по их критериям, составляет 78%. То есть, в такой части украинская потребительская корзина меньше признанной в мире черты бедности - 17 долларов в день. Это серьезный вопрос для нашего государства. Нужно четко поставить диагноз и четко преодолеть эту болезнь. Ведь именно из-за бедности невозможна реализация большинства прав человека», - заявляет Карпачева.

И если омбудсмен переживает за состояния граждан, то комментаторы, которые выступают, как «независимые эксперты» опасаются в первую очередь за власть имущих, которых они представляют. Так эксперт Украинского независимого центра политических исследований Максим Лацыба считает, что чем больше малоимущих - тем менее стабильное общество, и есть риск образования тоталитарного режима, сообщает «Радио Свобода».

Этот «эксперт» также не является оригинальным и в решении этой острой проблемы. По его словам, в условиях бедности возникает больше крупных предпринимателей, которые заинтересованы в большом количестве дешевой рабочей силы, и получают сверхприбыли, продавая продукцию на экспорт. Что свидетельствует о его экономической безграмотности, ведь бедность нисколько не является главной причиной возникновения «крупных предпринимателей». Но самое интересное, что именно в главной из причин возникновения крупных монополий - в свободном рынке - М. Лацыба видит выход из процессов обнищания украинского народа.

Так, для преодоления бедности «эксперт» считает необходимым снизить в Украине налоговое давление, упростить разрешительную систему и создать конкурентоспособные условия для ведения бизнеса. Непонимание простой истины политэкономии, что именно конкуренция в итоге и приводит к монополиям ("крупным предприятиям", как выразился «эксперт»), показывает полную безграмотность работников этой организации и СМИ, которые бездумно перепечатывают эту информацию.

Охарактеризовать такие комментарии можно одним словом - пустозвонство.

По материалам большинства украинских СМИ