---
title: "Россия может остановить передачу российских сирот американцам"
date: "2010-04-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россия может остановить передачу российских сирот американцам

**2010-04-09** Автор неизвестен

Приостановить практику усыновления российских детей приемными родителями в США предложил министр иностранных дел в России Сергей Лавров. Глава МИД РФ считает необходимым подписать с США двусторонний договор, где была бы четко прописана ответственность приемных родителей. До тех пор российские дети останутся на родине.

Причиной этому послужил случай с восьмилетним Артемом, которого отправили обратно в Россию с запиской, что от него отказались. "Сегодня пришло сообщение, что из Америки прилетел мальчик восьми лет, который не говорит по-русски, но понимает по-русски. При нем была записка, что приемные родители-американцы от него отказываются и просят забрать его обратно", - говорит Павел Астахов - уполномоченный по правам ребенка при российском президенте.

Осенью 2009 года Артема через аккредитованное агентство усыновила мать-одиночка из США, медсестра по имени Тори Хансен. Спустя полгода своей американской жизни, 8 апреля, ребенок прилетел из штата Теннесси в Москву с запиской, в которой говорится, что приемной матери он больше не нужен.

Сразу из аэропорта Артем попал в министерство образования и науки РФ. Туда его привез российский предприниматель, с которым договорилась приемная бабушка мальчика. Затем ребенок попал в ОВД по Тверскому району, откуда был отправлен в детскую больницу №21.

Внешне мальчик здоров, на нем нет следов побоев, однако сам он рассказал о том, что приемная мать часто таскала его за волосы. Психологическое состояние Артема эксперты называют тяжелым и говорят, что ему потребуется серьезная реабилитация.

Как утверждает в письме Тори Хансен, ее ввели в заблуждение работники российского детдома, которые, по ее словам, знали о проблемах мальчика и в связи с этим хотели от него избавиться. «Этот ребенок психически неустойчив. Он агрессивен и у него есть серьезные психопатические проблемы», - говорится в записке.

Директор департамента образования и науки Приморского края Вера Кузнецова, напротив, заявила: "Оснований говорить, что госпожа Хансен не была осведомлена надлежащим образом о состоянии здоровья Артема, нет". Американка, по словам Веры Кузнецовой, понимала: дети, которые воспитываются в детских домах, могут иметь проблемы со здоровьем - и "ее это не смущало". Так же директор ДОНа Приморского края добавляет: "Мальчик читает, пишет, хорошо рисует. Мальчик контактный. Может быть, госпожа не была готова к усыновлению".

Сейчас решается дальнейшая судьба Артема. Есть несколько вариантом решения этой проблемы: мальчик может остаться в Москве, может вернуться в Приморье, так же Артема могут отправить в тамбовский детский дом имени Чичерина, который курирует МИД (предложение главы ведомства Сергея Лаврова), либо в новую семью - если таковая найдется.

Что касается агентства WACAP, занимавшегося усыновлением Артема, то его деятельность в РФ приостановлена.

Глава МИД РФ Сергей Лавров в эфире телеканала "Россия 24 заявил: "Мы приняли решение, и МИД будет на этом твердо настаивать, заморозить, предложить, чтобы были заморожены любые усыновления в американские семьи до тех пор, пока Россия и США не заключат межгосударственный договор о том, на каких условиях усыновление может осуществляться, и какие обязательства семьи, которые берут детей из России, будут нести".

Хотелось бы отметить, что по данным Минобрнауки РФ, россияне в 2009 году вернули 8 тысяч 381 приемного ребенка, в 2008 году - 6 тысяч 533 ребенка, в 2007 году - 5 тысяч 636 детей.

И сколько сегодня таких «не нужных» детей по всему миру? Известно достаточное количество случаев, когда детей (и усыновленных в том числе), оставляли на улице, выбрасывали, как ненужную вещь. И точно не меньше таких случаев, что нам не известны. Тысячи детей сегодня вынуждены жить на улице, имея родителей, не лишенных родительских прав. А сколько детей голодает, подвергается насилию в семье? И неужели такие общественные проблемы решатся одой остановкой передачи российских сирот американским опекунам?..