---
title: "Ватикан не против, что Джон Леннон был популярнее Иисуса Христа"
date: "2010-04-13"
author: ""
---

# Ватикан не против, что Джон Леннон был популярнее Иисуса Христа

**2010-04-13** 

Похоже, что Римско-католическая церковь решила «примазаться» к славе The Beatles. Она признала вклад легендарной британской группы в историю мировой музыки и простила музыкантов за их утверждение о том, что они популярнее Иисуса Христа. Об этом свидетельствует официальная газета Ватикана L'Osservatore Romano.

На первой полосе газеты опубликована статья под названием «Семь лет, которые потрясли музыку», приуроченная к 40-летию распада ливерпульской четверки. Именно Леннон, который был создателем коллектива и автором множества песен группы, в 1966 году, на пике популярности The Beatles, заявил, что группа популярнее Иисуса Христа, а христианство со временем уйдет в историю. Этo ставшее впоследствии знаменитым утверждение произвело шок и фурор среди церковных деятелей.

Так же известно, что Леннон любил шутить над монашками: делал им всякие неприличные предложения и бросал со своего балкона им на голову налитые водой презервативы.

Однако теперь Римско-католическая церковь решила занять примирительную позицию и воздала дань заслугам британского коллектива. «Они принимали наркотики, были привержены излишествам жизни из-за своей популярности, даже говорили, что они важнее Христа... Может быть, они не были лучшим примером для молодежи, но и худшим тоже ни в коей мере не были. Их прекрасные мелодии изменили музыку и продолжают доставлять удовольствие», - говорится в статье официальной газеты Ватикана.

В 2008 году газета L'Osservatore Romano сообщала уже, что Ватикан простил Джону Леннону его фразу о том, что Beatles популярнее, чем Иисус Христос. Теперь, видимо, решили напомнить о своем великодушии. Или, может, действительно согласились, что Джон Леннон в 60-х был популярнее Иисуса Христа...

По материалам Фoкус