---
title: "Объявлены лауреаты Нобелевской премии по медицине"
date: "2008-10-06"
author: ""
---

# Объявлены лауреаты Нобелевской премии по медицине

**2008-10-06** 

Традиционная неделя оглашения лауреатов Нобелевской премии 2008 года началась и пройдет в Стокгольме и Осло с 6 по 13 октября. В течение недели будут названы лауреаты пяти премий, завещанных более ста лет назад шведским изобретателем и промышленником Альфредом Нобелем, а также обладатели премии по экономике, учрежденной в 1968 году шведским Госбанком в память об Альфреде Нобеле.

Сегодня были объявлены лауреаты Нобелевской премии по медицине ученые из Франции и Германии. Среди лауреатов - Харальд цур Хаузен из Германии, получивший половину премии за открытие вируса, который вызывает рак шейки матки. Другую половину премии поделят французы Франсуа Баррэ-Синуси и Люк Монтенье, награжденные за открытие вируса иммунодефицита человека, вызывающего СПИД.

Сумма Нобелевской премии в каждой отдельной номинации составляет в этом году 10 миллионов шведских крон (1 миллион 399 тысяч долларов).

Харальд цур Хаузен, 1936 года рождения, работает в Немецком центре изучения раковых заболеваний, город Гейдельберг (Германия).

Франсуаза Баррэ-Синуси (родилась в 1947 году), является сотрудницей Института Пастера (Париж), факультет вирусологии.

Люк Монтанье (родился в 1932 году) работает во Всемирном фонде исследований и предотвращения распространения СПИДа (Париж).

Во вторник Нобелевский комитет Королевской шведской академии наук назовет имена лауреатов в области физики.

Церемония вручения премий проходит в Стокгольме и Осло 10 декабря, в день кончины ее основателя - Альфреда Нобеля (1833-1896) - шведского изобретателя, промышленника, лингвиста и гуманиста.

Напомним, что обладателями Нобелевской премии в области медицины в 2007 году стали трое ученых из США и Великобритании. Награда была вручена им за открытия "принципов внедрения специфических изменений в генах мышей с использованием эмбриональных стволовых клеток".

Разработанный учеными метод "отключения" отдельных генов позволяет понять, как именно функционируют гены.

По материалам www.rian.ru