---
title: "О том, как возле посольства США обезвредили тапочки"
date: "2010-04-16"
author: "В. Книголюб"
---

# О том, как возле посольства США обезвредили тапочки

**2010-04-16** В. Книголюб

Вчера утром в Киеве на улице Коцюбинского было не протолкнуться. К зданию американского посольства начали съезжаться машины МЧС, милиция, саперы, неотложки. Сигнал тревоги подняли американские охранники.

Во время очередного утреннего обхода территории один из офицеров заметил возле ступенек посольства подозрительный целлофановый сверток. Находка так напугала военных, что они тут же решили вызвать все спасательные службы города.

«Звонок из посольства США поступил к нам в 9.45, - рассказывают в пресс-службе столичной милиции. - По сигналу тревоги на место выехали все патрули, которые были поблизости. Ребята оцепили территорию и начали осмотр. Действительно, возле здания лежал черный пакет. Было принято решение дожидаться команды саперов».

Правда, специалисты осматривать находку также не решились. Объявив эвакуацию сотрудников посольства, к зданию подогнали водяную пушку. Саперы были уверены, что подходить к подозрительному предмету небезопасно. Потому «бомбу» расстреляли сильным напором воды.

Cтруя разорвала пакет на мелкие части, но вместо взрыва в дворике посольства раздался смех. Ведь бомбы в целлофане не оказалось, а по территории разлетелись бутерброды и пара рваных тапочек.

Соединенные Штаты и их граждане все чаще становятся заложниками своей империалистической политики. И чем сильнее они наращивают свое военное могущество и мощь, тем больше они боятся за свои жалкие жизни.