---
title: "Патриарх Кирилл косвенно признал теорию эволюции и прямо стал на классовые позиции"
date: "2010-04-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Патриарх Кирилл косвенно признал теорию эволюции и прямо стал на классовые позиции

**2010-04-17** Автор неизвестен

Как сообщает Газета.ру, выступая в Екатеринбурге, он призвал трудящихся не быть питекантропами, то есть не материться и не пить на рабочем месте. Сложно сказать, что имел в виду глава РПЦ. Возможно, он вообще оговорился, но из этой оговорки можно сделать много интересных выводов. Вывод, который лежит на поверхности, состоит в том, что иерарх все-таки признает существование родства между обезьянами и людьми (ученые считают, что питекантроп даже не является предком современного человека, а только одной из многочисленных «попыток» превращения обезьяны в человека).

Не менее примечательным является прямо следующий из анализа этой оговорки вывод о том, что трудящихся патриарх людьми не считает. Если он призывает их «не быть питекантропами», значит, по его мнению, сейчас они таковыми являются. Возможно, в этом иерарх как раз и прав, что трудящиеся сейчас - не совсем люди и пьют они, и матерятся совсем неслучайно. Ведь как люди они сегодня никого не интересуют.

Заметьте, что патриарх призвал их не пить и не материться только на рабочем месте. Конечно, отсюда не следует, что он призывает их пить и материться дома или на улице. Отсюда следует только то, что он озабочен не их духовностью, а тем, что «внутренний настрой человека в наибольшей степени определяет результаты его труда», а «межличностные отношения в трудовом коллективе в большей степени определяют производительность, чем уровень зарплаты».

Создается впечатление, что верховный представитель церкви переживает не столько за духовность, сколько за то, что пьянство и неправильный «внутренний настрой» понижают прибыли богачей. Кстати, последних, как и представителей власти, патриарх почему-то не сравнивает с питекантропами, видимо, нисколько не сомневаясь, что это не просто люди, а «лучшие люди». Не зря он призывает их служить народу, жертвенно помогать детям, старикам и инвалидам. И можно не сомневаться, что они последуют наущению блаженнейшего и, как и раньше, будут прилагать все усилия к тому, чтобы помочь помогать старикам и инвалидам побыстрее отправляться в мир иной, а детям и вовсе не являться на свет. Что-что, а это они умеют. Два раза их просить не придется.

О.Л.