---
title: "Чавес поздравил медицинских работников миссии «Barrio Adentro»"
date: "2010-04-17"
author: ""
---

# Чавес поздравил медицинских работников миссии «Barrio Adentro»

**2010-04-17** 

В апреле 2010 года Венесуэла и Куба отмечают 7-летие совместной миссии «Barrio Adentro» (Баррио изнутри) - первой социальной миссии, обеспечившей доступ к медицинскому уходу народу Венесуэлы. Для этой страны, где миллионы людей никогда раньше не имели таких возможностей, эта миссия действительно стала исторической.

Началась миссия работой 53-х медиков, сегодня же в ней задействованы 30 000 работников системы здравоохранения и 14 000 венесуэльцев. Центры миссии работают по всей стране. Несмотря на многочисленные попытки противников Чавеса сорвать работу миссии, она, благодаря защите народа и правительства, продолжает успешно развиваться.

В своей поздравительной речи, посвященной 7-летию миссии, Чавес подчеркнул, что именно благодаря «Barrio Adentro» в Венесуэле была налажена система всеобщего здравоохранения, охватывающая в том числе самых бедных. Также в рамках миссии народ Венесуэлы получил доступ к медицинской помощи, предоставляемой специалистами самого высокого уровня.

В честь юбилея программы 16 апреля были открыты 6 новых диагностических центров, 11 корпусов для занятий венесуэльских студентов Медицинской коммунистической программы, Центр высоких медицинских технологий. На сегодняшний день миссия «Barrio Adentro» располагает 6 711 народными консультационными центрами с современным оборудованием, 503 центрами общей диагностики, 545 реабилитационных центров, 21 Центром высоких технологий. 24 000 молодых венесуэльцев изучают медицину.

Уго Чавес призвал венесуэльцев беречь эти центры как в материальном, так и в политическом плане. «Сегодня борьба касается всех, нет никого, кто бы оставался в стороне от нее», - объяснил президент Венесуэлы. От того, сумеет ли венесуэльский народ защитить свою революцию, зависит его право на дальнейшее развитие. Фидель Кастро в телефонном звонке Чавесу передал свои поздравления и наилучшие пожелания венесуэльцам и своим соотечественникам, участвующим в миссии.

По материалам Granma