---
title: "Американские страховые компании спонсируют фаст-фуд, чтобы обеспечить себя клиентами"
date: "2010-04-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Американские страховые компании спонсируют фаст-фуд, чтобы обеспечить себя клиентами

**2010-04-17** Автор неизвестен

Недавние исследования, проведенные доктором Вэсли Бойдом из Гарвардской медицинской школы, ещё раз обнажают цинично-капиталистическую сущность медицинских страховых компаний, которые так же, как и любой другой вид бизнеса, нацелены на получение максимальной прибыли, в ущерб пользе и интересам человека.

Вышеназванного доктора озадачил вопрос о том, почему крупные страховые компании вкладывают большие деньги в сети фаст-фудов типа Макдоналдса и Пиццы Хат. Им был выявлен весьма «ироничный» факт, что компании, которые оказывают страховые медицинские услуги, вкладывают почти два миллиарда долларов в другие компании, которые продают нездоровую пищу, вызывающую заболевания сердца и ожирение.

Так компания Northwestern Mutual имеет 422,2 миллиона долларов в активе сектора фаст-фуда. В Макдоналдс у нее вложено 318,1 миллиона долларов. 267,2 миллиона долларов компании Massachusetts Mutual вложено в этого же гиганта рынка нездорового питания.

Еще пример: Prudential Financial Inc. занимается продажей продуктов по страхованию жизни и долгосрочной потере трудоспособности. Эта организация вложила 355,5 миллионов долларов в рестораны быстрого питания, включая Бургер Кинг.

Итак, на лицо целый цикл производства прибыли, в котором медицинские страховые компании, которые должны защищать здоровье человека, обеспечивают себе огромные прибыли, участвуя в деятельности компаний, это здоровье уничтожающих.

А недавно принятая Вашингтоном реформа здравоохранения, которая призвана распространить медицинское страхование практически на всех американцев и одновременно ограничить рост затрат на здравоохранение, скорее всего, приведет к ещё более «диверсифицированной» и расширенной деятельности страховых компаний, направленой на компенсацию недостающей прибыли.

По материалам Newsru.com