---
title: "В Бразилии прошли муниципальные выборы"
date: "2008-10-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Бразилии прошли муниципальные выборы

**2008-10-06** Автор неизвестен

Трое людей, в частности, брат одного из кандидатов на пост мэра, погибли в перестрелке двух соперничающих политических группировок в городе Бом Лугар на северо-востоке страны, еще четверо застрелены в Рио-де-Жанейро солдатами, которые следили за безопасностью на выборах.

В столице, куда на время волеизъявления для обеспечения правопорядка были введены воинские подразделения, произошел конфликт между жителями одной из фавел (стихийно застроенном поселке бедноты) и военными. Солдатам пришлось использовать резиновые пули, чтобы разогнать толпу.

Инциденты существенно не повлияли на ход голосования. Явка на выборах оказалась традиционно высокой, что неудивительно, если учесть, что избирательное право в Бразилии - обязательное. Участие в выборах приняли 87% из 128,8 млн избирателей.

По предварительным данным, возглавляемая президентом Лулой правящая Партия трудящихся сумела сохранить свои позиции, сообщает Reuters. Ее представители заняли кресла мэров в 6 из 26 столиц бразильских штатов: Витория (штат Эспириту-Санту), Форталеза (Сеара), Риу-Бранку (Акри), Порту-Велью (Рондония), Палмас (Токантинс), Ресифи (Пернамбуку), и еще в трех городах вышли во второй тур голосования.

На момент начала выборов Рабочая партия контролировала столицы 8 штатов, а в целом - 17 из 79 крупнейших городов страны. В основных бразильских городах вопрос о победителе в муниципальных выборах откладывается на второй срок. Такая картина складывается по итогам обработки информации с 95% электронных урн для голосования Высшим избирательным трибуналом крупнейшей страны Латинской Америки.

Не избежать повторного голосования в крупнейших городах Бразилии: Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро, Белу-Оризонти, Порту-Алегри, Флорианополисе, Салвадоре, где ни один из кандидатов не набрал 50% плюс один голос.

Самое пристальное внимание приковано, бесспорно, к финансовому центру страны - Сан-Паулу, сообщает ИТАР-ТАСС. Кандидат от правящей Партии трудящихся Марта Суплиси с 32% голосов вышла во второй тур выборов, чтобы попытаться вернуть себе бразды правления самым населенным и богатым городом Южной Америки. Ее соперником станет Жилберту Кассаб из оппозиционной партии Демократас (33%).

Всего бразильцам в воскресенье предстояло избрать 5563 префекта (по числу муниципий), столько же вице-префектов, 52 тысяч депутатов муниципальных советов.

По материалам www.newsru.com