---
title: "Западные лидеры отменили свое участие в похоронах Качинского, чем превратили их в политические похороны Польши"
date: "2010-04-18"
author: ""
---

# Западные лидеры отменили свое участие в похоронах Качинского, чем превратили их в политические похороны Польши

**2010-04-18** 

По данным польского МИД, 43 международные делегации из 67, которых ожидали на похоронах Л.Качиньского и его супруги, отменили свое решение. Среди них американский президент Барак Обама, министр иностранных дел Великобритании Дэвид Милибэнд, король и премьер Испании, руководители Турции и многие другие. Они объясняют это странное решение облаком пепла исландского вулкана, которое угрожает безопасности полетов.

Особенно неубедительно такое объяснение звучит из уст Ангелы Меркель. Ведь расстояние от Берлина до Кракова (630 км) сравнимо с расстоянием от Киева до Харькова и, например, фура с грузом, согласно рекламным материалам, которые можно найти в Интернет, преодолевает его за 11 часов. Канцлер при желании, могла бы быть там часов за восемь, максимум.

Видимо, для того, чтобы подчеркнуть несостоятельность этих отговорок, российский президент прилетел в Польшу именно самолетом и при этом приземлился в Кракове. Можно надеяться, что этот сильный политический ход принесет ему хорошие политические дивиденды. Все знают, что Медведев не особо уважал Качинского, но не побоялся лететь на его похороны, чтобы выразить свое уважение к Польше, не смотря на то, что ее руководство, и Лех Качинский в особенности, занимали откровенно антироссийские позиции. Для гоноровых поляков это должно быть особенно приятно на фоне явного пренебрежения к похоронам со стороны Запада, перед которым они всегда так заискивали.