---
title: "Магия станет вне закона?"
date: "2010-04-18"
author: ""
---

# Магия станет вне закона?

**2010-04-18** 

На Украине хотят ввести запрет на профессию для целителей, астрологов и экстрасенсов. Этот вывод можно сделать из законопроекта, зарегистрированного в Верховной Раде. Авторами документа стали представители практически всех парламентских сил.

Толчком для появления закона, как следует из пояснительной записки, стали "многочисленные обращения от граждан, христианских конфессий, религиозных и общественных организаций", обеспокоенных "неконтролируемой и не урегулированной никакими правилами деятельностью экстрасенсов, знахарей, ворожек, хиромантов". 

Депутаты предлагают полностью запретить подобные формы деятельности во имя "защиты духовного, морального, психического и физического здоровья населения" и требуют от правительства изъять из государственного классификатора профессий ворожек, астрологов, хиромантов и т.д. (на данный момент в классификаторе такие «специальности» есть). Также проектом закона украинские депутаты хотят приравнять ворожбу к порнографии, но наказывать за нее будут как за азартные игры в публичных местах - штраф от 100 до 150 необлагаемых минимальных доходов (2-3 тысячи долларов).

Сами «целители, ворожки, хироманты и т.д.» пока что никак не реагируют на такие действия. Но? по большому счету, им бояться и нечего, ведь их бизнес просто «уйдет в тень» и будет прикрываться разными государственными структурами за определенные суммы «откатов». А вот церковь сразу поддержала такую инициативу. И не удивительно, ведь, как-никак, а конкурентов государство собралось убрать с легального рынка «духовного исцеления».

Но как бы там ни было, а целители и ворожки будут пользоваться спросом у людей до тех пор, пока люди не осознают свои собственные силы.



По материалам korrespondent.net