---
title: "Закончился саммит АЛБА в Каракасе"
date: "2010-04-20"
author: ""
---

# Закончился саммит АЛБА в Каракасе

**2010-04-20** 

В эти дни в Каракасе собрались лидеры многих латиноамериканских стран, что бы торжественно отметить 200-летие начала освободительной войны под проводом Симона Боливара а также провести   IX  саммит АЛБА.

По информации Пренса Латина, главы стран Боливарианского альянса  для народов нашей Америки (АЛБА) подчеркнули, что укрепление  интеграции блока и суверенитета  являются  главными  на пути  к социализму.

Основные цели блока лидеры АЛБА выразили в принятом на этой встрече «Манифесте Каракаса о консолидации  новой независимости».  

В нем говорится, что их страны  намерены  продвигаться  к  полной справедливости и свободе  от иностранного вмешательства,  продолжать укреплять права человека, выступать в защиту окружающей среды и за создание независимой экономической базы, формировать независимую от доллара систему платежей  через монету сукре.  Документ также отражает стремление к созданию в АЛБА  пространства равенства, социальной защиты и борьбы с нищетой. 

Кроме того, были намечены крупномасштабные социальные проекты, в рамках которых руководители стран  договорились об укреплении  и совершенствовании сфер  здравоохранения, образования и ухода за инвалидами. 

В «Манифесте Каракаса»  говорится о  необходимости  развивать социальные движения, для чего предлагается учредить Совет общественных движений.  

Совместное заявление настаивает на политике, направленной на разоблачение лицемерия и двойных стандартов в международных отношениях. 

Следующий саммит АЛБА-ДТН (Договор о торговле между народами) планируется провести 3-4 июля в Имбабура, Эквадор.

Главы государств и правительств  подчеркнули  решение о создании сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна, саммит которого будет проведен в  2011 годув Венесуэле.