---
title: "Тимошенко рвется на экраны"
date: "2010-04-20"
author: "Шурик"
---

# Тимошенко рвется на экраны

**2010-04-20** Шурик

Еще до победы Януковича, кто-то из его команды сказал, что телеэкран для Тимошенко нужнее, чем доза для наркомана. Пока она занимала должность премьера, проблем с доступом телеэфир у нее не возникало. Ну, а если проблемы возникали - тут же поднимался страшный вой по поводу свободы слова и проч.

Вот прошло уже почти 2 месяца, но «оппозиция», похоже, только начала приходить в себя от полученного удара. И выразилось это в претензиях на кресло руководителя Комитета Верховной Рады по вопросам свободы слова и информации. Благо, президент Янукович с барской щедростью заявил, что руководителем парламентского комитета по вопросам свободы слова должен стать представитель оппозиции. Правда, оппозиция представляет собой банку с пауками и это кресло станет для них предметом жестокой борьбы.

Блок Юлии Тимошенко сначала предлагал на этот пост известных скандалистов Ляшко или Шкиля. Правда, они уже работают в других комитетах ВР, и когда оказалось, что парламент не проголосует за их переход в Комитет по вопросам свободы слова и информации - предложили своего молодого коллегу Андрея Шевченко, украинско-американского журналиста.

Шевченко уже руководил этим комитетом, а сейчас является первым заместителем его председателя. Сегодня, например, он пожаловался, что его госпожу не пускают на «Интер». Правда, таких молодых кадров у Тимошенко все меньше и меньше. После ухода Портнова к Януковичу, ее блок стал еще менее перспективным для построения успешной карьеры.

«Большие братья»-олигархи, начали бросать Тимошенко еще до выборов. Бросил ее и Игорь Коломойский, владелец канала «1+1». А если учесть, что 73,2% телерынка страны контролируют вместе с последним еще три олигарха (Виктор Пинчук - телеканал СТБ, Валерий Хорошковский - телеканал «Интер», Ринат Ахметов - ТРК «Украина»), то возможностей у «бедной оппозиционерки» остается все меньше.