---
title: "38 директоров московских школ уволены за растрату родительских денег"
date: "2010-04-21"
author: ""
---

# 38 директоров московских школ уволены за растрату родительских денег

**2010-04-21** 

По данным руководителя департамента образования Москвы Ольги Ларионовой, в 2009 году 38 директоров московских школ в 2009 году были уволены за неправильное распределение денежных средств, взимаемых с родителей якобы на ремонт школы.

Хотя добровольный сбор средств в школах не запрещается законом, однако, как подчеркнула Ларионова, такой сбор уже давно стал обязательным. Тех, кто не сдаёт этих денег, всячески пристыжают, а так как дети в основном очень чувствительны к отношению к финансовому положению своей семьи, то не сдают денег только единицы.

На Украине, например, такие сборы за последние 5 лет выросли больше чем 10 раз (на сегодня, например, в обычной киевской школе взнос составляет примерно 60 гривен), конечно, в школе всегда есть куда деть эти деньги с пользой для учеников, но, как свидетельствует пример Москвы - далеко не всегда начальство об этом заботится. Ларионова  предлагает создавать в школах советы, которые будут контролировать расход собранных с родителей денег. А еще лучше - денег с родителей совсем не брать, считает она.

Куда не плюнь - везде денежная несправедливость. Везде кто-то кого-то обирает, кто-то обнаруживает это, подсчитывает и хватается за голову, кого-то увольняют (если не делится), сажают или - наоборот - повышают... Сколько человеческих сил идет на то, чтобы следить и переживать этому. Сколько человечеством потрачено бумаги, времени, да и самих денег на разбор мелких и крупных денежных краж. Если бы все эти силы были направлены на разбор самой сущности денег, то человечество давно бы уже пришло к мысли, что пора прекращать это денежное безумие и переходить к нормальной жизни.

По материалам www.zavuch.info