---
title: "Дружба Венесуэлы с Россией: кому больше пользы?"
date: "2010-04-21"
author: ""
---

# Дружба Венесуэлы с Россией: кому больше пользы?

**2010-04-21** 

Международная политика вещь очень сложная. Особенно когда речь идет о сотрудничестве страны, заявившей о революционных преобразованиях общественных отношений, вплоть до полной ликвидации частной собственности и империалистического хищника, декларирующего прямо противоположные намерения.

Есть ли опасность, что Россия «заразит» Боливарианскую революцию вирусом буржуазности? Безусловно, есть. Пока на Земле сохраняется система капитализма, никто из революционных стран не застрахован от контрреволюции. Но, как свидетельствуют буржуазные специалисты, Венесуэла пока только выигрывает от дружбы с Россией.

Несмотря на то, что политическое и военно-техническое сотрудничество между Москвой и Каракасом крепнет, торгово-экономическая сфера остается слабым местом в отношениях между двумя странами. В то время как Венесуэла и другие латиноамериканские страны получают очевидные плюсы от развития энергетических и военно-технических проектов, Россия пока довольствуется лишь дивидендами в виде признания независимости Абхазии и Южной Осетии.

После отказа США поставлять военное оборудование в Венесуэлу крупнейшим военно-техническим партнером Каракаса стала Москва, у которой Чавес стал закупать автоматы Калашникова, вертолеты Ми-17, истребители Су-30 и другую военную технику. А когда Венесуэла в сентябре 2009 года заявила о готовности признать независимость Абхазии и Южной Осетии российско-венесуэльское военно-техническое сотрудничество достигло невиданных ранее масштабов: после визита в Каракас в апреле этого года Путин заявил, что объем поставок российского оружия в Венесуэлу может превысить 5 млрд. долларов.

«Российский бизнес в Венесуэле не представлен или представлен в минимальных объемах», - говорит вице-президент делового российско-венесуэльского совета, ведущий эксперт Счетной палаты РФ, бывший депутат Госдумы Владимир Семаго.

По словам Семаго, из значимых проектов, можно отметить совместное предприятие PetroMiranda, зарегистрированное российским Национальным нефтяным консорциумом и венесуэльской госкомпанией PDVSA для разработки нефтяного пояса реки Ориноко. Однако разветвленной сети российских компаний, действующих на территории Венесуэлы, нет, и в ближайшем будущем не предвидится.

«Совет предпринимателей „Россия-Венесуэла" не работает уже несколько лет. Как только Игорь Иванович Сечин пришел к выполнению этой задачи по поручению Путина, деловой совет фактически прекратил свою деятельность и существует лишь номинально», - говорит Владимир Семаго.

По мнению экс-депутата, не последнюю роль в слабом развитии экономических связей сыграло отношение венесуэльского руководства к частному бизнесу в целом. После прихода к власти Уго Чавеса в стране был взят курс на резкое увеличение государственного сектора, в связи с чем российскому бизнесу непросто искать реальных партнеров в Венесуэле.

Что касается недавней сделки о поставках боливарианской республике продукции «АвтоВАЗа», о чем договорился Владимир Путин во время апрельского визита в Каракас, то, по мнению Владимира Семаго, это вынужденная уступка с венесуэльской стороны.

«Мировой рынок мог бы предоставить Венесуэле и более качественную продукцию по более льготным ценам, а возможно, и на более выгодных условиях. Но поскольку речь идет о личной дружбе России и Венесуэлы, то эту дружбу надо подкреплять экономически. На мой взгляд, в этом есть только политические декларации и никакого реального развития», - считает экс-депутат.

По мнению Владимира Семаго, Чавесу нужен партнер, чтобы показать всему миру, что он не одинок в борьбе с США. «Думаю, что он конъюнктурно просто использует Россию, которой нужны определенные выходы и расширение связей. Если вначале это был обоюдовыгодный процесс, то сейчас он нужен только Чавесу», - говорит он.

Так что в ближайшее время можно не бояться экспансии российского капитала в Венесуэлу, если об этом жалуются такие акулы бизнеса, как Владимир Семаго.

Как говорил Маркс, в политике можно заключать сделки с кем угодно, даже с Дьяволом, если уверен, что в итоге ты сумеешь его перехитрить, а не он тебя.

По материалам [gigamir.net](http://gigamir.net/news/world/pub53849/)