---
title: "Все больше родителей предпочитают отдавать своих детей в техникумы"
date: "2010-04-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Все больше родителей предпочитают отдавать своих детей в техникумы

**2010-04-22** Автор неизвестен

Российская экономика сегодня остро нуждается в высококвалифицированных рабочих. Поэтому государство вкладывает все больше средств у развитие среднего и начального профессионального образования. Техникумы и училища закупают современное оборудование, а главное - заключают договоры с предприятиями на подготовку специалистов. Около 30 вузов и ссузов России в текущем году впервые наберут студентов на программы прикладного бакалавриата, в рамках которого будут готовить специалистов в сфере новых технологий. До недавнего времени никто не хотел поступать в техникумы и колледжи. Но ситуация меняется. Учреждения начального и среднего профессионального образования большей частью сейчас находятся в достаточно тяжелом положении. Количество выпускников школ за последние десять лет существенно уменьшилось, при этом появилось много новых вузов, куда в результате можно поступить без особенных трудностей. Кроме того, материально-техническая база ссузов находится не в лучшем состоянии, она устарела морально и физически, много старых производств развалилось, соответственно, связи с работодателями утеряны. Это и было причиной непопулярности этих учебных заведений. Однако за последние несколько лет ситуация начала выправляться. Появилось немало российских семей, особенно в регионах, которые не стремятся к тому, чтобы их дети непременно поступали в вуз, а, напротив, отправляют их в техникумы и колледжи, зачастую после девятого класса, то есть без получения полного среднего образования. В то же время сама система среднего и начального профессионального образования начинает постепенно развиваться. Устанавливаются связи с работодателями. Появился комплекс специальностей, не требующих высшего образования, но востребованных на рынке - это касается, в первую очередь, строительства, пищевой промышленности, сельского хозяйства, туризма.

С советских времен система среднего специального образования была построена с расчетом - дать людям работу по месту жительства. Поэтому техникумов и колледжей очень много в малых и средних городах. В таких городах бывают филиалы вузов, но качество образования там вызывает большие сомнения, а ехать в большой город и жить там - дорого. Сейчас среднее специальное образование налаживает сотрудничество с работодателями. Промышленные предприятия заключают договоры с техникумами и колледжами, и те готовят специалистов специально для них. Ребята сразу по окончании получают рабочие места. Как правило, за финансирование засчитываются вложения работодателей в оборудование. К примеру, «Фольксваген» переоборудовал некоторые техникумы полностью. Тогда многие ссузы, установившие такие связи с работодателями, стали развивать схемы софинансирования. Часть денег при этом дает государство.

Развитие системы прикладного бакалавриата будет помогать развитию среднего профобразования. Прикладной бакалавриат - это высшее образование, но половина дисциплин должны быть практическими. Сейчас на участие в эксперименте по прикладному бакалавриату подали заявки 120 учебных заведений, и 50 из них - ссузы. Я считаю, что у них, возможно, больше шансов добиться успеха. Ведь добиться хорошей фундаментальной базы проще, чем построить связи с работодателями и добиться необходимой практической ориентации образования. Опыт показывает, что, например, педагогические и медицинские средние училища дают образование, с некоторых точек зрения лучшее, чем вузы. Обучение в педагогических училищах предполагает большой объем практики. Это работа в детских садах, с группами продленного дня - такие педагоги приходят в школу гораздо более подготовленными к общению с детьми, чем выпускники педвузов. То же самое касается и выпускников медицинских училищ, которые в силу большей практической ориентации образования лучше подготовлены к работе в больницах. Прикладной бакалавриат будет развиваться, в первую очередь, в педагогических и медицинских училищах, а также в сфере строительства, которая сейчас очень востребована.