---
title: "Конференция, посвященная 49-ой годовщине провала операции в Заливе Свиней. История повторяется"
date: "2010-04-22"
author: ""
---

# Конференция, посвященная 49-ой годовщине провала операции в Заливе Свиней. История повторяется

**2010-04-22** 

В столице Доминиканской Республики Санто-Доминго прошла конференция, посвященная 49-ой годовщине неудачного нападения на Плайя-Хирон. На ней присутствовал кубинский историк Илиадес Акоста, который подчеркнул, что нынешняя кампания СМИ против Кубы, особенно испанских средств массовой информации, такая же, как пропаганда, развернутая подпольной радиостанцией в апреле 1961 года, когда наемники вторглись на Кубу при военной поддержке США.

Историк сделал анализ предложений «за новую Кубу», одно из которых предусматривало присоединение к Испании, тезис, против которого еще в конце девятнадцатого века выступал Хосе Марти, борец за независимость Кубы. 

 Акоста кратко вспомнил полную испытаний историю Кубы от начала войны за её независимость, 10 октября 1868 года, когда Испания сконцентрировала на театре военных действий больше сил и ресурсов, чем использовала в войне за независимость всех других американских стран.

Куба является вызовом мировой гегемонии, конфликтом между прогрессом и реакцией, это - линия фронта, сказал докладчик.

Посол Республики Куба в этой стране, Хуан Астиасаран, со своей стороны, охарактеризовал противоречия между самопровозглашенным движением Дам в белом и молчанием о наиболее важных событиях, таких, как обнаружение мест массовых захоронений в странах Южной Америки и гибели профсоюзных лидеров и журналистов в Гондурасе.

Примером смешного положения испанского радио является интервью с бывшим заключенным, который отказывается принимать пищу, говоря, что находится в тюрьме, хотя он у себя дома и его обслуживают кубинские врачи.

В конференции также приняли участие Луис де Леон, заместитель министра образования Доминиканской Республики, Фрэнсис Кааманьо, сын покойного бывшего президента страны Франсиско Кааманьо, Эмилио Кордеро Мишель, президент Академии истории.

Лживая кампания, проводимая против Кубы европейскими и североамериканскими СМИ,  таким образом дискредитирует саму себя и выявляет империалистические амбиции мирового гегемона, представляющего одряхлевшую, трещащую по швам экономическую модель, и поэтому кидающегося на всякого, у кого получается идти иным путём. Такой реально существующей  альтернативой и является Куба, которая, заражая своим примером соседние страны и весь мир, служит светочем делу освобождения человечества от рабства капитала.