---
title: "Д. Табачник предложил вернуть в школы курс русской литературы"
date: "2010-04-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Д. Табачник предложил вернуть в школы курс русской литературы

**2010-04-23** Автор неизвестен

Сегодня в Харькове под председательством министра образования Дмитрия Табачника проходит расширенная коллегия Министерства образования Украины с основным вопросом об улучшении качества образования в стране. Итогом работы коллегии должно стать обнародование проекта нового Закона Украины Об образовании и разработка некоторых «насущных» вопросов украинского образования. Что нашему образованию принесет новый закон и решения принятые на коллегии, еще неизвестно.

Но сегодня на пресс-конференции Д.Табачник сообщил, что в украинские средние школы следует вернуть отдельный курс русской литературы. Так, по мнению министра, слияние курсов русской и зарубежной литературы было искусственным и никоим образом не отвечает потребностям повышения качества образования в средней школе. Министр отметил, что возможность равноценно владеть украинским и русским языками «судьбой подарена украинскому народу» и поэтому стоит говорить не об ограничении, а о расширении языкового горизонта украинцев. Правда, в заключение министр заметил, что окончательное решение по введению русской литературы нужно принимать только с согласия специалистов.

Возможно, введение курса русской литературы будет самым полезным делом, сделанным теперешним министром. Ведь и в правду наши дети имеют такую ценную возможность, как изучение русской литературы на языке оригинала.

По материалам korrespondent.net