---
title: "Правительства мощнейших стран мира требуют от Google предоставления необходимых им данных"
date: "2010-04-24"
author: ""
---

# Правительства мощнейших стран мира требуют от Google предоставления необходимых им данных

**2010-04-24** 

Компания Google составила список стран, обращавшихся с просьбой об удалении контента из базы поискового механизма и других сервисов, а также с запросами о пользовательских данных. На первом месте в списке стоит Бразилия. За прошедшие полгода Бразилия направила к Google 3663 запроса о пользовательских данных и 291 запрос об удалении контента. Бразильские чиновники просили информацию о «предполагаемых преступниках», которые создали персональные страницы на социальном сервисе Google Orkut. Этот сервис не имеет аналогов в Бразилии и, поэтому, чрезвычайно популярен. Google выполнила 82,5% запросов.

На втором месте по числу запросов на удаление информации, связанной с нацизмом и отрицанием Холокоста, находится Германия, на третьем месте - Индия, где также популярен сервис Google Orkut, на четвертом - США. По числу запросов пользовательских данных места распределились так: на втором месте - США (3580), на третьем - Великобритания (1166), на четвертом - Индия (1061). 

 Google является членом некоммерческого консорциума Global Network Initiative, одной из задач которого является «предотвращение интернет-цензуры авторитарными правительствами». Но, как мы можем видеть, большинство просьб об удалении информации и запросов о предоставлении чьих-либо личных данных исходят вовсе не от  тех стран, которые пропаганда США заклеймила как «авторитарные» - Куба, Венесуэла, Иран, Северная Корея и др. (так называемая «ось зла»), а от самых образцовых демократических стран, в том числе самих Соединенных Штатов.

По данным internetua.com