---
title: "В Испании успешно провели полную пересадку лица"
date: "2010-04-24"
author: ""
---

# В Испании успешно провели полную пересадку лица

**2010-04-24** 

Испанские врачи впервые в мире успешно провели операцию по полной пересадке лица. Операция прошла 20 марта в барселонской клинике "Валь д'Эброн" и длилась 22 часа. В ней участвовало более 30 специалистов: хирурги, в том числе несколько пластических хирургов и микрохирургов, занимавшихся восстановлением кровеносной системы лица, а также анестезиологи, окулисты, стоматологи.

Пациентом был молодой фермер, в 2005 году получивший тяжелейшую травму в результате неосторожного обращения с огнестрельным оружием. Пять лет он страдал серьезной деформацией лица. Он дышал и питался с помощью специальных приспособлений и не мог членораздельно говорить. Девять операций не принесли желаемого результата, и врачи решились на уникальное вмешательство. Молодому фермеру, имя которого пока не оглашается, были пересажены целиком вся кожа лица, лицевые мышцы, нос, губы, челюсть, все зубы, нёбо и скуловые кости.

Между тем, провести первыми аналогичную операцию могли британские врачи, но руководитель Исследовательского центра лицевой трансплантологии профессор Питер Батлер и его команда уже несколько месяцев ждут подходящего донора. Профессор Батлер поздравил испанских коллег с выдающимся достижением.

Это одиннадцатая в мире операция по пересадке лицевых тканей, но предыдущие десять были частичными. Аналогичные операции проводятся также в США и Китае.

А в нашей стране смогли бы провести такую операцию? И могут ли такие единичные случаи по пересадке каких-то органов, мышц стать доступными для всех тех, кто в этом нуждается?..