---
title: "Греция официально попросила денег у Евросоюза и МВФ"
date: "2010-04-24"
author: ""
---

# Греция официально попросила денег у Евросоюза и МВФ

**2010-04-24** 

Греция официально обратилась к Евросоюзу и Международному валютному фонду (МВФ) с просьбой "запустить механизм кредитной поддержки", необходимой для страны, чтобы справиться с долгами и рекордным бюджетным дефицитом. Такое заявление в эфире национального телевидения сделал премьер-министр Греции Георгиос Папандреу.

Еще в начале апреля страны ЕС и МВФ пришли к соглашению о выделении Греции кредитов на общую сумму 40-45 миллиардов евро. Ожидается, что средства будут выделены сроком на три года по ставке в пять процентов годовых.

Общая задолженность Греции достигает 300 миллиардов евро и превышает 100 процентов ВВП. В конце апреля глава Центробанка Германии Аксель Вебер заявил, что ситуация с долгом Греции "ухудшается с каждым днем" и стране потребуется больший объем помощи, чем предполагалось, - 80 миллиардов евро.

Греческое правительство уже предприняло ряд мер, направленных на сокращение бюджетного дефицита, который является самым большим среди стран еврозоны (по последним оценкам, в 2009 году он составил 13,6 процента ВВП). В частности, власти заморозили пенсии, снизили зарплаты бюджетникам и повысили ряд налогов. Инициатива правительства привела к массовым забастовкам.

23 апреля стали известны результаты опроса, проведенного среди греков компанией Public Issue для Skai TV. 51 процент респондентов считает, что помощь МВФ только повредит экономике страны. 27 процентов опрошенных полагают, что помощь фонда поможет Греции.

По материалам lenta.ru