---
title: "?No pasar?n?"
date: "2010-04-25"
author: "И. Червоненко"
---

# ?No pasar?n?

**2010-04-25** И. Червоненко

Испанский судья Балтасар Гарзон открыл в 2008 году слушанья по делу о политических преступлениях, совершенных за 40-летние правление режима фашистского генерала Франко. Дело, конечно, быстренько прикрыли, удовлетворив тем самым жалобы ряда правых партий страны, наследников «лучших традиций», так сказать.

Теперь судью обвиняют в превышении полномочий и угрожают судом. Он, дескать, «проигнорировал закон об амнистии 77-го года, согласно которому были прощены политически мотивированные преступления, совершенные обеими сторонами в гражданской войне». Этот лицемерный юридический акт был принят «чтобы не продолжать конфликтов прошлого» и «обеспечить деликатный переход от диктатуры к демократии».

Конфликты прошлого, между тем, продолжаются, несмотря на всё ханжеское деликатничанье властей. По всей стране проходят митинги в защиту судьи-антифашиста (на счету которого, между прочим, еще два неудачных процесса против «коллег» Франко - чилийского палача Августо Пиночета и матерого итальянского капиталиста Сильвио Берлускони), которые собирают тысячи испанцев. В Мадриде произошла небольшая демонстрация против судьи, в которой приняли участие члены фашистской «Испанской Фаланги». Чем закончится это противостояние покажет время, и действия властей. Если история повторится и они в очередной раз «пройдут», - это будет очередным свидетельством того, что рано мы радуемся «Дню Победы».

Врядли 9 мая нужно слушать старые песни в исполнении писклявых «звездей», ровно ничего не понимающих в их содержании, скорее нужно думать о том, как нам справится с общественной системой, насквозь пропитавшейся чумой фашизма.

По материалам: http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/8642272.stm