---
title: "Встреча по климату в Кочабамбе: на защиту Матери-Земли идут коренные народы"
date: "2010-04-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Встреча по климату в Кочабамбе: на защиту Матери-Земли идут коренные народы

**2010-04-25** Автор неизвестен

В четверг, в столице Боливии, Кочабамбе прошла всемирная конференция народов по изменению климата и прав Матери-Земли, в которой приняли участие более 35 000 представителей коренных народов и развивающихся стран из 140 стран и континентов. Как отметила министр по вопросам окружающей среды и ресурсов Республики Никарагуа Хуана Аргеньял, необходимость проведения данного саммита была вызвана тем, чтобы дать право голоса народам развивающихся стран и всем тем, которым была отказано в праве голоса в Копенгагене по существующей ситуации с климатом. Аргеньял подчеркнула, что саммит - настоящее представительство коренных народов, женщин, молодых людей от каждой страны, участвующих в этом форуме. Это - прямая демократия, за которую выступают революционные правительства, взявшие обязательства перед своим народом, - Боливия, Никарагуа, Куба и другие.

"Если бы в Копенгагене были учтены мнения народа, то мы сегодня не были бы здесь, - отметил прездинет Боливии Эво Моралес, - нам навязывали соглашение не для спасения жизни, а для уничтожения окружающей среды"

Он призвал промышленно развитые страны прислушаться к требованиям и предложениям народов о защите Матери-Земли, в противном случае, может произойти социальная революция.

Моралес подчеркнул что будущим сценарием для протеста станет встреча на высшем уровне Организации Объединенных Наций в Канкуне (Мексика), где будет представлена итоговая декларация народов.

Он также заявил, что если требования слаборазвитых стран не будут услышаны богатыми странами, продолжая наносить вред Матери-Земле, то должны быть начаты процессы в Международном суде в Гааге, против правительств, которые наносят ущерб природе, например, Соединенные Штаты, даже не подписавшие протокол Киото. Для этого уже сейчас он предложил создать новую организацию, с предварительным названием Межконтинентальный координационный центр Матери-Земли, а также Движение за спасение Матери-Земли. Эта новая организация, как временный орган будет отвечать за предоставление исков перед Международным судом в Гааге до учреждения запланированного Международного Трибунала по климату и окружающей среде в Боливии.

В ходе встречи были выступления президента Боливарианской Республики Венесуэлы Уго Чавеса, в которых он призвал положить конец капитализму, который потребительским характером системы несет главную ответственность за изменения климата, и призвал общественные движения к новой битве до саммита ООН, запланированного на декабрь этого года в Канкуне.

По итоге встречи была запланировано разработка документа с законами Матери-Земли. В заключительной декларации, которая будет представлена на саммите в Канкуне, также указывается о проведении всемирного референдума по вопросу изменения климата на 22 апреля 2011 года, о создании вышеупомянутого Международного Трибунала по климату и окружающей среде в Боливии, о взыскании долгов с богатых стран за загрязнение планеты.

Получается парадоксальная ситуация, когда наибольшую сознательность за сохранение жизни проявляют те, у кого средств для этого меньше всего. Это показывает на необходимость обьединенной, интернациональной борьбы, против существующей системы ведущей на гибель все человечество и смену правительств которые эту систему сохраняют.