---
title: "Озоновая дыра или загрязнение озоном - что хуже?"
date: "2008-10-07"
author: ""
---

# Озоновая дыра или загрязнение озоном - что хуже?

**2008-10-07** 

Все знают, что озон чрезвычайно полезен - он защищает планету и живые существа, живущие на ней, от вредного ультрафиолетового излучения. Но при этом совершенно забывается тот факт, что в результате человеческой деятеьности озон не только разрушается, но и производится. А ведь это чрезвычайно опасный газ. Он хорош, когда находится высоко - в стратосфере. Человечество же увеличивает его концентрацию в нижних слоях тропосферы. А это чревато последствиями...

С 1980 года в северном полушарии концентрация озона в атмосфере повысилась на 6%. В своем последнем докладе британская Академия наук Royal Society сообщила, что сегодня концентрация озона сказывается на здоровье людей и на окружающей среде уже постоянно, а не только в те дни, когда достигает особо высоких значений. По данным исследования, ежегодно в Европе от превышения допустимого уровня озона умирают около 21 400 людей. К 2020 году в одной только Великобритании от высокой концентрации озона в атмосфере будет умирать около 2400 людей - на 51% больше, чем сейчас.  Из-за изменения климата борьба против опасного газа становится с каждым годом все сложнее. 

Озон состоит из трех атомов кислорода и возникает из реакции солнечного света с промышленными или природными газами. Высокие токсические свойства озона вызваны тем, что этот газ обладает высокой окисляющей способностью и во многих реакциях образует свободные радикалы кислорода. Последствия высокой концентрации озона в атмосфере для человека - раздражение и повреждение тканей дыхательных путей и воздействует на холестерин в крови человека с образованием нерастворимых форм, приводящих к атеросклерозу. Особенно подвержены риску дети и пожилые люди.

Исследователи Royal Society  сообщают, что тропосферный озон вредит не только людям, но и экономике многих стран. Из-за высокого уровня концентрации озона уменьшаются урожаи пшеницы, риса и сои. Так, в 2000 году высокое содержание озона в атмосфере стоило ЕС около 6,7 миллиарда евро. Сейчас серьезную опасность существенной потери урожаев исследователи видят для Южной Азии и Индии.  

Британские ученые призывают к глобальному решению вопроса. Поскольку образование озона может происходить далеко от источников выброса озонообразующих газов, региональная и национальная политика здесь бессильны. Одним из самых активных источников выбросов озонообразующих газов является, например, международный морской транспорт. Поэтому  выход может быть только один - интернациональный контроль выбросов озонообразующих газов. На данный момент, однако, даже развитые страны не готовы к внедрению подобных систем контроля.