---
title: "Жестокие «ветераны»-фашисты до сих пор не предстали перед судом"
date: "2010-04-26"
author: ""
---

# Жестокие «ветераны»-фашисты до сих пор не предстали перед судом

**2010-04-26** 

Центр имени Симона Визенталя опубликовал новый список 10 самых жестоких нацистских преступников, которые, по данным этой организации, еще живы и должны предстать перед правосудием. Список возглавил 95-летний доктор, свободно проживающий в Венгрии.

Центр Визенталя поблагодарил власти Германии за то, что они поставили перед судом Ивана Демьянюка и Хайнриха Бёре, однако отметил, что нехватка политической воли остается главным препятствием к наказанию других преступников, пишет британская газета The Daily Telegraph.

1. Доктор Шандор Кепиро, 95 лет. Свободно проживает в Венгрии. Во время войны служил в Сербии, где в 1942 году принял участие в уничтожении мирного населения в городе Нови Сад. Людей расстреливали на берегу Дуная и сбрасывали в воду. В 1944 году Кепиро приговорили к 10 годам тюрьмы, но фашистский режим Венгрии освободил его, и Кепиро бежал в Аргентину. Два года спустя коммунистическое правительство Венгрии заочно признало его виновным в военных преступлениях, но, по данным Центра имени Симона Визенталя, в 1996 году Кепиро вернулся в Венгрию и наказания за свои преступления не понес.

2. Миливой Аснер, 96 лет. Отправлял сотни евреев, цыган и сербов в концентрационные лагеря в годы Второй мировой войны. Он полностью истребил евреев в городе Пожега, где возглавлял полицию. После войны переехал в Австрию, где получил гражданство. Около полувека спустя вернулся в Пожегу, где его обнаружил молодой историк. Затем снова отправился в Австрию. В 2005 году Хорватия потребовала экстрадиции Аснера, но Австрия отказалась выдавать своего гражданина. Когда же выяснилось, что австрийское гражданство Аснер утратил, власти отказались выдать его под предлогом плохого состояния здоровья (хотя в свои 96 лет Аснер может совершать длительные прогулки без палки).

3. Сэмюэл Кунц, 89 лет, живет в Германии. Обвиняется в том, что служил в концлагере Белжец в оккупированной Польше, где в газовых камерах умертвили около 500 тысяч евреев. В качестве охранника Кунц был причастен к убийству около 434 тысяч человек.

4. Адольф Стормс, офицер CC, в марте 1945 года в австрийской деревне Дойче Шютцен убил 58 евреев. Он ставил своих жертв на колени перед разрытой могилой, стрелял в них и сталкивал тела в яму. В Дуйсбурге уже проходит суд над Стормсом. Центр имени Визенталя настаивает на ускорении судебного процесса, чтобы успеть вынести приговор до того, как 90-летний Стормс скончается.

5. Клаас Карл Фабер, голландец, 88 лет. Он служил в разведывательной службе СС Sicherheitsdienst. В Нидерландах его когда-то уже приговорили к смертной казни за убийства заключенных в лагере Вестерборк. Через этот пересыльный пункт евреев везли в польские лагеря уничтожения.

6. Кароль (Чарльз) Зентаи, 98 лет. Венгр, живущий в Австрии, сопротивляется экстрадиции в Будапешт, где его обвиняют в убийстве евреев в 1944 году.

7. Сорен Кам 98 лет обвиняется в убийстве датского журналиста и охоте на датских евреев в Копенгагене. Проживая в Германии, Кам регулярно посещает собрания ветеранов СС. Он также был хорошо знаком с Гудрун Бурвиц, дочерью ГенрихаГиммлера, и возглавляемой ей организаций Stille Hilfe ("Тихая помощь"), созданнгой для поддержки арестованных, приговоренных или беглых эсэсовцев.

8. Петер Эгнер 98 лет участвовал в деятельности эскадронов смерти в оккупированном Белграде. Он причастен к убийству 17444 евреев, сербов и коммунистов. Сербия требует его выдачи для суда на своей территории. Он сопротивляется депортации из США, где живет с 50-х годов.

9. Альгимантас Далиде 98 лет был экстрадирован из США в Литву за участие в захвате местных евреев для последующего их убийства. Но его не стали заключать в тюрьму по причине возраста и состояния здоровья.

10. Михаил Горшков 96 лет обвиняется в причастности к убийству около 3000 евреев в России. Во время войны он служил в гестапо в Эстонии. После войны переехал в США, но выехал оттуда еще до того, как в 2002 году был лишен американского гражданства. Эстония не выдает его местонахождения.

Напомним, в этом году к пожизненному тюремному заключению был приговорен 88-летний голландец Хайнрих Бёре за уничтожение деятелей Сопротивления и мирных жителей в Нидерландах. В настоящее время в Германии проходит суд над 89-летним Иваном Демьянюком, который в польском концлагере Собибор был причастен к убийству 27,900 евреев.