---
title: "Завершил работу чрезвычайный съезд Единой социалистической партии Венесуэлы"
date: "2010-04-26"
author: ""
---

# Завершил работу чрезвычайный съезд Единой социалистической партии Венесуэлы

**2010-04-26** 

В Каракасе закончил работу чрезвычайный съезд Единой социалистической партии Венесуэлы, который начался еще в ноябре 2009 года и работал на протяжении 5 месяцев как в режиме заседаний, так и на улицах в режиме консультаций с членами партии и с народом. Выступая на закрытии съезда, Уго Чавес заявил, что революция родила революционную партию, что партия укрепилась политически и организационно для того, чтобы выступить на борьбу за социализм.

По словам Чавеса, «программные принципы партии и ее устав имеют своими корнями революционные традиции Боливара и Саморы, идеи социальных мыслителей XIX века (надо полагать, речь идет о Марксе с Энгельсом), а также идеи Христа, который провозгласил социализм 2000 лет тому и был распят империей».

Чавес считает, что основой партии должны стать социалистические группы, которые должны продвигаться в бедные кварталы и села, чтобы там бороться за социализм и служить приводным ремнем к народу.

Партия должна быть идейным и практическим авангардом, ориентированным на переход к социализму, чтобы побороть бедность и установить социальную справедливость.

Чавес призвал создавать социалистические коммуны на всей территории Венесуэлы, которые контролировали бы народную власть и выполняли правительственные программы. Он сказал, что партия и правительство - это две руки одного тела, два полушария одного мозга.

Наша партия, - сказал он, - антикапиталистическая и антиимпериалистическая, антикорупционная. «Война коррупции, где бы она не пряталась и как бы она не маскировалась, партия должна быть знаменосцем в войне против коррупции, в своих рядах и во всей стране».

Он говорил также о задачах партии в связи с ближайшими выборами и призывал избежать недооценки важности предвыборных задач.

По материалам газеты "Гранма"