---
title: "Европа дала понять украинским национал-демократам на чьей она стороне"
date: "2010-04-27"
author: "Шурик"
---

# Европа дала понять украинским национал-демократам на чьей она стороне

**2010-04-27** Шурик

Сегодняшний политический день выдался для Украины очень насыщенным. В Верховной Раде был ратифицирован договор о продлении срока пребывания Черноморского флота РФ в Севастополе, а президент в это время выступал на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы.

Зал Верховной рады напоминал сегодня поле боя. Дымились дымовые шашки, на трибуну летели яйца, а спикера прикрывали зонтиками, чтобы тот мог ставить на голосование вопросы повестки дня. Под стенами собралась толпа в несколько тысяч митингующих от оппозиции. Соглашение по Черноморскому флоту заставило свести в одно место разные правые силы, главари которых просто ненавидят друг друга, но о совместном выступлении они так и не договорились. Перед камерами Ющенко поливал грязью Тимошенко, а Яценюк - их обоих. Когда узнали, что внутри парламента проголосовали «за» 236 депутатов, толпа с криками бросилась на штурм здания, но ОМОН без труда раскидал буйных молодчиков-националистов. Похоже, что позиция к пребыванию Черноморского флота в Крыму - единственное, что отличает бывшую власть и нынешнюю. Пока это единственный шанс для национал-демократов мобилизовать свой электорат страшными историями про российскую оккупацию неньки-Украины.

В то время как национал-демократические силы и видят в украино-российском соглашении «предательство национальных интересов», называют Януковича диктатором и призывают народ чуть ли не к гражданской войне, в Европе им вполне довольны. А вот оппозицию президент ПАСЕ Мевлют Чавушоглу называл варварами.

Но и это еще не все: выступая в Европарламенте, Янукович нарушил еще один украинский закон - «публичное отрицание Голодомора как геноцида». Он заявил, что от голода 1932-1933 года не меньше Украины пострадали Россия и Казахстан, а вину свалил на сталинский режим, чем вызвал аплодисменты в зале заседания.

Представитель оппозиции из украинской делегации в ПАСЕ демонстративно покинул зал, заявив о «предательстве Европы» и поддержки «украино-советской диктатуры».

В целом, очевидно, что «европейская демократия» такая же продажная как украинская или российская, и ее мнение зависит только от коньюктуры рынка. Точно так, как они несколькими годами ранее поддерживали американских ставленников в Восточной Европе, соглашаясь на все исторические фальсификации и одобряя враждебность к РФ, сегодня так же поддерживают прямо противоположный курс, дав понять украинским ура-националистам, что «нету больше вашей Америки». А если еще есть, то скоро ее не будет, и рассчитывать на нее уже не стоит. Под боком созревает новый империалистический хищник - Россия, с которым сейчас лучше не ссориться.