---
title: "Центральная Америка против закона США по миграциям"
date: "2010-04-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Центральная Америка против закона США по миграциям

**2010-04-27** Автор неизвестен

Недавно принятый в американском штате Аризона антиммигрантский закон, привел к бурному протесту со стороны правительств и граждан стран Центральной Америки, как проявление ксенофобии, и нарушение прав человека.

В соответствии с законом SB 1070, который был принят в пятницу в штате Аризона, сотрудники полиции могут арестовывать и допрашивать всех, кто не представил свои документы.

Кроме того, ужесточаются ограничения для найма незарегистрированных поденщиков и для их передвижения.

По этому поводу МИД Гватемалы в своем заявлении указал «глубокую обеспокоенность по поводу закона», отмечая «вероятность негативных последствий, которые может вызвать эта мера против гватемальских иммигрантов». В Соединенных Штатах проживает, по меньшей мере, 1,7 миллиона гватемальцев, и более 60% из них не имеют легального статуса, согласно Национальному совету помощи мигрантам.

Между тем, правительство Сальвадора высказало опасения, что принятый закон «развяжет кампанию преследования людей, большинство из которых работают, внося вклад в экономику, выплачивая налоги государству Соединенных Штатов Америки», сказал министр иностранных дел Сальвадора Уго Мартинес.

Со своей стороны, из министерства иностранных дел Мексики прозвучала резкая критика проекта в штате Аризона, отмечая, что страна будет вынуждена пересмотреть свои отношения с этим штатом, который придает статус преступников иммигрантам, привлекая к уголовной ответственности граждан латиноамериканского происхождения.

«Этот закон повлияет на отношения между Мексикой и штатом Аризона, он вынуждает мексиканское правительство пересмотреть вопрос о полезности и целесообразности планов сотрудничества, разработанных в этом штате», подчеркнула министр иностранных дел Мексики Патрисия Эспиноса.

По оценкам, в Соединенных Штатах в настоящее время находятся около 11 миллионов нелегальных иммигрантов, из которых 62% из Мексики, из Сальвадора - 530 тыс., из Гватемалы - 480 тыс., из Гондураса - 320 тыс

По материалам Prensa Latina