---
title: "Украина начала принимать для Беларуси нефть из Венесуэлы"
date: "2010-04-27"
author: ""
---

# Украина начала принимать для Беларуси нефть из Венесуэлы

**2010-04-27** 

Украина начала принимать венесуэльскую нефть для Белоруссии, сообщает сегодня пресс-служба Министерства транспорта и связи Украины. 25 апреля к причалу N1 нефтегавани Одесского морского торгового порта поставлен танкер Sea Star (длина - 249 м, флаг - Мальта) с 80 тыс. т нефти назначением на Мозырьский нефтеперерабатывающий завод (Республика Беларусь). "В настоящий момент рентабельность варианта транспортировки нефти для Белоруссии через Одесский порт и далее железной дорогой грузополучателю рассчитывается экономистами. В случае благоприятного завершения эксперимента грузопоток может составлять до 4 млн т в год (согласно с договоренностями двух стран)", - сказано в сообщении.

Начальник порта Николай Павлюк подтвердил, что перевалка транзитной нефти на Белоруссию для Одесского порта не является проблемной. По его словам, жизнеспособность маршрута больше зависит от синхронизации работы нефтебаз, которые предоставляют емкости, и наличия достаточного количества железнодорожных цистерн. Окончание выгрузки первой партии нефти из Венесуэлы ожидается 27 апреля.

Украинско-белорусская межправительственная комиссия по экономическому сотрудничеству на заседании 15 апреля в Киеве поручила проработать вариант транспортировки венесуэльской нефти. Белоруссия намерена импортировать нефть из Венесуэлы из-за спора с Россией вокруг пошлин при поставках российского нефтесырья.

РБК-Украина