---
title: "Выборы в Колумбии: Вашингтон обеспечил нужный результат"
date: "2010-04-28"
author: "Нил Никандров"
---

# Выборы в Колумбии: Вашингтон обеспечил нужный результат

**2010-04-28** Нил Никандров

Президентская избирательная кампания в Колумбии становится всё более ожесточённой. Выборы состоятся 30 мая. Из игры выведен действующий президент Альваро Урибе, давший согласие на размещение в Колумбии новых американских баз (сейчас их десять), которые обеспечивают стратегическое присутствие США в регионе с целью нейтрализации «популистских режимов» в Венесуэле, Эквадоре, Никарагуа и Боливии. Урибе не сумел добиться благоприятного решения Конституционного суда, которое позволило бы ему снова претендовать на пост президента. Деградация его политического имиджа достигла такого угрожающего уровня, что судьи не захотели рисковать своей репутацией и в очередной раз корректировать конституцию «под Урибе».

С именем нынешнего президента связывают жёсткий курс на «победу» во внутренней войне любыми средствами, включая методы государственного террора. На счету Урибе - преступления ультраправых полувоенных группировок, терроризирующих население под предлогом борьбы с партизанами, ведение тотального шпионажа за оппозицией и «подрывными» НПО, многочисленные наркоскандалы, в которые замешаны крупные чиновники, сотрудники спецслужб и военные. Несмотря на цензуру и самоцензуру, вызываемую страхом, поток критических высказываний колумбийцев в адрес Урибе усиливается, что заставляет его официального преемника, бывшего министра обороны Хуана Мануэля Сантоса, тщательно формулировать положения своей предвыборной программы. По сути, основной её пункт взят от Урибе: полный военный разгром партизан в рамках стратегии «демократической безопасности». Командование лево-марксистских партизанских фронтов FARC и ELN капитулировать не собирается. Поэтому возможный приход Сантоса к власти - это стопроцентная гарантия продолжения братоубийственной войны, а также подчинения страны планам Пентагона.

Свою лояльность и надёжность Сантос демонстрировал Вашингтону не раз. Показательным стало его сотрудничество c американцами в подготовке тщательно скоординированной атаки боевых самолетов США и колумбийских коммандос на временный лагерь FARC, расположенный в приграничной зоне на территории Эквадора. В ходе операции ракетными ударами с воздуха были убиты команданте Рауль Рейес, 20 партизан, тяжело ранены мексиканские студентки, прибывшие в лагерь с целью сбора документальных сведений о повстанческом движении в Колумбии для своих дипломных работ. Торжествующий Сантос поспешил дать пресс-конференцию об успешной операции, "самой эффективной" в истории борьбы с FARC. После операции был надолго прерван переговорный процесс по обмену пленённых партизан на военнослужащих, захваченных повстанцами. Руководство FARC заявило, что Урибе намеренно нанёс удар, чтобы сорвать планы партизан по освобождению заложников в одностороннем порядке как демонстрацию доброй воли. Правительство Урибе не смело отказаться от доктрины «борьбы до победного конца», навязанной американцами.

В предвыборных теледебатах Сантос настаивает на правильности принятого в феврале-марте 2008 года решения об атаке: «Я горжусь тем, что дал команду действовать!» Однако на вопрос о том, как он поступит, если аналогичная ситуация возникнет на колумбийско-венесуэльской границе, Сантос ответил уклончиво. Осторожность Сантоса понятна: Уго Чавес предупредил после нападения на территорию Эквадора: «Не дай Бог, президент Урибе, вы надумаете повторить нечто подобное в Венесуэле, ведь это будет сигналом к войне».

Четверо других кандидатов в президенты тоже проявляют осторожность в вопросе использования силы против Венесуэлы. Пожалуй, только Ноэми Санин, представляющая Консервативную партию, проявила воинственность: «Если возникнут обстоятельства, с которыми сталкивалась Колумбия в тот период, я бы приняла подобное решение». Кандидат от Партии зелёных Антанас Мокус осудил атаку на территорию Эквадора, охарактеризовав её как «неприемлемую»: «Результат не оправдывает методов. Наша конституция обязывает выполнять международные договоры».

По данным опросов, лидируют в гонке претендентов Сантос и Мокус, идущие голова в голову. Очевидно, голосовать против Сантоса будет та часть электората, которая осуждает репрессивную практику «урибизма». До последнего времени Сантос был ведущим «оператором» борьбы с партизанами и структурами их поддержки в стране и за рубежом, выступал за «нейтрализацию» студенческих и профсоюзных активистов любыми способами. Связи Сантоса с «Объединенными силами самозащиты» (AUC), карательной организацией, на счету которой тысячи внесудебных «ликвидаций», - серьёзный компрометирующий фактор, в том числе и для администрации Обамы. Влиятельные профсоюзы в США требуют разобраться с причастностью Урибе и Сантоса к этим преступлениям. Дальнейшее распространение сведений о роли Сантоса в осуществлении политики геноцида в стране может, в перспективе, поставить под удар тщательно выстроенную систему американско-колумбийского сотрудничества в деле борьбы с «враждебными популистскими режимами».

В этих обстоятельствах требуется свежая политическая фигура, которая не засветилась сотрудничеством с AUC и не имела отношения к скандалам с DAS - политической охранкой, дававшей боевикам AUC наводки для проведения «ликвидаций».

Из всех кандидатов предпочтительней для Вашингтона выглядит Антанас Мокус. Родился он в Боготе в марте 1952 в семье литовских эмигрантов. Якобы научился читать в возрасте 2-х лет, что послужило созданию легенды о его «одарённости» и даже «гениальности». После окончания столичного лицея Мокус изучал математику и философию в университете Дижона (Франция). Защитил докторскую диссертацию по философии в Национальном университете Колумбии, ректором которого был в 1991-1993 гг.

Мокусу пришлось покинуть этот пост после инцидента со студентами, которые саботировали его лекцию. Чтобы внести замешательство в ряды смутьянов, ректор повернулся к ним задом и спустил брюки. Этот эпизод способствовал такому росту известности Мокуса, что он стал прибегать к тактике «публичного эпатажа» всякий раз, когда требовалось привлечь внимание к тем или иным проектам, программам или дискуссиям. Он мог без раздумий плеснуть водой оппоненту в лицо или сделать «неприличный жест». А ещё запомнилась колумбийцам свадьба, которую Мокус сыграл в цирке, прокатившись с невестой верхом на слоне. Часто вспоминают переодевания политика в персонажей американских комиксов или его музыкальные импровизации в жанре «рэп», популярном у молодёжи.

Эксцентричного Мокуса тем не менее дважды избирали мэром колумбийской столицы, и он сумел наилучшим образом проявить себя на этом посту. В свою столичную команду Мокус приглашал технократов и людей с академическим образованием, что уменьшило число коррупционных скандалов в столичной администрации, помогло наладить транспортную службу, экономию воды и электричества, сократить преступность и т.д. Нынешняя попытка Мокуса стать президентом - третья по счёту. Шансы у него есть. В своих интервью он неизменно заявляет о том, что у него «великолепные отношения» с официальными представителями США.

Посол США Уильям Браунфильд заявил, что победа любого кандидата из «пятёрки» будет приветствоваться Вашингтоном. Тем не менее The Wall Street Journal дал сигнал о предпочтительности Мокуса для Соединённых Штатов. «Аутсайдер потеснил традиционные партии», «колумбийцы делают парадоксальный выбор», «все устали от конфронтационного стиля Урибе» - такими формулировками пестрит статья «В Колумбии возник неожиданный кандидат». Особо подчёркивается, что Мокус продолжит политику «демократической безопасности» и будет «проявлять твёрдость» в отношении партизан. По прогнозу авторов статьи, такого рода обещания помогут Мокусу «перехватить» часть электората у «урибиста» Сантоса и набрать во втором туре 50 % голосов, то есть победить.

По итогам выборов в Конгресс Колумбии, которые прошли 14 марта с.г., представители «урибистского блока» - партии «U», Консервативной, Национальной интеграции и Радикальной перемены - сохранили доминирующие позиции. В Сенате и палате депутатов они заняли 70 % кресел. Политологи объясняют такой результат административным диктатом, засильем официозной пропаганды, использованием крупных денежных средств на «скупку голосов».

Партия «зелёных» имеет в Сенате пять мест, в палате депутатов всего три. В случае победы Мокусу придется проявлять чудеса политической гибкости, чтобы проводить линию на умиротворение и прекращение кровопролития. Удастся ли ему договориться с «урибистами», привыкшими к силовым вариантам разрешения проблем, покажет время.

На этом фоне особенно заметна организационная слабость левой и левоцентристской оппозиции. За годы правления Урибе левые последовательно демонизировались, подвергались преследованиям, истреблялись или переходили на правые позиции. Не случайно даже Густаво Петро, выдвинутый кандидатом от Демократического альтернативного полюса (PDA), заявил о необходимости привлечения партизан FARC к Международному суду.

Посол США Браунфильд настроен оптимистично. На вопрос газеты «Эль Эспектадор», «что означает для США конец эры Урибе», посол ответил: «Колумбия 7 августа 2010 года (день инаугурации) будет очень отличаться от той, которая была 7 августа 2002 года (когда президентом стал Урибе). Сейчас это страна более безопасная, более процветающая, с меньшим объёмом незаконных наркотиков, с большим развитием и прогрессом во всех сферах. Это результат нашей плодотворной восьмилетней работы. Надеюсь, что Колумбия сможет и дальше идти по пути прогресса. Наши отношения в последние годы были просто замечательными».

http://fondsk.ru/