---
title: "Самый большой телескоп планеты построят в Чили"
date: "2010-04-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Самый большой телескоп планеты построят в Чили

**2010-04-29** Автор неизвестен

Совет Европейской организации астрономических исследований в Южной полусфере (ESO) утвердил решение о строительстве огромного (с 42-метровым зеркалом) телескопа на вершине горы Армазонес, находящейся в центральной части чилийской пустыни Атакама.

«Европейский чрезвычайно большой телескоп» (European Extremely Large Telescope, E-ELT), который по своим размерам превзойдёт все современные установки, планируется ввести в эксплуатацию в 2018 году. E-ELT будет работать в оптическом и инфракрасном диапазонах, захватывая длины волн от 0,3 до 24 мкм.

Недавно консультативный комитет ESO завершил рассмотрение пяти заявок на установку E-ELT. На этот - последний - этап отбора попали четыре площадки в Чили и одна испанская заявка, авторы которой предлагали разместить телескоп на острове Пальма. Тогда специалисты пришли к заключению о том, что вершина Армазонес, находящаяся на высоте около 3 060 м над уровнем моря, предлагает наилучшие условия, поскольку всего в 20 километрах от неё находится гора Паранал, где располагается одноимённая обсерватория ESO и знаменитый «Очень большой телескоп».

Как и ожидалось, совет ESO согласился с выводами комитета. В заявлении совета также отмечается, что размещение E-ELT в пустыне Атакама даст возможность координировать работу телескопа с другими крупными установками, которые вскоре начнут функционировать в Южном полушарии.