---
title: "В уральских школах поборы берут продуктами питания"
date: "2008-10-07"
author: "В. Книголюб"
---

# В уральских школах поборы берут продуктами питания

**2008-10-07** В. Книголюб

Горячая телефонная линия по школьным поборам, объявленная прокуратурой на Среднем Урале, уже принесла первые плоды. За месяц в надзорное ведомство поступило 280 звонков о фактах незаконного взимания денег в образовательных учреждениях, 111 из которых были совершены анонимно.

Несомненным лидером по количеству жалоб стал Екатеринбург - те или иные «сборы» практикуются в 138 детсадах, школах и гимназиях областного центра. На периферии образовательных учреждений, в которых родителей учеников обременяют дополнительными поборами, значительно меньше. По этой причине от жителей городов и районов Среднего Урала поступило только 25 звонков.

Между тем, материальные средства работники образовательных учреждений берут в самой разнообразной форме: как деньгами, так и продуктами питания. Например, в МДОУ «Светлячок» села Байкалово с родителей брали определенное количество картофеля, моркови, свеклы, лука и чеснока. Договоры на оказание поддержки детсаду в виде «продуктовой помощи» начали оформляться только в ходе прокурорской проверки.

Денежные средства, как было установлено проверкой, привлекаются для ремонта школ, приобретения мебели и тому подобных нужд. При этом принцип добровольного участия родителей в благотворительной деятельности не всегда соблюдается. Так, прокуратура усомнилась в «добровольности» взносов, которые делали родители учеников городских гимназий №70 и №120 - там им вручали квитанции об оплате с указанием вида услуги.

Кроме того, в ряде образовательных учреждений (к примеру, Белоярской СОШ №1) денежные средства родителей вносились наличными, а не через расчетный счет образовательного учреждения, что создавало условия для их бесконтрольного расходования.

На сегодняшний день по результатам прокурорских проверок сообщений, поступивших на телефон «горячей линии», в области было внесено 18 представлений, возбуждено 3 дела об административных правонарушениях и принесено 15 протестов на незаконные правовые акты.

Что это? Взятки? Меценатство? Нет. Это характеристика ситуации с состоянием образования в Российской Федерации. И это понимает сама прокуратура, которая ограничивается лишь предупреждениями. Разве виноваты учителя школ и воспитатели детских садов, что государство не в состоянии, или просто не хочет выделять средства на питание детей, на ремонт учебных заведений. Ведь совсем недавно пять школьников погибло при обрушении лестничных маршей в одной из школ Оренбургской области. А их классный руководитель совершила самоубийство. Школы вынуждены, да и родители это понимают, собирать деньги, продукты, вести политику попрошайничества и вымогательства, для благополучия и нормальной учебы детей. Государственные власти, лишь узаконивают такой беспредел, связанный с их же равнодушием к образованию молодого поколения.