---
title: "Всемирный день охраны труда"
date: "2010-04-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Всемирный день охраны труда

**2010-04-29** Автор неизвестен

Во всем мире 28 апреля отмечается как Всемирный день охраны труда. Эта дата учреждена Международной организацией труда (МОТ). Впервые День охраны труда отмечался в 2003 году, но исторически идея проведения Всемирного дня охраны труда восходит ко Дню погибших работников, впервые проведенного американскими и канадскими рабочими в 1989 году в память о погибших и пострадавших на работе. Всемирный день охраны труда установлен с тем, чтобы привлечь внимание мировой общественности к тому, как создание и продвижение культуры охраны труда может способствовать снижению ежегодной смертности на рабочем месте.

Однако по оценкам МОТ, каждый день в мире в среднем около 5000 человек умирают в результате несчастных случаев и заболеваний на производстве. За год же это количество в среднем достигает от 2 до 2,3 миллиона случаев производственно обусловленной смертности. Из этого числа около 350 тысяч случаев составляют несчастные случаи со смертельным исходом и около 1,7-2 миллиона смертей, вызванных связанными с работой заболеваниями.

Кроме того, ежегодно работники страдают приблизительно от 270 миллионов несчастных случаев на производстве, которые приводят к отсутствию их на рабочем месте в течение более 3 дней, и от около 160 миллионов случаев болезней без смертельного исхода.

В Украине, также, ежегодно - 28 апреля - отмечается День охраны труда.

Но, по данным статистики, каждый год на производстве травмируются около 20 тыс. человек, из них почти каждый 20-й случай - со смертельным исходом. В частности, в 2007 году погибли 1176 человек, в 2008-м - 1005 человек. Среди причин несчастных случаев - нарушение требований безопасности, неудовлетворительное техническое состояние производства, нарушение требований трудовой и производственной дисциплины. Из-за неудовлетворительных санитарно-гигиенических условий труда каждый год почти на 7 тыс. растет количество лиц, получивших профессиональные заболевания.

В Украине самой травмоопасной является угольная отрасль.

Такая неутешительная статистика говорит только о том, что какие бы дни не учреждала МОТ, а капиталистам нет никакого дела до работников и их здоровья.

По материалам work.ua и liga.net