---
title: "20 лет программе лечения украинских детей-чернобыльцев на Кубе"
date: "2010-04-30"
author: "В. Книголюб"
---

# 20 лет программе лечения украинских детей-чернобыльцев на Кубе

**2010-04-30** В. Книголюб

Вчера в посольстве Республике Куба в Украине состоялось празднование 20-летия программы лечения украинских детей-чернобыльцев на Кубе. Встреча прошла в очень теплой и дружелюбной обстановке. Да и как могло быть иначе.

Началось мероприятия с возложения цветов к памятнику национальному герою Кубы Хосе Марти от украинских детей.

Первым, как и положено, со словом приветствия выступил посол Республики Куба, Феликс Леон Карбалье. Он скромно сказал, что Кубинский народ лишь выполняет свой интернациональный долг. И что Куба никогда не думала о том, что будет впереди, даже в самые трудные времена, что руководство этой страны всегда думало о том, что Куба должна помочь братскому народу, и в первую очередь детям этого народа.

Далее выступил президент Международного чернобыльского фонда - Александр Федорович Пасак. Он сказал, что лечение детей-чернобыльцев на Кубе - «одна из самых прекрасных гуманитарных программ в мире». По данным, приведенным им, всего с 29 марта 1990 по настоящее время на Кубе оказана медицинская помощь 22766 лицам (с учетом больных из России и Беларуси), в т.ч. 20191 пациентам из Украины, среди которых детей - 16909, взрослых - 3282.

Более половины детей, направляемых на Кубу - это больные дети из малообеспеченных и многодетных семей, дети-инвалиды, сироты и полусироты, проживающие или проживавшие в зонах повышенного радиационного воздействия и экологически неблагоприятных зонах.

Специализированная медицинская помощь, оказываемая кубинской стороной, проводится в виде испытанной и распространенной на Кубе национальной системы «семейного врача», состоящий из трехуровневой инфраструктуры, в которую включены специализированные педиатрические центры Кубы «William Soler» и «Juan Manuel Markes», Институт эндокринологии, Институт гематологии и другие медицинские учреждения с высоким научным потенциалом.

За все годы работы Программы была оказана медицинская помощь 458 онкогематологичним больным (3% от общего количества), в том числе по пересадке костного мозга - 7 чел. 4512 детей (17% от общего количества) лечились с тяжелыми хроническими патологиями. За указанный период на Кубе было проведено 355 хирургических операций, в том числе 14 сложных операций на сердце, 26 - ортопедического характера, 38 - офтальмологических, 5 послеожоговых операций, 2 пересадки почек, 2 нейрохирургические и другие.

Содержание, лечение и оздоровление украинских детей на теpитоpии Кубы проводится за счет кубинской стороны в соответствии с государственной программой «Дети Чернобыля». По предварительным подсчетам, на реализацию этой пpогpаммы только за 19 последних лет Кубой потрачено более 350 млн. долл. США.

После А.Ф. Пасака выступали различные меценаты и благотворительные организации, которые также делали свой вклад в развитие интернациональных связей между Кубой и Украиной. Одни подобрали комплекты книг украинских издательств, для передачи их в лагерь Тарара, другие выделили 50 тыс. грн. на установление памятки-символа дружбы между братскими народами Кубы и Украины. Дети чудесно станцевали латиноамериканский танец Чача, красивая девушка Юля, которая двадцать лет назад была в первой группе тяжелобольных детей, попавших на Кубу, прочитала стих Хосе Марти. А апогеем вечера было исполнение гимна Тарара Виктором и Любовью Анисимовыми.

Хотелось бы подытожить вышесказанное словами Виктора Вернадского - отец ребенка, который сейчас проходит лечение на Кубе: «Коли ми втрачаємо надію, останній наш шанс, остання соломинка - Куба!»