---
title: "Субботник на службе капитализма"
date: "2010-05-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Субботник на службе капитализма

**2010-05-01** Автор неизвестен

Уже несколько лет в Кельне проводят общегородской весенний субботник. Местные власти выпускают специальную «социальную рекламу», в которой музыканты, политики, телеведущие в оранжевых комбинезонах (одежде местных дворников) позируют с метлами в руках.

Надо сказать, что такая «акция» действительно имеет смысл - по свидетельствам местных жителей старшего поколения, мусора сейчас стало больше, чем в годы их молодости. В этом году, например, было собрано более 500 кубометров мусора.

"Нашей целью было пробудить чувство солидарности в людях, - рассказывает один из инициаторов коллективного субботника Кристиан Лоренц. - Чтобы каждый житель города чувствовал себя ответственным за свой город. И вообще: после субботника в городе действительно становится чище, то есть эффект налицо!"

Городские власти помогают тем, что предоставляют мешки для мусора, метлы и грабли и присылают мусоросборочные машины. Кроме того, все участники субботника получают приглашение на заключительный праздник в парке на берегу Рейна с бесплатным пивом и выступлением популярных музыкантов. Впервые такая акция прошла в 2000 году, когда в городе проходила длительная забастовка дворников. Видимо, власти понравилось такое решение проблемы. Удобно и дешево предоставить метлы и бесплатное пиво и получить взамен быструю и эффективную уборку, гораздо более тщательную, чем работа дворников, судя по названному количеству мусора, которое от них остается.

Капитализм сумел «присвоить» формы, рожденные не только при рабовладельческом и феодальном строе, но и при социализме. И использует их, как ему удобно, лишая человечества удовольствия от свободного коллективного действия.

По материалам /www.dw-world