---
title: "Во Владивостоке школьников организованно водят на фильм «Утомленные солнцем» за их же деньги"
date: "2010-05-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Во Владивостоке школьников организованно водят на фильм «Утомленные солнцем» за их же деньги

**2010-05-02** Автор неизвестен

В отделе общего и дополнительного образования мэрии Владивостока заявили, что официальных указаний по обязательному просмотру киноленты не было, однако подтвердили, что в ряде школ в дневное время отменялись занятия для старшеклассников, которых организовано и за их же деньги водили на просмотр. Это не распоряжение, а инициатива самих школ, подчеркнули в мэрии.

«В нашу школу звонили из отдела общего и дополнительного образования администрации Владивостока и сказали, что старшеклассники обязательно должны в целях патриотического воспитания посмотреть новый фильм Никиты Михалкова. Мы вынуждены были написать родителям записки с просьбой дать их детям деньги на билет, а в день просмотра - отменять уроки, в том числе - в выпускных классах. Вместе с нами смотрели фильм и ученики других школ, в том числе - воспитанники интерната глухонемых детей. Для них не было никакого сурдоперевода», - отметила завуч одной из школ Владивостока.

Завуч по учебной и воспитательной работе Владивостокской средней школы номер 7 подтвердила, что старшеклассники в учебное время организованно посмотрели новый фильм Никиты Михалкова.

«Распоряжения из мэрии об обязательном просмотре фильма не поступало, инициатива исходит от учителей школы. Школьники должны знать историю своей страны и всю правду о войне», - сказала она.

Корреспондент РИА Новости побеседовал с менеджерами кинотеатров города, в которых идет демонстрация новой ленты, и услышал от них, что заявки на коллективный просмотр от школ Владивостока поступают постоянно.

Сложно судить о том, насколько правильной есть идея воспитывать патриотизм школьников этой картиной. Многие издания критикуют этот фильм за излишний натурализм, смакование смерти, так что, грубо говоря, скорее он воспитывает не патриотов, а маньяков, расшатывает психику. Но, может быть, стране нужны именно такие патриоты?