---
title: "Экологи бьют тревогу об исчезовении биологических видов"
date: "2010-05-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Экологи бьют тревогу об исчезовении биологических видов

**2010-05-02** Автор неизвестен

В недавно опубликованной статье в журнале Science были опубликованы данные о сокращении численности биологических видов на планете, и что странам мира не удастся выполнить к 2010 те обязательства по сохранению видов которые они взяли на себя.

Практически все виды и экосистемы переживают состояние упадка, а антропогенное давление на них возрастает, говорится в статье.

Обязательства на 2010 в сфере охраны эндемических видов были приняты в 2002 году, однако исследователи указывают, что их выполнение носит "плачевный" характер.

"Наш анализ свидетельствует о том, что правительства не выполнили обязательств, взятых ими в 2002 году", - заявил глава группы исследователей Стюарт Бутчарт, сотрудник Всемирного центра мониторинга дикой природы при Программе ООН по охране окружающей среды.

А согласно другому участнику исследования, Джозефу Алкамо, "с 1970 года популяции животных сократились на 30%, районы мангровых джунглей на 20%, а площадь коралловых рифов - на 40%".

В исследовании учитывались более 30 параметров изменений в условиях существования биологических видов и экосистем.

И очень немногие из них указывают на то, что утрата биоразнообразия замедляется.

С другой стороны, факторы риска - утрата хабитатов, изменения климата, вторжение чуждых и вредных видов усиливаются.

Авторы статьи указывают, что стратегия борьбы с утратой биоразнообразия просто не отвечает поставленным задачам.

Хотя около 12% земной суши находится сейчас под охраной того или иного типа, далеко не все эти территории могут считаться заповедниками и лишь менее 1% акватории мирового океана находится под охраной.

Экологи надеются, что обнародование этих данных побудит правительства предпринять более решительные меры по охране природы в будущем.

Но парадоксальным является то, что человечество обладает сегодня теми научно-техническими средствами, чтобы сократить увеличение рисков связанных с экологией, и сохранения разнообразия видов животных. Но авторам статьи стоило бы обратить внимание что суть проблемы антропогенного влияния на природу нужно искать в стихийности и утилитарности самого характера способа производства, который является главным источником проблемы отношения человека к человеку и к природе. Поэтому бить тревогу по поводу экологии сегодня необходимым образом вынуждает бить тревогу по поводу самого положения человека при капитализме, деятельность которого по отношению к природе опосредована общественными отношениями в которых он живет, которые нуждаются в скорейшей перемене.

По материалам korrespondent.net