---
title: "2 мая в Беларусь поступила первая партия венесуэльской нефти"
date: "2010-05-03"
author: ""
---

# 2 мая в Беларусь поступила первая партия венесуэльской нефти

**2010-05-03** 

Еще в марте 2010 года была достигнута договорённость о поставках нефти из Венесуэлы. Уже 2 апреля танкер «Морская звезда» с «пробной» партией нефти сорта «Санта-Барбара» (80 тысяч тонн) для Беларуси отправился из Венесуэлы в Одессу. Затем нефть по железной дороге начала перевозиться в Беларусь на Мозырский нефтеперерабатывающий завод. В перевозке задействовано около 20 составов. Каждые сутки из Одессы в Мозырь отправляется по два состава.

И вот первый состав с венесуэльской нефтью в объеме 4,4 тыс.т. прибыл в Беларусь. На начальном этапе нефть будет сливаться в специальный накопитель. Когда накопленная нефть достигнет объема в 30-40 тыс.т, начнётся её переработка.

На Мозырском НПЗ заверяют, что с переработкой проблем не будет, поскольку «Сорт «Санта-Барбара» - легкая нефть хорошего качества. Это пробная партия нужна для того, чтобы оценить логистику, стоимость и глубину переработки нефти из Венесуэлы. Результаты входного анализа фракционного состава покажут, сколько и какого бензина можно получить.

В будущем предполагается, что транзит венесуэльской нефти, объёмы которой могут составить 10 млн. тонн, через Украину будет осуществляться по трубопроводу «Одесса-Броды». Его условия Минск и Киев планируют согласовать до 1 июня. Литва также предложила свой Клайпедский порт для транспортировки нефти из Венесуэлы.

Произведённые в Мозыре нефтепродукты будут реализовываться по уже освоенным каналам - на рынки Украины и Европы.

По материалам: [www.tiwy.com](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4791)

[Новости по этой теме: ](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4791)["Украина начала принимать для Беларуси нефть из Венесуэлы"](/2196.html), ["Белоруссия впервые получит венесуэльскую нефть в конце апреля"](/2132.html).