---
title: "Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе"
date: "2010-05-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе

**2010-05-03** В. Книголюб

Все началось 20 апреля с утечка нефти в Мексиканском заливе началась после того, как взорвалась и затонула нефтяная платформа Deepwater Horizon, принадлежавшая компании British Petroleum (BP). 29 апреля в Луизиане был объявлен режим чрезвычайного положения, а день спустя на такие же меры пошли губернаторы Флориды и Алабамы.

Британская нефтяная компания BP признала свою "абсолютную ответственность" за утечку нефти с шельфового месторождения в Мексиканском заливе и пообещала взять на себя все расходы по ликвидации нефтяного пятна и компенсации ущерба. Об этом сообщает BBC News.

Генеральный директор корпорации Тони Хейворд заявил, что компания готова к наихудшему сценарию развития событий, когда бороться с утечкой придется в течение двух-трех месяцев. Он добавил, что компания уже разработала технологию, с помощью которой будет собирать разлившуюся нефть из-под воды. Пространство вокруг скважины в ближайшие дни планируют накрыть специальным куполом диаметром в полтора километра.

Как передает Reuters, аналитики оценивают возможные расходы на ликвидацию последствий аварии в суммы от 1,1 до 14 миллиардов долларов.

Ранее президент США Барак Обама, который 2 мая Барак Обама прибыл в Луизиану для участия в оценке последствий разлива нефти в Мексиканском заливе, назвал утечку нефти "экологической катастрофой". По его словам, ответственность за произошедшее должна нести BP.

Нефтяное пятно, образовавшееся на месте ЧП, продолжает увеличиваться. По предварительным данным, ежедневно в воду попадает около 760 тысяч литров нефти. Площадь пятна превысила 12 тысяч квадратных километров. Вчера нефтяное пятно за день увеличилось втрое.

Эта авария, в наше сложное время (глобальное потепление и исчерпание ресурсов) - прямое античеловеческое действие корпорации, хотя о причинах аварии пока еще никто не говорит, но последствия уже довольно ощутимы.