---
title: "В Литве будут арестовывать за советскую символику на 9 мая"
date: "2010-05-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Литве будут арестовывать за советскую символику на 9 мая

**2010-05-04** Автор неизвестен

Для кого то 9 мая - День победы над фашизмом, а для стран «молодых демократий», вроде прибалтийским - большое горе. Во всяком случае, для властей этих стран. Для них это ведь не освобождение от фашизма, а начало «советской оккупации» (которая, судя по количеству пропаганды за последнее десятилетие, намного страшнее нацистской). Например, в Литве за использование советских символов во время празднования 9 мая могут посадить в тюрьму...

В связи с предстоящим 9 мая в Вильнюсе шествием по случаю 65-летия Победы в Великой Отечественной войне и мероприятием на Антакальнисском кладбище полиция предупреждает, что нарушителей закона о запрете на публичное использование советской или нацистской символики ждет ответственность.

«Если во время шествия будут нарушены действующие в Литве правовые акты, нарушители будут привлечены к ответственности», - сказал агентству BNS замначальника Отдела коммуникации Департамента полиции Рамунас Матонис.

Причем совершенно непонятно, как именно будут производиться аресты. «Тактику мы не раскрываем, сотрудники полиции на месте будут решать, принимать ли меры или фотографировать», - сказал Матонис.

Закон, вступивший в силу в июле 2008 года, предусматривает, что нацистская и советская символика не могут использоваться и распространяться в местах массового скопления людей, на массовых мероприятиях. Использовать эту символику можно только в музеях, а также в научных, художественных, просветительских целях и в антикварной торговле. За несоблюдение этого закона предусмотрена административная ответственность.

Вильнюсское городское самоуправление на минувшей неделе разрешило Союзу русских Литвы провести 9 мая в центре Вильнюса шествие, посвященное 65-летию окончания Великой Отечественной войны. Кроме того, разрешение дано и на проведение традиционного мероприятия на Антакальнисском кладбище, где обычно собираются ветераны, которые надевают советскую военную форму, награды с советской символикой.

Если еще недавно нам казалось, что приравнивать фашизм и коммунизм могут только умственно неполноценные люди, то теперь это стало обычной практикой евпропейских стран. Сейчас все идет в этом направлении - европейская буржуазия всерьез обеспокоена упадком своих ценностей и угрозой распространения коммунистической идей. А, с учетом того, что среднеевропейский обыватель давно уже не привык утруждать себя мышлением, и пользуется только готовыми штампами, то можно ожидать, что «проглотят и не заметят».

Недавно, Европарламент принял еще одну резолюцию в этом направлении. Да что там Европа - пару недель назад в украинском парламенте рассматривали подобный законопроект, и если бы не обязательства правящей Партии регионов перед КПУ, кто знает, чего бы пришлось опасаться ветеранам Красной Армии, одевшим мундиры с преступной для демократического государства символикой...

По материалам «Интерфакс»