---
title: "Развязка политического кризиса в Украине никому не принесла облегчения"
date: "2008-10-08"
author: "Шурик"
---

# Развязка политического кризиса в Украине никому не принесла облегчения

**2008-10-08** Шурик

Как многие и ожидали, сегодня президент Украины распустил парламент и объявил о внеочередных парламентских выборах, не назвав при этом даты. На первые внеочередные выборы Ющенко пошел, потому что Тимошенко очень хотела быть премьер-министром, на вторые - потому что президент очень не хотел, чтобы она оставалась им. Впрочем, описывать ситуацию необязательно, все и так в курсе всех предшествующих событий. Хотелось бы остановится на психологической стороне дела. Политики в последние дни не разорялись в громких заявлениях, как будто все поняли их бесполезность. Только, Юлия Владимировна, скорее по привычке, «пиарнулась» перед камерами, достав мобильник и начав звонить президенту, дабы показать как он ее игнорирует и не отвечает. Но даже для неискушенного телезрителя это было очень наигранно.

Сегодня утром Ющенко провел консультацию с представителями парламентских фракций. Правда никто из парламентариев не понял, что хотел сказать им президент. Рабочего дня в Верховной Раде не было. Никто не голосовал за законопректы - не считали нужным, видимо все чувствовали что  день последний.

Днем Ющенко отправился  с рабочим визитом в Италию, попросить поддержки с НАТО и Голодомором, оставив запись телеобращения к народу и указ обнародовать в 21.00. Пресса еще попыталась сделать интригу, формулируя заголовки новостных лент: «Президент объявит или о роспуске, или о продолжении работы парламента», но интрига не удалась. Реакцию украинского народа на этот ход, как и на весь нынешний политический кризис можно назвать охарактеризовать как «усталость». Многие даже не обращают внимания. На новые выборы никакой надежды не возлагают: все равно выбирать придется тех же самых, а принципиально конфигурация не изменится. Понятно, что никакие новые «проекты» запустить не успеют. Разочарованность и усталость у людей не только от политики, а и вообще от демократии. Странно, как-то слышать от еще недавних демократических патриотов ностальгические, пусть даже и полушутливым тоном сказанные, слова о "единстве Партии, где не было пустого трепа"...

Но даже, если у власти будет одна партия, без «палок в колесах» от оппозиции, все понимают, что и здесь никакого единства не будет. Что-то в самых основаниях не так.

Сторонники бывший коалиции уверены, что в верхах не поделили власть. Поэтому никто серьезно не воспринимает заявления о «зраде Украины» Юлией Тимошенко. Понимают, что гиперболизирует президент. И все же, кажется что причина - в отношениях Тимошенко с Москвой. Ведь нефтегазотранспортную сферу в Украине контролировала семья президента (плюс семья Зваричей), а здесь - такая наглость: уводят кормушку прямо на глазах. В итоге переговоров Тимошенко с Путиным компания-посредник «РосУкрЭнерго», поставляющая топливо в Украину, а потом дальше в Европу, с нового года ликвидируется. При этом Юлия Владимировна цинично заявила на пресс-конференции, что перекрыла теневые схемы поставок газа, которыми питались высшие чины власти (угадайте, кого она имела ввиду?). В большой игре такие вещи не прощаются.

Что касается «электорального расклада», то хуже всего дастанется как раз президентской партии. Гарантий того, что она вообще преодолеет проходной барьер никто дать не отважится. При том, что часть «верных» бойцов идут на выборы отдельно от Нашей Украины. Даже Народный Рух заявил, что ему больше импонирует союз с тягныбоковской «Свободой», чем с «Нашей Украиной». Впрочем, как раз с лагеря националистов и следует ожидать пополнения голосов. Не все же патриоты перейдут под знамена ультраправых, а после заигрывания Тимошенко с Москвой часть национально свидомых переметнеться на сторону НУ (может Народной Самообороны, если те не скооперируются с Тимошенко). Как известно из новостных сводок, как раз на Западной Украине наиболее жестокая борьба между БЮТ и НУ.

Политологи и эксперты строят разные прогнозы развития политической ситуации, вплоть до диктатуры. Как Кучма в конце первого срока правления (правда те же эксперты утверждают, что Кучма был гораздо умнее). Забавно получается, президент - диктатор, которого не поддерживают 95% населения. Но, к сожалению, и от такого Украина не застрахована. Впрочем, от того, что Украины не станет, Украина тоже не застрахована. Конечно, не в том плане, как говорят националисты - о потере независимости или российской интервенции. Просто на фоне политики как-то уже перестали замечать ежедневное ухудшение жизни. Обыватель пока еще не почувствовал усиление мирового экономического кризиса, поэтому спокоен. Но думающим людям совершенно ясно, что выходить из кризиса всего капитализма страны-гиганты будут за счет стран второго и третьего мира, и в такой ситуации их совершенно не будут волновать такие мелкие проблемы как демократия в «развивающихся государствах» или вообще - наличие у них государственности.