---
title: "В Калифорнии будет запрещено продавать «Хеппи-Милл»"
date: "2010-05-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Калифорнии будет запрещено продавать «Хеппи-Милл»

**2010-05-04** Автор неизвестен

Калифорния запрещает игрушки из «Хэппи Мил» Макдоналдса. По мнению властей, игрушками ресторан пытается привлечь детей к нездоровой пищи. «Хэппи Мил» очень популярный продукт этой сети фаст-фудов. Запрет призван порвать связь нездоровой пищи и столь желанных для детей призов, сообщает The Telegraph.

Директор общественного здоровья Калифорнии Дэн Пэддикорд отмечает: «Ожирение сейчас реально является эпидемией. Если обеды, содержащие огромное количество жиров, соли, сахара и соды, продаются в ресторанах вместе со столь привлекательной вещью, как игрушка, это подлый и нечестный ход по отношению к детям и их родителям. Ведь у ребенка закрепляется в сознании механизм: нездоровая пища - равно награда».

Запрет должен вступить в силу в течение 90 дней. За это время местные сети ресторанов и фаст-фудов должны придумать оптимальное для всех сторон решение. Пока же игрушки будут запрещены к продаже вместе с продуктами, не соответствующими стандартам питания и содержания питательных веществ.

В свою очередь, противники запрета утверждают, что данные претензии высказывают скорее родители, чем официальные власти. Поэтому, суждение и подход к проблеме недостаточно целостный. Также они подчеркивают, что запрет не изменит привычки и образ жизни детей, которые целыми днями только и делают, что сидят на диване и смотрят телевизор, или играют в видеоигры.

Такой запрет на «Хеппи Мил» действительно может принести хоть какую-то пользу, то есть спасти от пагубной привычки - кушать в Макдональдсе - хоть несколько детей, чем может поспособствовать сохранению их здоровья. Но возмущает отношение к детям как к животным, которых воспитывают по принципу рефлексов собак Павлова «нездоровая пища - равно награда». Ведь как бы там ни было, а они люди и они могут мыслить, просто им нужно помочь. Но, как всегда, капитализму не нужны мыслящие люди, а нужны люди, которые живут на уровнe рефлексов.

По материалам medicine.newsru.com