---
title: "В Греции массовые акции протеста: погибло 3 человека"
date: "2010-05-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Греции массовые акции протеста: погибло 3 человека

**2010-05-05** Автор неизвестен

Сегодня в Греции состоялась самая крупная с начала кризиса акция протеста, которая совпала с общенациональной 48-часовой забастовкой.

Причины следующие: Греция, оказавшись на грани банкротства из-за невозможности рефинансировать 300-миллиардный долг, согласилась урезать расходы на 30 миллиардов евро за последующие три года в обмен на 110 миллиардов евро кредитной помощи ЕС и МВФ. Доходы госслужащих планируется снизить на 8%, с начала текущего года снижение составит порядка 15%. Упраздняются 13-я и 14-я зарплата и пенсия, которые получали служащие и пенсионеры в госсекторе, они заменяются доплатой в сумме не более 1000 евро в год. На 8% сокращается финансирование министерств, парламента, бюджеты полиции, пожарной и береговой охраны.

Для повышения доходов правительство уже приняло налоговый законопроект, который упрощает налоговую сетку и закрывает множество "лазеек", которые раньше позволяли целым профессиям практически не платить налоги. Также будет введен единовременный налог на прибыль компаний. В последний момент правительство решило отказаться от планов аналогичных сборов с частных предпринимателей.

По оценкам полиции, в марше по улицам Афин к парламенту Греции участвует около 27 тысяч человек, однако, по подсчетам очевидцев, к зданию главного законодательного органа страны пришло не менее 40 тысяч человек. Со своей стороны, профсоюзы, организовавшие акцию протеста, утверждают, что в забастовке принимают участие 100 тысяч человек. Закрыты аэропорты, железнодорожные вокзалы, приостановлено движение паромов.

Полиции на этот раз было выставлено в десять раз меньше, чем участников демонстраций, видимо сказалось 8%-е сокращение их бюджета.

Однако, как это часто происходит в Греции, в дело вмешались анархисты. Они закидали бутылками с зажигательной смесью несколько зданий. В результате поджога здания банка «Марфин» от дыма задохнулись 3 человека.

По сообщению полиции, было подожжено также здание министерства экономики Греции, уничтожены полицейская и пожарная автомашины, а также автофургон турецкого телевидения, из которого шло прямое вещание для ряда зарубежных телеканалов. Разбиты витрины ряда магазинов и банков, нанесены надписи на фасады дорогих гостиниц на центральной площади Синтагм.

Ничего лучшего, для компромата протестующих, не придумаешь. Теперь власти Греции смогут устрашать обывателя разъяренной толпой, сеющих смерть среди мирных людей. Вот только насколько это поможет достижениям целей акции протеста?

*По информации obozrevatel.com*