---
title: "Как относятся украинцы к Дню Победы"
date: "2010-05-06"
author: ""
---

# Как относятся украинцы к Дню Победы

**2010-05-06** 

Исследование провела социологическая служба Центра Разумкова с 14 по 21  апреля 2010 года. Опрошено 2009 респондентов возрастом от 18 лет во всех  регионах Украины. Теоретическая погрешность выборки 2,3%.



По результатам опроса выяснилось, что три  четверти граждан Украины (74,9%) считают День Победы великим праздником,  еще 19,2% называют его обычным праздником.



Вместе с тем,  согласно опросу, не считают День Победы праздником 5% респондентов и  менее 1% опрошенных не смогли ответить на вопрос.



Как сообщается,  распределение ответов на этот вопрос не изменяется значительным образом  на протяжении последних восьми лет.



Примечательно, что самым  большим праздником этот день является для людей старшего поколения:  среди респондентов, старших 60 лет, великим праздником этот день считают  88,4%.



В младших возрастных группах количество тех, кто считает 9  мая действительно великим праздником, несколько уменьшается и самым  низким является в группе 18-29 лет, где День Победы действительно  великим праздником считают 61,6% опрошенных.



Между тем, директор  социологической службы Центра Разумкова Андрей Быченко отметил, что  войну против фашизма украинцы преимущественно склонны называть Великой  Отечественной - к такому названию склоняются более двух третей  опрошенных (69,2%).



При этом около четверти респондентов (24,7%)  называют эту войну Второй мировой. Другие ответы дали 2,2% респондентов,  остальные колебались с ответом.



В сообщении центра Разумкова  также констатируется, что на протяжении последних восьми лет  преимущественное большинство называет эту войну именно Великой  Отечественной.



По материалах korrespondent.net