---
title: "Результаты конференции по изменению климата будут переданы в ООН"
date: "2010-05-07"
author: "В. Книголюб"
---

# Результаты конференции по изменению климата будут переданы в ООН

**2010-05-07** В. Книголюб

Президент Боливии Эво Моралес отправляется сегодня во второй половине  дня в Нью-Йорк, чтобы представить в ООН подробный доклад о результатах  Всемирной конференции по изменению климата и прав Матери-Земли, которая в  апреле этого года прошла в его стране.



Завтра он встретится с  генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном, чтобы обсудить эту тему.



Моралес также заявил, что возглавит  межконтинентальную миссию, в состав которой входят делегаты из других  регионов мира, включая представителей Африки, Океании, Азии, Европы и  Латинской Америки. Эта межконтинентальная делегация народов и социальных  движений представит позднее в Мадриде 17 пунктов, согласованных в  боливийском городе Кочабамба. Среди наиболее важных достижений на  конференции, которая проходила в Кочабамбе, можно выделить впервые  высказанное обвинение капитализму в грабеже планеты. На ней также  обсуждалась необходимость изменить эту форму общественных отношений и  разработать документ о правах Матери-Земли. Особое место занимает  предложение о проведении мирового референдума по вопросу изменения  климата 22 апреля 2011 года, где народы планеты выскажут свое мнение о  том, следует ли военные ресурсы и бюджеты стран направлять на защиту  планеты.



Также Эво Моралес затронет тему создания Международного  Трибунала по климату, а также взимание долгов с богатых стран за  загрязнение планеты.



Конечно, на первый взгляд, для  здравомыслящего человека все эти предложения выглядят очень даже  бессмысленно. Но в том-то и дело, что эти меры вынуждают принять те  капиталистические общественные отношения,  которые сейчас являются  господствующими на нашей планете, и сами по себе уже давно утратили  разумность, то есть свою необходимость.