---
title: "Во Франции ввели \"последний час Сениора\", а в Украине введут два!"
date: "2008-10-08"
author: "Шурик"
---

# Во Франции ввели "последний час Сениора", а в Украине введут два!

**2008-10-08** Шурик

Уровень развития общества, как известно, измеряется не ВВП или количеством богачей, а другими показателями. Например, из главных показателей - это доступность образования и медицины. Есть еще один показатель - количество свободного времени у человека.

Франция на этот счет имела свой предмет гордости - это 35 часовая рабочая неделя. Но, на днях французский парламент принял новый закон, который позволяет компаниям заключать индивидуальные соглашения с профсоюзами по поводу количества рабочих часов и о сверхурочных. Де-факто он хоронит действующее в стране правило. Одобренный в начале июля Национальной ассамблеей - нижней палатой французского парламента, - в среду вечером документ был поддержан правоцентристским большинством и в результате голосования в сенате, верхней палате, хотя против него и выступили оппозиционеры-социалисты.

Именно социалистами, правившими Францией 10 лет назад, было введено правило 35-часовой рабочей недели. Судя по опросам общественного мнения, оно до сих пор пользуется поддержкой большинства населения страны.

Президент Саркози, который еще в предвыборной кампании выступал против 35-часовой рабочей недели, объясняет этот шаг необходимостью повышения конкурентоспособности Франции в Европе. Проще говоря, когда приходит экономический кризис, и для бизнеса наступают тяжелые времена, то на демократические ценности, вроде общественного мнения, власть перестает обращать внимание. А расплачиваться за кризис капиталистической системы, естественно, обязаны не бизнесмены, а простой народ. Мало того, что его деньги, уплаченные в виде налогов отдадут банкам, показавшим свою несостоятельность, они должны еще и больше работать.

Все это похоже на курьезный случай из истории экономических учений, когда в ХІХ веке вульгарный экономист Сениор, дабы оправдать чрезмерную эксплуатацию рабочих, выступал против сокращения рабочего дня с утверждением, что вся прибавочная стоимость появляется только в последнем часе работы (согласно Сениору, стоимость определяется не трудом, а издержками производства, и в предыдущие часы работы труд лишь восстанавливает затраты на производство, не принося при этом прибыль).

История добродушно посмеялась над нерадивым апологетом буржуазного строя, и показала, что уменьшение рабочего времени не ухудшает экономического положения работающих. Но современная ситуация смеха не вызывает. И это касается не только Франции, где опять будут работать по 8 часов, а и Украины, где новый Трудовой Кодекс принесет нам 10-часовой рабочий день.