---
title: "Рождаемость на Украине"
date: "2010-05-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рождаемость на Украине

**2010-05-07** Автор неизвестен

В среднем по Украине количество зарегистрированных с начала года смертей превышало уровень рождаемости почти на 36%. Об этом заявил Министр юстиции Александр Лавринович со ссылкой на данные органов регистрации актов гражданского состояния граждан Минюста.

Кроме Закарпатской области (в которой за январь-март текущего года количество регистраций рождений превысило количество регистраций смерти на 12%), единственным регионом, где рождаемость превысила смертность, является Киев. Так, с начала 2010 года в столице рождений детей было почти на 6% больше, чем смертей.

Наихудшее соотношение количества зарегистрированных смертей к количеству рождений с начала 2010 года было зарегистрировано в Сумской области - 117%. В Луганской области количество умерших превысило количество новорожденных на 104%, в Полтавской области - на 95%, в Донецкой области - на 94%, в Запорожской области - на 88%, в Черкасской области - на 86%, в Харьковской области - на 83%, в Хмельницкой области - на 62%, в Днепропетровской области - на 56 %, в Одесской области - на 40%, в Черниговской области - на 30%.

В целом, сообщил министр юстиции, на Украине наблюдается тенденция к уменьшению рождаемости. Так, если в первом квартале 2008 года на свет появились свыше 118 тыс. детей, за этот же период в 2009 году было зарегистрировано 105 тыс. рождений, то на протяжении января-марта 2010 года было зарегистрировано лишь 101,4 тыс. рождений.

По материалам liga.net