---
title: "Националисты топтали советские флаги на глазах у ветеранов"
date: "2010-05-09"
author: ""
---

# Националисты топтали советские флаги на глазах у ветеранов

**2010-05-09** 

Празднование Дня Великой Победы над фашизмом в Львове омрачили местные националисты. Во время прохождения торжественного парада ветеранов по улицам города, представители ультранационалистической партии «Свобода» выкрикивали: «Смерть москалям!», «Бандера придет - порядок наведет!».

Скандирование лозунгов сопровождалось топтанием и разрыванием флагов с символикой Советского Союза. В Ивано-Франковске около 100 представителей «Свободы» пытались сорвать праздничное шествие, но им помешали правоохранительные органы.

9 мая в Львове были задержаны шесть студентов, которые вешали траурные ленты на государственные флаги, вывешенные на домах по случаю празднования Дня Победы.

По словам задержанных, черные ленты они развешивали в знак траура по жертвам Второй мировой войны, поскольку «для украинцев это не праздник Победы, а траур по погибшим». Но скорее всего, у них был траур по тем «славным» временам, когда фашисты расхаживали по этим землям, проливая кровь нашего народа. Ведь тогда для националистов был настоящий разгул, они были, как говорится, на коне, как впрочем, и последние двадцать лет. Но теперь, когда от власти ушел их лидер, то им лишь и остается делать свое дело – то есть, портить жизнь всем вокруг из-за банальной злобы. Потому что нормальный, думающий человек не посмеет ступить ногой на знамя победы, на флаг, под которым освобождалась Европа. Особенно, на глазах тех, кто подарил нам свободу. Но, в дурную голову мозгов не добавить. И если по жизни человек не имел совести – то откуда же она возьмется? Впрочем, стоит вспомнить цитату Гитлера «Я освобождаю людей от сдерживающего начала ума, который завладел ими, от грязных и разлагающих унижений, которые личность претерпевает от химеры, носящей название совесть и мораль» и понять чьим заветам эти люди остаются верны и по сей день.