---
title: "День Победы в Москве"
date: "2010-05-10"
author: "Николай Эрлиб"
---

# День Победы в Москве

**2010-05-10** Николай Эрлиб

В День Победы Революционные коммунисты Москвы - коалиция левых сил, в состав которых входит РКРП-РПК, РКСМ(б) и другие организации, приняли участие в общем шествии от Пушкинской до Лубянской площади, организованном КПРФ.

Сбор участников мероприятия был назначен на Пушкинской площади в 11.15, однако благодаря распоряжению местных властей, шествие началось с запозданием почти на полчаса. Весь центр города был оцеплен органами правопорядка, и в течение длительного времени многие люди не могли в буквальном смысле слова выйти из метро на станциях «Лубянка», «Охотный ряд» и др.

На Лубянской площади, при большом стечении народа, прошёл митинг-концерт, на котором вожди КПРФ произносили пафосные речи о выдающейся роли русского народа в разгроме фашизма, о величии советской державы и т.п.. Выступления от микрофона чередовались с песнями в духе квасного патриотизма путинско-медведевской России либо безвредные. Запомнились слова одной из них: «Благословение святое нас на подвиг ведёт». Вряд ли стоит комментировать эти строчки: православные «коммунисты» из КПРФ стали уже притчей во языцех в коммунистическом движении.

Здесь же, на трибуне, было организовано демонстративное принятие новых членов в КПРФ и СКМ. «Старшие товарищи» напутствовали будущих политиканов словами о деятельности славной КПРФ, рассказывали, какие откроются перед ними горизонты, когда те попадут в большую политику, под крылышко социал-реформизма.   

Нельзя не отметить, что в очередной раз не было дано слово представителю Коммунистической рабочей партии, хотя его выступление было согласовано задолго до мероприятия. Сославшись на то, что «народ устал» и «времени в обрез», слово дали... другому оратору, очевидно более лояльному к махрово-оппортунистическому курсу КПРФ.

Не обошлось и без традиционной торговли литературой явно националистического и антикоммунистического толка. Передо мной маячит мужчина средних лет, держа в руках брошюру «Список замаскированных евреев». Неподалёку - столик с книгами про штрафные батальоны. Продавец громким, почти дикторским, голосом анонсирует: «Уникальные книги! Воспоминания солдат из штрафных батальонов». Как это ни печально, но даже в этот, святой для миллионов ветеранов день, кто-то лезет со своим псевдоисторическим литературным хламом. Однако справедливости ради необходимо отметить, что было много и хорошей литературы: это и военная проза советских писателей, и произведения классиков марксизма-ленинизма, 30-х и 40-х гг. издания, и многое другое.

Когда мы возвращались с мероприятия, в метро звучали официозные поздравления. Мы узнали, что отмечаемое 65-летие Победы, как оказывается, - «национальный триумф, который доказал несокрушимость России». Слышали бы это те, кто отдавал свои жизни на фронтах Великой Отечественной со словами «За Родину! За Сталина!». Для нас, сегодняшних коммунистов, 9 мая - это не победа абстрактного «русского народа» над гитлеровской Германией, как об этом говорят буржуазные медиа и поддакивающие им социал-реформисты, заседающие в парламенте. Для нас 9 мая - это прежде всего Победа социалистического Отечества над буржуазной диктатурой в её наиболее реакционной форме - в форме фашизма.