---
title: "В США растет число безработных"
date: "2008-10-09"
author: ""
---

# В США растет число безработных

**2008-10-09** 

Рост числа безработных неуклонно растет.  Увеличение количества лиц, нуждающихся в пособии по безработице, приводит к тому, что специально функционирующие фонды опустошаются, и если дело так дальше и пойдет, уже через полгода выплачивать данное пособие будет не из чего. В текущем году фонды по безработице около 10 штатов ждет банкротство. В частности такое положение дел наблюдается в Калифорнии, Мичигане, Миссури, Нью-Йорке, Огайо, Южной Калифорнии, Висконсине, Индиане, Кентукки и Арканзасе.

На сегодня количество безработных в США составляет около 9,1 млн. человек, что, в свою очередь, соответствует 6,1% всего населения страны. Если сравнить эти показатели с аналогичными данными за август, разница составляет 1,4%, поскольку в августе количество безработных достигало 4,7%. На сегодняшний день количество обращений в фонды по выплате помощи в связи с безработицей продолжает расти.

По данным Министерства труда США в августе произошло сокращение количества занятых в экономике страны на 84 тысячи (без учета работников сельскохозяйственного сектора экономики), в то время, как по прогнозам такой показатель должен был равняться 60 тысячам человек.

Наибольшая часть увольнений пришлась на долю компьютерных, автомобильных компаний, организаций текстильной индустрии.

Таким образом кризис в экономике США не мог не отразиться на работниках страны, что привело к непрогнозированно высокому уровню безработицы, который не только не останавливается, но и набирает обороты.