---
title: "Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе продолжается"
date: "2010-05-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе продолжается

**2010-05-11** Автор неизвестен

Продолжают предприниматься попытки ликвидации утечки нефти в Мексиканском заливе, которая произошла после аварии 20 апреля на нефтяной станции, которую арендует British Petroleum. Ежедневно в Мексиканский залив поступает порядка 5 тыс. галлонов нефти (680 тонн).

Сначала специалисты разработали план, согласно которому на самый большой из двух источников утечки нефти должен был установиться 100-тонный защитный купол, но впоследствии так и не был воплощен. Комментируя срыв плана Тони Хейворд - исполнительный директор BP, пояснил, что гидраты на его внутренней поверхности стали образовываться в гораздо большем объеме, чем предполагалось ранее. Гидраты, которые представляют собой кристаллические соединения, формирующиеся из воды и природного газа под высоким давлением и при низких температурах, блокировали работы по установке большого купола, который пришлось убрать с места аварии. Купол меньшего размера (так называемая "заглушка") позволит уменьшить вероятность образования гидратов из-за меньшего содержания в нем морской воды. "Заглушка, конечно, будет не столь эффективной по преграждению разлива нефти, но все же позволит уменьшить образование гидратов", - заметил исполнительный директор BP. Заглушка представляет собой купол диаметром 1,2 метра и высотой в 1,5 метра.

Специалисты британской компании намерены также попробовать заткнуть течь практически подручными средствами, в том числе мячами для гольфа, завязанными в узлы жгутами и старыми покрышками. Все эти материалы будут поданы в скважину под очень высоким давлением. По оценкам экспертов, эти работы также могут занять довольно продолжительное время - около двух недель.

Данная ситуация повлекла за собой попытки изменения законодательства США. Так группа сенаторов Демократической партии призвала президента Барака Обаму отказаться от планов по шельфовому бурению. Так же был внесен на рассмотрение законопроект, повышающий пределы финансовой ответственности нефтяных компаний за последствия разливов нефти с 75 миллионов до 10 миллиардов долларов.

Несмотря на все попытки решить проблему как технически, так и в правовом и финансовом плане, уже ясно, что экосистеме штатов Алабама, Миссисипи, Луизиана, Флорида причинен серьезный ущерб.

По материалам "Корреспондент"

Также новости по теме: "[Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе](/2216.md)"