---
title: "В поисках души"
date: "2010-05-11"
author: "В. Книголюб"
---

# В поисках души

**2010-05-11** В. Книголюб

29-30 апреля в большинстве новостных Интернет ресурсов прошла интересная новость. Она публиковалась под разными громкими названиями, которые можно обобщить следующим образом: "Израильские медики нашли душу человека".

Далее пояснялось, что на ежегодном съезде израильских нейроиммунологов в Кейсарии будут представлены новые исследования в области деятельности мозга и ее связи с иммунной системой человеческого организма.

Правда и про так называемую нематериальную часть человеческого бытия, которую по старинке называют люди «душой» также шла речь. По рассказу председателя израильской ассоциации нейроиммунологов и главы центра по изучению рассеянного склероза при больнице Адаса Эйн-Керем, профессора Димитриус Каросис на этой конференции впервые должны были быть обнародованы результаты исследований связи между мозговой активностью и «духовностью». Как он утверждал, медикам с помощью устройств магнитно-резонансной томографии, то есть вполне материального прибора, удалось обнаружить свидетельства наличия у человека души, то есть нематериального.

Далее в большинстве новостей приводился вообще несуразные обьяснения будущего «великого открытия». Оказывается, существование души подтверждается тем фактом, что израильские медики выяснили оригинальные закономерности: занятия кабалой, эзотерическими учениями или греческой философией (какой последовательно-логичный ряд!) задействуют в мозге нечто, что они весьма «по-научному» называли «аппаратом веры». Последний, по их утверждениям, активизирует мозговую деятельность и блокирует развитие болезни, даже когда традиционная медицина оказывается бессильной.

То есть, в конечном счете, больным, для излечения от неизлечимых болезней, нужно читать философию Платона и Аристотеля.

Дальнейшие попытки проследить как минимум сенсационные итоги этой конференции, намеченной на те же даты (29 апреля - начало), к сожалению, не увенчались успехом. Видимо на такие громогласные заявления съезд израильских нейроиммунологов ответил молчанием. Да и не удивительно. Разве можно сделать серьезные теоретические выводы из примитивного эмпирического исследования. Да и вообще из неправильно поставленного вопроса. Разъединить неделимое по своей сути, тело и сознание, которое по-поповски зовется «душей», причем ища эту «душенку», по старинке, в голове человека, как Декарт - «железу».

Отметим также, что философия уже давно вывела, что сознание человека формируется не внутри индивида, не в его голове, а в его деятельности с другими индивидами через орудия труда, благодаря которым и передается логика от человечества к индивиду, а личность влияет на общество.