---
title: "В Чехии все больше граждан испытывают дискомфорт от украинских заробитчан"
date: "2010-05-11"
author: "Шурик"
---

# В Чехии все больше граждан испытывают дискомфорт от украинских заробитчан

**2010-05-11** Шурик

Сегодня украинские СМИ обнародовали соцопрос по поводу вступление Украины в ЕС. Большинство респондентов в возрасте старше 16 лет (53%) поддерживает возможное, против вступления в ЕС выступает четверть опрошенных, 21% не смогли определиться.

В принципе, не так уж и много, как можно было бы ожидать после почти 20 лет сказок о процветающей Европе с молочными реками и кисельными берегами.

А вот насколько серьезно Украину воспринимают в ЕС, особенно в странах, где украинцев больше всего?

В частности в Чехии растет уровень нетерпимости по отношению к украинцам. На прошлой недели заместитель председателя партии "Дела общественные" Ярослав Шкарка заявил: "Не езжу пражскими трамваями, ибо в них ездят грязные украинские заробитчане".

Это заявление выражает определенную тенденцию чешского общества. Партия "Дела общественные" набирает популярность - по последним данным статистиков, на следующих выборах эта партия могла бы получить 10% голосов и попасть в парламент.

Потом политик попытался сгладить свое высказывание, заявив что "с украинскими заробитчанами я несколько преувеличил, но настаиваю, что и они должны одеваться чисто". Но, ни слова о том, что в запачканных комбинезонах ездят и чешские рабочие. Им можно, они ведь господствующая нация.

Национализм сильно радикализируется в последнее время. Особенно это характерно для стран, находящихся под влиянием США - стран Восточной Европы. Но украинскую общественность подобные заявления нисколько не возмущают. Например, главные националистические интернет-издания обошли этот выпад молчанием. А председатель "Украинской инициативы" в Чехии Виктор Райчинец считает, что украинофобский упрек Ярослава Шкарки - это даже не экстремизм, а "политическая глупость". Он отметил, что "чешский политик должен прежде заботиться о том, чтобы чешская экономика не нуждалась в рабочих руках с чужбины". "Ведь условия труда во многих отраслях чехи считают неблагоприятными и нередко сами ищут работу за границей".

Так что ничего, пусть чешские политики "шалят", лишь бы заботились о своих. А украинцы будут делать то, что им уготовано - делать грязную работу за европейцев. Украинские патриоты не видят в этом ничего плохого.

По материалам www.obozrevatel.com