---
title: "Китай переживает ускоренную урбанизацию"
date: "2010-05-12"
author: ""
---

# Китай переживает ускоренную урбанизацию

**2010-05-12** 

Согласно опубликованному 11 мая докладу Всекитайской ассоциации мэров и вице-мэров, к 2020 году 50 процентов населения страны будут жить в городах, в 2050 году этот показатель достигнет 75 процентов.

Доклад о развитии китайских городов, который публикуется ежегодно с 2003 года, составляется учеными и специалистами Академии наук и Инженерной академии Китая.

Согласно докладу, в 1949 году в Китае насчитывалось лишь 132 города, уровень урбанизации составил 10,6 процента. В течение последних 60 лет в стране быстрыми темпами повышался уровень урбанизации. В конце 2009 года в 31 административной единице провинциального уровня Китая количество городов достигло 655, уровень урбанизации составил 46,59 процента, численность городского населения - 621,86 млн человек.

В докладе также подчеркивается, что в настоящее время в стране уровень урбанизации отстает от темпов индустриализации. Он не только намного ниже среднего уровня в развитых странах (85 процентов), но и ниже среднемирового уровня 50 процентов.

Хотя само отставание темпов урбанизации от темпов индустриализации не является чем-то нетипичным для современного мира. Использование в городах рабочих из сельской местности и раньше, и сегодня практикуется как один из источников сверхприбылей, поскольку в этом случае из стоимости рабочей силы вычитается не только стоимость жилья, но и содержание семьи рабочего, которая остается в селе. Такой рабочий оказывается в еще более «пролетарском» положении, чем городской, поскольку в городе он только работает, а восстанавиливает свою рабочую силу в селе, где это обходится значительно дешевле.