---
title: "64% украинцев давали взятки в вузах"
date: "2008-10-09"
author: ""
---

# 64% украинцев давали взятки в вузах

**2008-10-09** 

В Украине был проведен опрос, в котором приняли участие население областных городов Украины, а также городов Киева и Севастополя. По данным опроса, проведенным Институтом Горшенина в конце сентября, только 26,1% украинцев, которые сталкивались в этом году со вступительной кампанией, не давали взяток. По результатам исследования, около 64% опрошенных дарили преподавателям или администрации вузов подарки или платили деньги, причем такое же количество респондентов оценивают данные действия как взятку. Что интересно, по данным опроса того же исследовательского центра, большинство родителей школьников не считают подарки учителям взяткой.

Что касается взяток в вузе, большинство не останавливается на единичном случае, а прибегает к ней по мере необходимости, которая возникает систематически. Часто это делают 10,3% опрошенных, время от времени - 76,1%, 11,2% - изредка. Что интересно, инициатором дачи взятки обычно выступают сами родители и студенты, по настоянию преподавателей и администрации вузов дается только 19,3% всех взяток. Причем половина дачи всех взяток имеет своей целью поступление в вуз, а другая половина направлена либо на успешную сдачу сессии либо на то, что бы не вылететь из этого самого вуза.

О коррупции в вузах не говорит только ленивый или тот, кто уж очень далек от получения высшего образования сегодня. Но не всегда люди осознают, что они тоже могут повлиять на ситуацию. Например, не поддаваться тем условиям, которые, как нам кажется, просто вынуждают к нечестным поступкам. Не нужно забывать, что человек может и должен действовать осознанно, и жить не только ради собственного удовольствия, но думать и о том, что он приносит своими поступками в этот мир.