---
title: "Эвтаназия - последний метод лечения?"
date: "2010-05-13"
author: ""
---

# Эвтаназия - последний метод лечения?

**2010-05-13** 

В Швеции в cтокгольмской больнице Дандерид провели пассивную эвтаназию. Это первая эвтаназия в стране после вступления полторы недели назад в силу новых правил, позволяющих прекращать искусственное поддержание жизни неизлечимо больных пациентов по их просьбе.

Правом на эвтаназию воспользовалась полностью парализованная и не способная дышать самостоятельно 32-летняя женщина. Как заявили представители больницы, смерть пациентки, имя которой не называется, наступила вечером 5 мая после отключения аппарата искусственной вентиляции легких.

В конце апреля Министерство здравоохранения Швеции постановило, что пациенты в этой стране теперь могут требовать отключения от аппаратов жизнеобеспечения. Решение было принято после рассмотрения запроса нескольких тяжелобольных пациентов, среди которых были и скончавшаяся 5 мая женщина.

Активная эвтаназия, то есть действия медработников или других лиц, направленные на то, чтобы приблизить смерть пациента, в Швеции по-прежнему запрещена.

Остается вопрос, а не есть ли принятие таких законов просто капитуляцией европейской медицины и констатацией того факта, что максимум на что она сейчас способна - это безболезненно убить человека? Ведь до Швеции уже четыре европейские страны (Люксембург, Бельгия, Нидерланды и Швейцария) легализовали такую процедуру «спокойного ухода из жизни». А задача-то медицины состоит не в ускорении смерти, а в продлении жизни.

По материалам korrespondent.net