---
title: "Бойкот Аризоны в связи с принятием ее закона против эмигрантов"
date: "2010-05-14"
author: "В. Книголюб"
---

# Бойкот Аризоны в связи с принятием ее закона против эмигрантов

**2010-05-14** В. Книголюб

Городской совет Лос-Анджелеса, Калифорния, 12 мая проголосовал в пользу бойкота деловых отношений с компаниями из штата Аризона. Решение стало реакцией на ужесточение штатом иммиграционного законодательства. Как сообщает Associated Press, в пользу бойкота проголосовали 13 законодателей Лос-Анджелеса, против бойкота выступил всего один.

Скандальный законопроект был подписан губернатором Аризоны Джен Брюэр (Jan Brewer) в конце апреля и вступит в силу 29 июля. Он дает полицейским право проверять документы у лиц, которых они подозревают в нахождении на территории штата без легальных оснований. Отсутствие документов будет являться поводом к задержанию.

Закон вызвал резкую критику правозащитников, которые считают, что такие меры создают почву для нарушений прав отдельных групп людей, в частности, выходцев из Мексики. В мае городские советы аризонских городов Тусона и Флагстаффа приняли решение опротестовать новый закон в суде.

Лос-Анджелес также присоединится к протесту этих городам, если соответствующая резолюция будет подписана мэром города. А это в свою очередь позволит остановить действие некоторых из существующих контрактов города с аризонскими компаниями. Как отмечает агентство, общая стоимость ранее заключенных сделок исчисляется десятками миллионов долларов. Кроме того, документ запретит подписание новых контрактов с Аризоной, а также осуществление деловых поездок в этот штат.

Напомним, также, что днем ранее, 11 мая, с похожей инициативой выступили законодатели Сан-Франциско. Вопрос о бойкоте в отношении Аризоны также собираются обсудить власти городов Окленд, Чикаго, Эль-Пасо и Вашингтон.

Как добавляет газета The Los Angeles Times, законодатели, многие из которых являются потомками мексиканских иммигрантов, сравнивали принятый в Аризоне закон с шагами нацистской германии в преддверии Холокоста. По словам члена городского совета Эда Рейеса (Ed Reyes), принятый в Аризоне закон - "не американский".

По материалам: www.lenta.ru