---
title: "Португальская экономика должна быть экономной"
date: "2010-05-14"
author: ""
---

# Португальская экономика должна быть экономной

**2010-05-14** 

Португалия вслед за Испанией ускоряет темпы сокращения дефицита госбюджета.

Как передает канал "Евроньюс", правительство Жозе Сократеша, заручившись предварительно поддержкой лидера оппозиции, начало принимать меры, которые позволят снизить размер дефицита бюджета в этом году с 9,4% ВВП не до 8%, а до 7%.

Власти надеются сэкономить 2 млрд. евро за счет замораживания зарплат в госсекторе и массового повышения налогов. Так, НДС поднимается с 20% до 21%, прибыль банков и крупных компаний облагается новым "налогом на кризис" в размере 2,5%, подоходный налог также увеличивается.

Непопулярные меры необходимы Лиссабону, чтобы не оказаться в положении Афин и избежать банкротства. Если слабая страна зоны евро не готова экономить, к ней повернется спиной недавно созданный европейский стабфонд. Точнее, если большинство населения страны не затянет пояса потуже, хозяевам страны будет жить не совсем так же легко, как раньше.

Напомним, ранее премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер указал, что в данном случае речь идет об организованной во всемирном масштабе атаке на евро. "Мы должны сплоченно отреагировать на это. Мы считаем, что целью атаки являются не только Греция, Испания, Португалия и Италия, возникла угроза для всей еврозоны", - сказал он. "Теория заговора" живет и процветает, когда надо объяснить кризис, и если никакого заговора нет, его нужно придумать. А то как бы люди не начали задумываться о настоящих, не лежащих на поверхности причинах как текущего кризиса, так и прочих "временных трудностей".

По материалам liga.net