---
title: "Вооруженная оппозиция в Бангкоке"
date: "2010-05-14"
author: ""
---

# Вооруженная оппозиция в Бангкоке

**2010-05-14** 

С начала апреля в Бангкоке проходят массовые протесты оппозиции, считающей, что правительство пришло к власти недемократическим путем. Оппозиционеры - краснорубашечники - заняли несколько районов Бангкока. Самый крупный лагерь находится в центральном парке. «Красные рубашки» - это сторонники левых партий, участников "демократического движения" и поддерживающих свергнутого премьер-министра страны Таксина Чинавата.

В четверг, 13 мая, Центр по разрешению чрезвычайного положения приказал войскам начать блокаду "городка" оппозиции, чтобы вынудить демонстрантов покинуть центр Бангкока. Власти отключили электро- и водоснабжение лагеря оппозиции. Проезд общественного транспорта в этот район ограничен, мобильная связь на занятой демонстрантами территории также затруднена.

Однако "красные  рубашки" - большинство из которых  выходцы из бедных сельских районов  Таиланда - запаслись едой и водой, и, очевидно, готовы к продолжительной осаде.

Столкновения  в Бангкоке ужесточились после того, как был ранен в голову бывший генерал таиландской армии Савасдипол Хаттия, перешедший на сторону оппозиции. Он госпитализирован в критическом  состоянии.

Генерал Хаттия, больше известный как "Красный командир", отвечал за обеспечение безопасности демонстрантов. Он был частью более радикального крыла оппозиции и обвинял лидеров "красных рубашек" в том, что те недостаточно жестко отстаивают свои требования.

За последние 2 дня во время уличных столкновений восемь человек погибли и более 100 получили ранения. Пресс-секретарь вооруженных сил Таиланда Сансерн Коукамнерд заявил, что армии и полиции разрешено применять боевые патроны с целью "самообороны и защиты жизни людей", так как в четверг и в пятницу военнослужащие постоянно подвергались нападениям вооруженных огнестрельным оружием "демонстрантов-террористов».

Пресс-секретарь  так же считает виновным в  организации "террористических групп", бывшего премьера Таксина Чинавата, свергнутого в 2006 году и недавно получившего гражданство Черногории. По мнению властей, оппозиция существует на деньги Чинавата, и Чинават, а не лидеры акции протеста, принимает стратегические решения.

Лидер оппозиции - Наттавут Сайкео - заявил, что политически эту ситуацию решить очень легко, но вместо этого против «красных рубашек» применяют оружие. «Будет еще больше раненых и убитых. Неужели это не останавливает власти?» - говорит Наттавут Сайкео.

А Сансерн Коукамнерд акцентирует внимание вот на чем: «Конечно, очень сложно останавливать людей, которые хотят прийти на помощь оппозиции. Но нам следует делать это любым способом».

Напомним, что в Таиланде введено чрезвычайное положение в 16 провинциях в центре, на севере и северо-востоке страны, а также в Бангкоке.