---
title: "Шахтеры Кузбасса перекрыли железную дорогу"
date: "2010-05-15"
author: ""
---

# Шахтеры Кузбасса перекрыли железную дорогу

**2010-05-15** 

Причиной волнений стали события на шахте <<Распадская>>. Работники шахты сначала собрались на стихийный митинг. Он длился два дня, но власти его просто игнорировали. На митинге говорилось, что количество погибших гораздо больше, чем об этом сообщали СМИ. Погибло, считают выступающие, не менее 150 человек. Также люди возмущались заявлениями в СМИ о 80-тысячных зарплатах шахтеров. Шахтеры говорили, что реально они получают 20-25 тыс рублей. Для того, чтобы заработать 30-35 тыс. (максимум, называли 40 тыс.) приходится идти на нарушения техники безопасности. Это случается сплошь и рядом, поскольку большинство семей находится в кредитной и ссудной кабале. В среднем сумма месячных выплат кредита за квартиру составляет 15-18 тыс. рублей, что забирает львиную долю зарплаты и даже на еду остается весьма немного.

На митинге были выдвинуты требования встречи с Путиным. Но, поскольку никакой реакции властей не последовало, манифестанты перекрыли железную дорогу Новокузнецк-Абакан в районе станции <<Городская>>. В ответ власти вызвали ОМОН, в том числе, как сообщают некоторые издания, из соседних регионов, поскольку местные подразделения отказываются разгонять шахтеров.

На попытки разогнать перекрывших дорогу они ответили градом камней, но в конечном счете были оттеснены от дороги и движение было восстановлено.

Милиция арестовала около 30 человек. Власти заявляют, что шахтеры "Распадской" не участвовали в перекрытии и намекают на то, что его организовали "подозрительные люди" со стороны.  Подробности смотрите на  



http://www.youtube.com/watch?v=SGL0U3xbYiQ

http://www.youtube.com/watch?v=8Q3Txazjjcg