---
title: "Через пару лет в Интернете не останется IP-адресов"
date: "2010-05-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Через пару лет в Интернете не останется IP-адресов

**2010-05-15** Автор неизвестен

Адресное пространство в интернете стремительно иссякает и в ближайшие пару лет в интернете просто не останется свободных IP-адресов для размещения новых серверов. Об этом предупреждает глава интернет-корпорации Icann Род Бегстром. По оценкам Icann, сейчас в интернете свободно максимум 8-9% IP-адресов, остальные удерживаются различными провайдерами и крупными компаниями.

По мнению Бегстрома, для того чтобы избежать проблем в будущем, необходимо уже сегодня как можно быстрее внедрять поддержку протокола IPv6. Эта версия протокола поддерживает адресацию многих триллионов интернет-узлов, против 32 миллиардов узлов у нынешней версии протокола IPv4.

"У нас заканчиваются адреса, шаг связанным с переходом на IPv6 все равно придется делать рано или поздно", - говорит Бекстром. По его словам, сейчас перед крупными интернет-пользователями и провайдерами стоит выбор: либо начинать переход на IPv6 сейчас, делая это плавно и поступательно, либо примерно в 2012 году делать это в экстренном режиме.

Бегстром отметил, что когда внедрялся протокол IPv4, то его адресное пространство казалось практически неисчерпаемым, но когда сейчас к интернету подключат чуть ли не каждый холодильник, не говоря уже о компьютерах, то этот ресурс не кажется такой уж бездонной бочкой. При всем этом, глава Icann признает, что переход на IPv6 - это большая и сложная работа. "Но это придется делать, так как люди подключают к интернету все больше устройств", - отметил он.

Согласно последним данным, опубликованным координатором адресного интернет-пространства NRO (Number Resource Organisation), которая представляет собой официальное объединение пяти континентальных Региональных интернет-регистраторов, отвечающих за координацию адресного пространства, в сети сейчас лишь 10% адресного пространства интернет-протокола IPv4 доступно для размещения сайтов и сервисов, тогда как все остальные адреса попросту заняты.