---
title: "«Не залипай у комп´ютері...» Есть ли альтернативы?"
date: "2010-05-16"
author: ""
---

# «Не залипай у комп´ютері...» Есть ли альтернативы?

**2010-05-16** 

Британские ученые из Лондонского университета провели исследования, показывающие, что человек, регулярно пользующийся интернетом и программами интренет-связи, теряют мыслительные способности. Эксперимент был организован так: сотне добровольцев ученые предложили найти ответы на разной сложности вопросы. Как оказалось, подростки в возрасте от 12 до18 лет тратят значительно меньше времени на поиск ответов, чем взрослые, однако они не могут долго концентрировать внимание и очень часто просят о помощи друзей через ICQ и другие мессенджеры. Специалисты-медики считают, что неспособность концентрировать внимание может привести к разного рода психическим расстройствам, вероятнее всего, к слабоумию.

Помимо заботы о психическом здоровье подрастающего поколения, конечно, стоит задуматься об организации жизни в обществе. Ведь каждому здравомыслящему человеку понятно, что интернет и все те возможности, которые он представляет - это большой прогресс человечества, и отказываться от них было бы неразумно. Однако получается, что подростки оказываются в нашем обществе настолько никому не нужными, не задействованными ни в каких общественных делах, что днями и ночами сидят в ICQ, в Вконтакте и т.д., фактически, «убивая» время. Конечно, гораздо больше шансов на нормальное умственное, да и физическое развитие у них было бы, если бы они занимались полезной для общества, содержательной деятельностью. Но ведь это наша задача - думать над тем, как организовать наше общество таким образом, чтобы у подростка были возможности значительно шире чем бесцельно лазить по интернету. А то пока мы просто «морализаторствуем», упрекаем их в этом...

По материалам http://internetua.com