---
title: "В США взорвался оружейный завод"
date: "2010-05-17"
author: "В. Книголюб"
---

# В США взорвался оружейный завод

**2010-05-17** В. Книголюб

По меньшей мере два человека погибли и один пропал без вести в результате взрыва на оружейном заводе близ города Коулбрук в штате Нью-Гэмпшир на северо-востоке США, передают местные СМИ.

Серия мощных взрывов произошла на предприятии, которое производит синтетический порох, сообщает телеканал WMUR. В момент происшествия в помещениях завода Black Mag Industries (подразделение MDM Muzzleloaders) находились три человека.

Взрывами разрушен не только завод, но и располагавшаяся в том же комплексе зданий церковь, уточняет телеканал WCAX.

В целях безопасности жители центральной части Коулбрука эвакуированы. Сообщений о пострадавших пока не поступало. Пожарным пока не удается ликвидировать возгорание. Как отмечают очевидцы, клубы черного дыма видны за несколько километров от места происшествия.

Причины происшествия пока не установлены. Но именно после кризиса, последствием которого являются экономия на технике безопасности и на поддержании уровня образованности рабочих, в США начали происходить аварии. То взрыв на шахте, то на заводе по переработке нефти, то на нефтеперерабатывающей платформе, то на сахарном заводе, не забудем также взрыв на шахте - и эти все катастрофы произошли в 2010 году.

А ведь США - наиболее развитая капиталистическая страна. Она имеет одни из наиболее энергоемкие производств. И если пока происходят локальные аварии, то авария на буровой платформе в Мексиканском заливе показывает всю опасность допуска необразованных людей, не мыслящих к таким мощностям.

А ведь в США еще есть и заводы по производству ядерного оружия!

По материалам: www.lenta.ru