---
title: "Берегитесь, владельцы автомобилей с электроникой! Хакеры добрались и до вас!"
date: "2010-05-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Берегитесь, владельцы автомобилей с электроникой! Хакеры добрались и до вас!

**2010-05-17** Автор неизвестен

Современные системы управления, которыми оснащаются автомобили в настоящее время, позволяют взламывать машины и вызывать в них неисправности. К таким выводам пришли ученые из Калифорнийского и Вашингтонского университетов, сообщает PCWorld.

В ходе исследования американцам удалось на расстоянии отключить систему торможения автомобиля, в результате чего водитель не мог остановить машину даже при очень сильном нажатии на педаль. Для этого ученые подключили передатчик к портам системы диагностики автомобиля и управляли им, двигаясь рядом со "взломанной" машиной.

Помимо отказа тормозов, взлом компьютерной системы позволяет фальсифицировать показания спидометра, блокировать двери, выводить из строя кондиционер и мультимедийную систему.

Как заверяют ученые, цель их исследования - вовсе не напугать владельцев современных машин, а привлечь внимание автопроизводителей к проблеме защиты автомобильной электроники.

В 2008 году взлому немецких ученых подверглась система "бесключевого" доступа в автомобиль. Тогда исследователи создали устройство, позволяющее перехватывать зашифрованный сигнал от чип-ключа на расстоянии до 100 метров.

Вообще, проблема состоит даже не в том, что "некоторые производители уделяют мало внимания" чему-либо. Проблема в отсутствии элементарной грамотности у большинства населения планеты.

Дело в том, что капитализм предполагает, что товар должен иметь те свойства, которые от него требует покупатель. Не больше и не меньше. Меньше нельзя потому что покупатель не купит, а если у товара будут лишние качества, о которых пользователь не знает, то конкуренты, которые не тратят сил на обеспечение этих качеств получат большую прибыль - а значит, победят в конкуренции.

Но чего может требовать покупатель, который не только в вопросах компьютерной безопасности не разбирается, но даже, часто, не может объяснить, почему меняются времена года? Он с горем пополам может контролировать внешний вид продукции, удобство использования, но за истинным качеством продукции он следить не может - это не его дело.

Конечно, можно отдать функцию контроля качества какой-нибудь специальной конторе. Это и делается во многих случаях: всякие-там сертификации, аккредитации и т.д. и т.п. Но проблема, почему-то, не решается. Ведь сертификат можно банально купить или подделать. Более того, даже честный сертификат имеет много шансов оказаться некачественным, ведь для серьезного контроля за качеством продукции, особенно в сфере информационных технологий, нужно над каждым специалистом, производящим потенциально фальсифицированный товар, посадить еще одного такой же или более высокой квалификации.

Какой же выход? Один вариант, чтоб все стали настолько грамотными, чтобы некачественная продукция выявлялась мгновенно и так же мгновенно ликвидировалась (вместе с производителем :)). Второй - чтоб продукт производился не на продажу, чтобы целью производства никаким образом не было получение прибыли. То есть, чтоб не было соблазна сэкономить на средствах, учитывая незнание пользователя ("коммерческая тайна").

К сожалению, оба варианта предполагают ликвидацию капитализма, и организацию общества на разумной основе...