---
title: "Открытое обращение Союза жителей Кузбасса"
date: "2010-05-17"
author: ""
---

# Открытое обращение Союза жителей Кузбасса

**2010-05-17** 

Это обращение появилось в Интернете вчера 16 мая и непосредственно связано с волнениями в Междуреченске, которые произошли накануне. Его авторы, подписавшиеся как Центральный штаб Союза жителей Кузбасса, говорят от имени шахтеров «Распадской» и всех жителей Кузбасса и выдвигают требования освободить всех арестованных в Междуреченске в ближайшие дни, прекратить всякое преследование, повысить зарплату во всех рентабельных шахтах региона в три раза, считая от минимальной, но не ниже 45.000 рублей, оговаривая, что именно из-за малых зарплат идет нарушение техники безопасности, в результате чего люди гибнут сотнями, прекратить преследования за независимую профсоюзную деятельность по защите интересов рабочих и строго наказывать виновных в преследованиях, вывести из Междуреченска силы МВД, привезенные из других городов, ввести в каждом городе региона ежемесячно массовую народную встречу с главой администрации города, чтобы он давал отчет народу, что сделано им полезного за прошедший месяц, и отвечал лично на вопросы, принимал петиции и обращения граждан.

Срок для выполнения этих требований дается до 21 мая. В случае невыполнения требований авторы заявления обещают «говорить и действовать в области политики, а не социальных требований».

Организаторы призывают граждан собраться 22 мая, в субботу у зданий администраций 15 городов, в которых действуют их инициативные группы, чтобы потребовать у власти обнародовать ответ на требования.

Также они обратились за поддержкой ко всем партиям и общественным структурам страны, средствам массовой информации.

Местные власти немедленно объявили данное обращение провокацией. Отмежевываются от его авторов и официальные профсоюзы. В интернете идет живое обсуждение вопроса о том, кто на самом деле скрывается за «Союзом жителей Кузбасса», поскольку о подобной организации никто не слышал до появления этого документа. Многие связывают появление этого документа с действиями депутата Государственной думы от Кемеровской области Нины Останиной. В заявлении сказано буквально следующее: «Пока мы видим, что представительница только одной партии попыталась нам помочь, остальные молчат».



В тот же день, когда появилось обращение, на совещании коммунистических и рабочих партий в Брюсселе (Бельгия), в котором принимают участие представители 45 левых партий из стран Европы, Азии, Африки и Латинской Америки, с подачи делегата КПРФ была принята резолюция о солидарности с шахтерами Междуреченска. На следующий день было принято соответствующее заявление Секретариата ЦК КПРФ и фракции КПРФ в Государственной Думе РФ, но ни союз Союз жителей Кузбасса, ни его обращение в нем не упоминались, то есть официально КПРФ не взяла на себя ответственность за этот документ.



Обращение сейчас широко распространяется в интернете, но реакция на него неоднозначная. Многие считают, что ситуацию просто пытаются использовать в борьбе против Путина, что за составителями обращения стоят люди Медведева. Так это или не так – вопрос второй, но то, что авторы пытаются противопоставить Путина и Медведева – очевидно. Обратите внимание на следующие предложения из преамбулы:



«В то время как на нас делают миллиарды долларов, на которые потом строят себе дворцы и виллы, в которых потом гуляет наш премьер-министр, мы сотнями гибнем в шахтах, наши люди губят себя за копейки...

Мы обращаемся к Президенту Медведеву. Если, конечно, именно он наш президент, а не кто-то иной».



Как видите, составители обращения точно указывают на связь премьер-министра с миллиардерами, но почему-то забывают, что гуляют они с президентом в одних и тех же дворцах. В то же время, за помощью они обращаются именно к президенту, при этом «прозрачно намекая» на то, что существует кто-то «иной», кто мешает Медведеву быть настоящим президентом.

Кого представляют авторы Обращения – Медведева, Путина, или какого-нибудь Касьянова – пока неясно. В любом случае ясно, что авторов обращения заботила не только, а, может быть, и не столько судьба шахтеров Кузбасса. И даже если за этим обращением стоит сама только КПРФ, оно демонстрирует только тот факт, что власть предержащие в России ни во что не ставят рабочий класс. Они его не боятся и беззастенчиво используют даже его возмущение и отчаяние в своих политических игрищах.



О.Л.