---
title: "В Северной Корее готовят «картофельную революцию»"
date: "2010-05-18"
author: ""
---

# В Северной Корее готовят «картофельную революцию»

**2010-05-18** 

В рамках решения продовольственной проблемы Северная Корея сделает упор на выращивании картофеля и на его рекламу. Данная кампания проходит в рамках плана по уменьшению зависимости страны от кукурузы в стремлении повысить уровень жизни.

Лидер Ким Чен Ир призвал превратить один из уездов страны в общенациональный центр по производству картофеля. Как сообщают местные СМИ, Ким Чен Ир ознакомился со строительством сельскохозяйственной фермы в уезде Пекам и подчеркнул важность политики Трудовой партии Кореи, нацеленный "на коренной поворот в выращивании картофеля".

Северокорейский лидер, которого сопровождала большая группа соратников по партии, отметил также необходимость механизации всех сельскохозяйственных работ в интересах подъема производства продукции.

В 1998 года Ким Чен Ир посетил уезд Тэхондан провинции Янгандо, где дал указание увеличивать сбор картофеля. Его заявление вызвало в стране настоящий картофельный бум. Средства массовой информации стали публиковать материалы, посвященные этой культуре, пользе ее употребления и выращивания.

Ранее ведущая партийная газета КНДР "Нодон синмун" неоднократно подчеркивала, что все руководящие работники в области сельского хозяйства, члены партии и трудящиеся должны приложить усилия для того, чтобы поддержать замысел Ким Чен Ира о революции в картофельном земледелии.

Обострившийся дефицит продуктов питания в КНДР возник вследствие приостановления международной помощи этой стране после санкций США связанных с отказом КНДР приостановить свою ядерную программу.

По материалам [Вести.Ру](http://www.vesti.ru/doc.html?id=360285)