---
title: "Бактерия-единоличник"
date: "2008-10-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бактерия-единоличник

**2008-10-10** Автор неизвестен

Если верить агенству Риа Новости (оно ссылается на журнал "Science", а это издание довольно серьезное), ученые обнаружили бактерию, которая получает энергию от радиоактивного распада и не зависит ни от энергии Солнца, ни от других живых организмов. Необычный вид обнаружили в Южной Африке, в шахте, где добывали золото, на глубине 2,8 километра. Стены шахты покрыты трещинами, из которых сочится вода температурой 60 градусов. Здесь живет единственный в этом подземном мире живой организм - бактерия, получившая название Candidatus Desulforudis audaxviator ("смелый путешественник к центру Земли").

Ученые расшифровали весь генетический материал "смелого путешественника" и обнаружили у него 2157 генов, в том числе гены, позволяющие получать энергию от распада радиоактивного урана. Также бактерия может включать в состав органических веществ углерод и азот, содержащийся в окружающей породе. Она имеет форму палочки со жгутиком для передвижения, и может синтезировать плотную оболочку, предохраняющую от вредных воздействий окружающей среды.

"Это первая известная нам в природе экосистема, которая состоит из одного вида. Это необычно с философской точки зрения - все, что необходимо для существования жизни, находится в одном организме", - утверждает ведущий автор исследования доктор Дилан Чивиан (Dylan Chivian) из Национальной лаборатории Лоренса, слова которого приведены на сайте журнала Nature.

Однако с философской точкой зрения, на мой взгляд, все в порядке. Раз она не бессмертна, а для того, чтоб существовать, взаимодействует со средой ( углерод с азотом и т.д. в белок перерабатывает), то и говорить, с философской точки зрения, особенно не о чем.