---
title: "ВОЗ: 30 минут в день разговоров по мобильному телефону увеличивают риск развития рака мозга"
date: "2010-05-18"
author: ""
---

# ВОЗ: 30 минут в день разговоров по мобильному телефону увеличивают риск развития рака мозга

**2010-05-18** 

Использование мобильного телефона в течение 30 минут приводит к увеличению риска развития рака мозга. Данное утверждение было опубликовано в вышедшем на этой неделе отчете Всемирной Организации Здравоохранения, пишет The Telegraph.

Так люди, которые говорят по мобильному телефону без использования беспроводной гарнитуры более полу часа в день на протяжении десяти лет, попадают в группу риска появления глиомы - самой распространённой первичной опухоли головного мозга.

При этом у других людей нет такого повышенного риска. Между тем, минимальное количество времени, которое исследователи оценивали как "активное пользование", действительно, сводилось всего к 30 минутам в день.

В наши дни использование мобильного телефона стало неким превалирующим моментом повседневности. Поэтому ничего удивительного нет в том, что молодые люди используют мобильные телефоны в течение дня по часу и даже больше, отмечают исследователи в своем отчете.

Всего исследование включало в себя результаты изысканий, проведенных в 13 странах с привлечением как людей с новообразованиями в головном мозге, так и совершенно здоровых людей. Это позволило понять, пользуются ли данные люди как-то по-разному мобильным телефоном. В целом опрошено было 12800 человек в промежутке между 2000 и 2004 годами.

Newsru.com