---
title: "Моралес обвинил Соединенные Штаты в  содействии  государственным  переворотам"
date: "2010-05-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Моралес обвинил Соединенные Штаты в  содействии  государственным  переворотам

**2010-05-18** Автор неизвестен

Мадрид, 18 мая. Президент Боливии Эво Моралес обвинил Соединенные Штаты в содействии государственным переворотам, как это произошло в его стране в 2008 году и потерпело неудачу благодаря сознательности народа и его вооруженных сил.

На завтраке-брифинге, организованном Europa Press в испанской столице, президент индейского происхождения, прибывший в Испанию для участия в шестом саммите между ЕС и Латинской Америкой - Карибским бассейном, напомнил о достижениях своего правительства и изменениях, начавшихся с 2006 года.

После победы с 67% поддержки на референдуме в августе 2008 года, сказал он, правые пытались уничтожить его с помощью гражданско-префектурного переворота, основным покровителем которого был посол США Филипп Голдберг, который был изгнан в ноябре того же года.

Моралес в этом смысле пошутил, что в США не было переворотов, потому что нет американского посла.

Боливийский президент также отметил, что его противники получили поддержку от иностранных организаций, таких, как Иберо-американский Фонд Европы, вложивший 250 000 евро для оплаты наемников, которые пытались убить его.

Также обвинил правых в том, что они проникли в некоторые социальные движения и в причастности к выдвижению некоторых недостижимых требований к стране, намекая на недавние протесты со стороны некоторых слоев рабочих, выступающих против повышения заработной платы на 5%, запланированных на 2010.

Также этот государственный деятель сказал, что настоящая демократическая и культурная революция, начавшаяся в январе 2006 года, возглавляется правительственным Движением к социализму (MAS), партией, созданной из самых заброшенных людей отечественной истории.

Prensa Latina