---
title: "Апокалипсис будет только для бедных"
date: "2010-05-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Апокалипсис будет только для бедных

**2010-05-19** Автор неизвестен

Если Вы думаете, что грядущий конец света настанет для всех одинаково - то жестоко ошибаетесь. В то время как миллиарды бедных будут погибать, богатые спокойно будут попивать шампанское в укромных убежищах класса «люкс». Не верите? А американцы не только верят, но уже активно скупают «билеты в рай».

В прессе появилось сообщение, что американская компания Vivos предложила жителям планеты зарезервировать места в бункере класса люкс, в котором в комфортных условиях можно будет пережить апокалипсис.

По мнению основателя фирмы Роберта Висино, конец света может наступить в любое время, и причиной гибели Земли могут стать ядерная война, многочисленные природные катаклизмы, в том числе изменения в природе, предсказанные индейцами майя, и даже воцарение анархии на планете.

Висино заверил, что бункер (примечательно, что сооружение еще не построено) будет способен обеспечить его обитателям безопасность при любом развитии событий.

В комфортабельном сооружении, которое расположится в пустыне Мохаве в Калифорнии, смогут разместиться 132 человека. Помимо жилых комнат в подземном помещении будет тренажерный зал, больница, компьютерный комплекс и даже тюрьма.

Стоимость проживания в бункере составит 50 тысяч долларов. Висино подчеркнул что, половина мест уже забронирована.

На официальном сайте компании указано, что в будущем по всей территории США будет построена целая сеть подобных сооружений. Всего в них смогут укрыться более четырех тысяч человек. По информации Vivos, до конца света осталось 946 дней (вероятно, имеется в виду 23 декабря 2012 года, когда, согласно календарю майя, Вселенная прекратит существование).

По большому счету удивляться нечему: одураченные Голливудом американцы думают, что грядущий конец света (а при капитализме он обязательно наступит - не в виде ядерной войны так в виде экологического катаклизма, причем счет идет на десятилетия) случится по сценарию какого-нибудь «2012». Им, беднягам, даже невдомек, что если идет речь о конце, то не помогут ни деньги, ни бункеры.

*По материалам [Lenta.ru](http://lenta.ru/)*