---
title: "Попытки сыграть на антироссийских настроениях терпят провал даже на Галичине"
date: "2010-05-19"
author: ""
---

# Попытки сыграть на антироссийских настроениях терпят провал даже на Галичине

**2010-05-19** 

Для того, чтобы погасить «патриотический пожар», который собиралась раздуть оппозиция в связи с визитом Медведева, оказалось достаточно проливного дождя. Он быстро рассеял сотню тягнибоковцев, которые собрались на Софийской площади в Киеве. Что касается «объединенной», то есть тимошенковской, оппозиции, то она даже не собралась для того, чтобы выразить свое негодование, ограничившись совсем слабенькими «громами и  молниями» в радиоэфире. Видимо, они посмотрели прогноз погоды и не стали собираться.

В западных областях у оппозиции дела сначала шли, вроде, лучше. По крайней мере, областные советы Львовской и Тернопольской областей осудили большинством голосов харьковские договоренности. В Ивано-Франковске голосов не хватило. Дальше было похуже. Фактически провалилась попытка провести так называемые «выездные сессии областных советов» под стенами Верховной Рады. Кворум сумели собрать только львовяне.

Но даже они оказались не в состоянии выполнить угрозу выразить недоверие назначенному Януковичем губернатору. Не хватило трех голосов. Остальные даже не пробовали.

И скорее всего, больше пробовать не будут. Новая власть дала ясно понять, что шутить не собирается. К примеру, вчера была обвинена в попытке получения взятки работающая в львовской налоговой инспекции сестра «прославившегося» бросанием дымовых шашек во время скандала в Верховной Раде депутата Парубия. Можно не сомневаться, что этот сигнал будет понят правильно галичанскими депутатами. Ведь большинство из них или сами занимают доходные места, или «крышуют» родственников. А край этот, как известно, славится демократическими традициями, среди которых коррупция занимает далеко не последнее место. Поэтому можно не сомневаться, что достаточно быстро киевские власти достигнут с местными депутатами полного взаимопонимания.

И тогда исчезнут последние сомнения насчет того, что слова «бандиты» и «бандеры» являются близкими не только по звучанию, но и по смыслу.

О.Л.