---
title: "Стрельба по союзнику"
date: "2008-10-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Стрельба по союзнику

**2008-10-10** Автор неизвестен

Министерство зарубежных дел Пакистана выразило свое недовольство ракетными атаками, которые США совершило на приграничных к Афганистану пакистанских территориях. Американцев даже обвинили в том, что они: "помогают террористам" (страшнейшие для для любого "демократолюбца" богохульство).

Атаки были проведены на предполагаемых боевиков Алькаиды и Талибана, которые находясь на пакистанской стороне, куют свои коварные замыслы против войск "свободного мира", занявших территорию Афганистана. Пакистанцы и сами хотели (по настоянию Америки, конечно) убрать от туда этих пресловутых боевиков, но пытались сделать это постепенно, агитируя лояльные правительству племена против экстремистов.

Однако, решительным любителям гамбургеров показались слишком медлительными действия Пакистанской стороны, и посему по данным Associated Press с середины августа США совершило более 11 ракетных атак по пакистанской территории, убив при этом более 100 человек, "большинство" из которых действительно оказались боевиками. Как заявил представитель министерства иностранных дел Пакистана Мохамед Садик(Mohammed Sadiq): "Мы хотим, чтобы они (США) поняли, что эти атаки дестабилизируют ситуацию и не помогают ни им, ни Пакистану". Дело все в том, что атаки эти почему-то очень непопулярны среди многих пакистанцев, и их используют исламские консерваторы, чтобы подорвать в народе доверие к более светскому, и в то же время проамериканскому нынешнему правительству. Однако вряд ли США остановят подобные оппортунистические реплики. Ведь эти пограничные территории рассматриваются как возможное пристанище самого легендарного Бен Ладена, который вместе с прочими мифологическими чудовищами угрожает Американской Мечте.

Основано на информации из *Yahoo News*