---
title: "Обмен ядерными любезностями"
date: "2010-05-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обмен ядерными любезностями

**2010-05-21** Автор неизвестен

8 апреля 2010 года в Праге президенты РФ и США подписали соглашение о сокращении стратегических наступательных вооружений, в соответствии с которым стороны обязуются за семь лет на треть сократить количество боезарядов и более чем в два раза - число стратегических носителей. Договор вступит в силу после его ратификации Россией и США, срок его действия составит 10 лет.

CША согласились уведомлять другие государства о предстоящих запусках баллистических ракет и спутников в преддверии предстоящей ратификации договора по СНВ (стратегическим наступательным вооружениям) с Россией, от которой американская сторона ждет ответных аналогичных мер.

В Вашингтоне ждут, что Москва возобновит практику информирования о своих предстоящих запусках, прерванную в 2008 году. Тогда российские военные пожаловались, что в обмен на данные о российских испытаниях не получали аналогичной информации от других государств.

Эти решения должны способствовать росту доверия между США и РФ после подписания нового договора по СНВ. Тем же целям, по-видимому, должно служить недавнее обнародование информации о ядерном арсенале США впервые с 1961 года.

Американская администрация заявляла, что рассчитывает завершить ратификацию документа до конца года. Процесс этот должен пройти синхронно в парламентах двух стран.

Но сослужат ли перечисленные шаги предназначенную им службу - неизвестно. Ведь они носят, скорее, пропагандистский характер. Ядерные арсеналы США и России таковы, что даже если бы их сократили в десять раз, оставшихся боезарядов оказалось бы достаточно , чтобы десять раз уничтожить жизнь на земле.