---
title: "Пример Греции пугает румынские власти"
date: "2010-05-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пример Греции пугает румынские власти

**2010-05-21** Автор неизвестен

В Греции началась очередная всеобщая забастовка. Людей по-прежнему выводит на улицы несогласие с драконовскими мерами, проводимыми правительством в обмен на многомиллиардный кредит со стороны Евросоюза и МВФ. Как передает канал "Евроньюс", утром перед зданием парламента в центре Афин по призыву профсоюзов собрались несколько тысяч человек.

Некоторые меры жёсткой экономии уже вступили в силу. Другие, например, пенсионная реформа, должны быть одобрены парламентом до конца месяца.

Столичные власти не стали дожидаться, пока мирные марши выльются в ожесточённые столкновения с силами правопорядка, как то имело место во время предыдущей всеобщей забастовки 5 мая (тогда погибли 3 человека). Только в центре Афин были развёрнуты 1700 полицейских.

В Греции на сутки замерла жизнь: прекратили работу госпредприятия, университеты, школы, суды. В больницах принимают лишь в срочных случаях. Остановился общественный транспорт.

Напомним, ранее сообщалось, что Греция полностью выплатила зарубежным и внутренним кредиторам 10-летний облигационный заем в 8,5 млрд. евро, срок оплаты которого истек 19 мая.

Тем временем, профсоюзы Румынии не договорились с правительством об отказе от рекомендованной МВФ политики "затягивания поясов" - на 31 мая назначена национальная забастовка. Об этом заявили журналистам лидеры пяти крупнейших профсоюзов после прошедших накануне безуспешных переговоров с премьером Эмилем Боком.

Как сообщает ПРАЙМ-ТАСС, это означает, что Румыния вступает в полосу новых социальных потрясений - в среду профсоюзы провели мощную акцию протеста в Бухаресте, в которой по разным оценкам приняло участие от 20 тыс. до 30 тыс. чиновников, преподавателей, врачей и других работники бюджетной сферы, шахтеров, пенсионеров. Они протестовали против планируемых правительством жестких мер экономии, которые предусматривают увольнение около 320 тыс. госслужащих, снижение пенсий на 15%, снижение зарплат на 20% сворачивание социальных программ, закрытие больниц. Правительство заявляет, что вынуждено идти на непопулярные меры, чтобы получить очередной транш кредита МФВ в 900 млн. евро.

Большинство румын, которые и без того живут очень скромно, шокированы мерами, которые предложил МВФ. Уговоры президента Траяна Бэсеску, что "затянув пояса, румыны смогут избежать катастрофы, постигшей Грецию", не убеждают их. Люди возмущены тем, что в последние годы политическая элита страны обогащалась, а по счетам приходится платить простым гражданам. Первыми на протесты вышли пенсионеры, которые 12 мая прорвали кордон полицейских перед зданием президентской администрации. Акции завершились столкновениями пенсионеров с полицией в Бухаресте и во многих других городах. Митинги проходил под общим лозунгом с требованием отставки правительства и президента. Наблюдатели уже называют разгорающиеся в стране акции протеста крупнейшими со времен свержения Чаушеску, портреты которого несли демонстранты.

Оппозиция, пользуясь этим недовольством, называет меры правительства "социальным геноцидом", жестко критикует Т. Бэсеску, указывая на то, что именно он привел Румынию к нынешней плачевной ситуации.

По материалам liga.net