---
title: "Участник убийства Че Гевары посажен... под домашний арест."
date: "2010-05-22"
author: ""
---

# Участник убийства Че Гевары посажен... под домашний арест.

**2010-05-22** 

Боливийский судья Бетти Яникес приговорила в минувшую пятницу генерала в отставке Гери Падро Сальмона к домашнему аресту. "Милого дедушку" обвиняют в том, что он имел контакты с террористом венгерской национальности Эдуардом Росзой, главой террористической группировки, одной из целей которой было убийство президента страны Эво Моралеса.

Седовласый террорист, которому теперь придется посидеть дома, - фигура сама по себе ничем не примечательная. Знаменитым его сделал тот факт, что именно он в дни своей молодости был руководителям тренированного североамериканскими "специалистами" отряда, который в неравном бою пленил и убил выдающегося революционера-интернационалиста Эрнесто Че Гевару. В содеянном  Герри Сальмон  не раскаялся, совсем наоборот, давал множество интервью журналистам, в которых звучали такие фразы как "Я горжусь тем, что сделал" и "Гевара, которого я видел, был никакой не герой, а просто обычный парень". В дни убийства Че он был всего лишь капитаном, в отставку же вышел как положено - в генеральском мундире. В начале 90-х он даже написал книгу "Поражение Че Гевары", которую по достоинству оценили все любители мертвечинки.

Что показательно во всей этой истории - так это высокий, возможно, даже слишком высокий уровень «демократичности» революционного правительства Боливии. Хотелось бы встретить этого генерала в году этак 20-ом, только на сей раз  в нашей (тогда она была нашей) "дикой," как часто называл ее товарищ Ленин, стране.

См: http://www.patriagrande.com.ve/portada/ordenan-arresto-general-boliviano-capturo-che-guevara-por-vinculo-celula-terrorista/

И.Д.Ч.