---
title: "Создана искусственная форма жизни"
date: "2010-05-23"
author: ""
---

# Создана искусственная форма жизни

**2010-05-23** 

Британская газета Independent опубликовала интервью с  ученым Крейгом Вентером, в котором идет речь о создании искусственной жизни. Впервые ученые сумели создать живую клетку, полностью управляемую искусственно синтезированной хромосомой. 



В интервью изданию Крейг Вентер заявил: "Впервые человек создал целиком хромосому из 1,08 миллиона пар оснований и трансплантировал ее в клетку, а хромосома впервые взяла под контроль клетку и практически превратила ее в существо нового вида, определяя его свойства".



По мнению ученого, это можно определенно расценивать как создание искусственной жизни, несмотря на то, что исследователи начали с живой природной клетки, но синтетическая хромосома полностью преобразила эту клетку, сделав ее искусственной. В клетке единственная ДНК - синтезированная, а единственные белки - закодированные в синтезированной ДНК.



За основу своих изысканий ученые взяли бактерию Mycoplasma mycoides, так как изначально имели представление о ее биологической активности. Теперь же искусственная бактерия живет в лаборатории в специальной среде и самостоятельно размножается, правда, во внешней среде выжить не в состоянии, дополнил Крейг Вентер.



Он заметил, что создание бактерии шло нелегко. Так, когда в геноме допустили всего одну ошибку из более миллиона, клетка не ожила. Вообще же конечной целью исследования было разобраться в природе жизни и ответить на вопрос, какой минимальный набор генов необходим, чтобы существо ожило. 



"Это поворотный момент в отношениях человека с природой: впервые создана целая искусственная клетка с заранее заданными свойствами", - пояснил молекулярный биолог Ричард Эбрайт из Университета Рутджерса. И разумеется на новое изобретение уже есть покупатель. Вскоре метод будет использоваться в коммерческих целях: некоторые компании уже разрабатывают живые организмы, способные синтезировать топливо, вакцины и др. Компания, основанная Вентером, уже заключила с Exxon Mobil Corp. контракт на 600 млн долларов на разработку водорослей, способных поглощать углекислый газ и производить топливо.



Но не все одинаково относятся к сделанному учёным прорывом. В частности, в La Stampa опубликовано мнение епископа Могаверо, председателя совета Итальянской Епископальной Конференции по юридическим вопросам, который предостерегает от разработки "сценариев искусственной жизни и создания бионического человека в лаборатории". "Христианство не предполагает неизбежного конфликта между верой и научным прогрессом. Напротив, Господь создал человеческие существа, наделенные разумом, и поставил их над всеми другими созданиями. Однако существует фундаментальное различие. Человек произошел от Бога, но он не Бог: он остается человеком, и он обладает способностью давать жизнь, продолжая род, а не создавая ее искусственным путем" "Те, кто занимаются наукой, никогда не должны забывать, что существует лишь один создатель - Бог". В заключение религиозный деятель сказал: "Вызывающая тревогу перспектива постчеловеческого мира обязывает нас немедленно положить конец анархии науки". Как видно, наш епископ не растерялся куда нужно давить что б не потерять паству. Религия всегда ищет себе почву на страхе человека перед неизвестным, и его беспомощности перед собственными творениями в капиталистическом обществе.



Стоит отметить, что этот страх не безоснователен, и можно понять тех кто полагают что новый метод может послужить созданию нового вида биотеррора и биологических ошибок.



Однако, эксперт Hastings Center Грегори Кебник убежден, что на данной стадии развития зарождающаяся технология не заслуживает столь ожесточенных дискуссий. Синтетическая биология пока работает с микробами, а не со сложными организмами вроде растений или животных, а опыты преследуют исключительно промышленные цели. Однако ученые должны внимательно относиться к обеспокоенности общества: результаты последних экспериментов Вентера могут повлечь за собой бурю общественного возмущения, отметил Дэвид Ропейк, консультант по управлению рисками в Harvard School of Public Health. 



И хотя сам же Крейг Вентер  утверждает, что использованный метод позволит ученым создавать живые организмы со специальными функциями - например, производить новые виды топлива из углекислого газа или быстро синтезировать новые вакцины, стоит сказать что при капитализме все опасения имеют место, поскольку главным тут является не человек и его жизнь, а прибыль.

По материалам Newsru.com и Inopressa