---
title: "Напряженность на корейском полуострове"
date: "2010-05-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Напряженность на корейском полуострове

**2010-05-24** Автор неизвестен

Согласно сообщению китайской «Женьминьжибао» министр иностранных дел и внешней торговли Республики Корея Ю Мен Хван, министр по делам национального объединения Хен Ин Тэк и министр обороны Ким Дэ Ен, выступая 24 мая на посвященной крушению южнокорейского корвета "Чхонан" пресс-конфренции, заявили, что, начиная с 24 мая, РК возобновит "психологическую войну против КНДР", введет запрет на вход северокорейских судов в морскую акваторию республики, прекратит торговлю с КНДР и оказание ей соответствующей помощи, а также запретит гражданам РК посещать КНДР.

Министр обороны также заявил, что в ближайшее время РК проведет совместные с США противолодочные учения и примет активное участие в "Инициативе по безопасности в борьбе с распространением оружия массового уничтожения" ради "предотвращения распространения ядерного оружия и оружия массового уничтожения КНДР".

Министр иностранных дел и внешней торговли считает, что инцидент с корветом "Чхонан" должен быть представлен на обсуждение СБ ООН.

Налицо эскалация военного психоза и западные газеты уже вовсю пишут о том, что дело идет к войне.

Как известно, южнокорейский корвет "Чхонан" затонул 26 марта вблизи территориальных вод КНДР, в акватории, которую правительство КНДР считает своей. Погибло 46 моряков. 20 мая были опубликованы официальные результаты расследования международной комиссии, состоящей из гражданских и военных следователей из США, Австралии, Великобритании Швеции и Южной Кореи, согласно которым южнокорейский корвет затонул в результате торпедной атаки с малой подводной лодки КНДР.

В Пхеньяне итоги расследования были объявлены "сфальсифицированными" и объявили причиной этого демарша стремление набрать очки накануне приближающихся выборов в местные органы власти. Государственный комитет обороны КНДР выразил готовность направить делегацию в РК для проверки вещественных доказательств. Южнокорейская сторона пока не дала никакого ответа на обращение КНДР.

Русские средства массовой информации пишут, что в Южной Корее также не все уверены в достоверности результатов расследования. На сайте РИА Новости напечатана [статья](http://www.rian.ru/analytics/20100524/237954723.html), в которой говорится: «К примеру, особое внимание в южнокорейской печати привлекла маркировка на одной из деталей обломков торпеды, которой, предположительно, был подбит "Чхонан". Она сделана синим фломастером-маркером, и обозначает "номер один", однако использованное в данном случае счетное слово "бон" в Северной Корее, как правило, не употребляется, вместо него используют другое слово - "хо". Кстати, именно оно было на маркировке обломков торпеды, найденной несколько лет назад. Кроме того, аналитики отметили, что ржавчина на месте маркировки была зачищена прежде, чем она была нанесена синим фломастером».

Исключать возможность провокации вряд ли стоит, особенно если учесть, что Соединенные Штаты сразу же поддержали воинственные заявления Южнокорейского президента и Барак Обама приказал Пентагону приготовиться к тому, чтобы помощь Южной Корее в «отражении агрессии» с Севера.

Тут нельзя ничего утверждать, но сразу напрашивается зловещая аналогия с броненосцем «Мэн», потопление которого самими же американцами стало предлогом для испано-американской войны и оккупации Кубы. Конечно, тогда Теодор Рузвельт еще не был ни Нобелевским лауреатом, ни даже президентом, но его участие в этой подлой кубинской кампании стало одним из факторов, позволивших ему стать вице-президентом, а потом и президентом США.

Имея такую историю и таких национальных героев, американцы вряд ли остановятся перед тем чтобы пожертвовать полусотней южнокорейских моряков ради реализации своих стратегических интересов. А главный их интерес состоит в том, чтобы напряженность в этом регионе не ослабевала.

За последние шесть лет процесс межкорейского диалога и улучшения отношений зашел слишком далеко и не всегда он развивался во вред КНДР. Одним из его условий являлся отказ от пропагандистских нападок друг на друга, а США, как известно, жить не может без образа врага, да и присутствие десятков тысяч американских солдат в Южной Корее чем-то нужно оправдывать.

К тому же, мировой кризис привел быстрому росту южнокорейских инвестиций в северокорейскую экономику. Снова же, Китай, который считается единственным надежным союзником КНДР, нужно держать в напряжении.

О том, что за обострением стоят США, говорит еще и тот факт, что сама южнокорейская верхушка не проявляет особого рвения в деле раздувания кризиса. К примеру, какими бы воинственными не были заявления министров, они не упоминают имени Ким Чен Ира. Эксперты считают, что этим самым они стараются сохранить возможность возобновления диалога. Меры экономической блокады не касаются зоны Кесон, куда южнокорейские корпорации вкладывают свои капиталы. Эти и многие другие факты говорят о том, что пока идет «игра на публику».

Но никаких гарантий перарастания этого фарса в трагедию нет и быть не может.

О.Л.