---
title: "Молодые американцы слишком жирные, чтобы защищать родину"
date: "2010-05-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Молодые американцы слишком жирные, чтобы защищать родину

**2010-05-25** Автор неизвестен

Пропорции молодых американцев слишком полны, чтобы они могли сражаться за родину, а тем более служить в войсках, и этот факт уже представляет угрозу для государственной безопасности США. Так считает группа отставных военачальников, которые обратились к Конгрессу с просьбой о внесении изменений в законодательство о детском питании для решения данной проблемы.

Последние 15 лет многие из них не получают положительного результата при сдаче экзамена по физподготовке, поскольку их вес превышает норму на 70 процентов.

Уже не впервые вооружённые силы говорят о том, что здоровье американских детей является угрозой для национальной безопасности: ещё в 1945 году было объявлено о плохом физическом состоянии и питании будущих солдат, в результате чего Конгрессом было принято решение о создании программы национального питания. Как далеко зашла эта программа - неизвестно, зато достоверно известно насколько обогатились корпорации, занимающиеся организацией фастфудов и производства продуктов питания.

Военачальники отмечают, что часть суммы из $75 биллионов долларов, которые экономятся для непредвиденных медицинских расходов, должна быть перечислена районным школам для снабжения фруктами, овощами и злаковыми и уменьшена для закупки пищи, содержащей большое количество сахара, соли, жиров. Администрация Обамы добавляет к необходимой сумме ещё $1 триллион каждый год для улучшения программ детского питания. Происходит постоянный процесс поиска правильного пути внедрения в школах программ здорового питания и пропаганды здорового образа жизни, но проблема не решается. Наоборот, чем больше выделяется средств на борьбу с ожирением, тем жирнее американская нация.

К слову, Европа тоже. Да и глядя на нашу молодежь нет сомнений, что и мы скоро там будем.

*Источники: Ассоциация печати, Вашингтон пост, Mission Readiness*