---
title: "Как в Германии собираются бороться с «левым экстремизмом»"
date: "2010-05-26"
author: ""
---

# Как в Германии собираются бороться с «левым экстремизмом»

**2010-05-26** 

Федеральный министр по вопросам семьи и молодежи Германии Кристина Шредер (Христианско-Демократический союз) инициировала старт программы борьбы с «левым экстремизмом». Министр считает, что в современной Германии «левый экстремизм» - растущая опасность для общества. Согласно данным министерства внутренних дел, за 2009 год «левыми» было совершено 9 375 преступлений, что на 40% больше, чем в 2008 году. ( Совершенных крайними правыми преступлений было почти в два раза больше).

Как оказалось в ходе разработки программы, главная проблема состоит в том, что «левый экстремизм», в отличие от правого, - явление мало исследованное. Главным образом под этим словосочетанием понимаются поджоги машин, разбитые витрины и тому подобные действия, совершающиеся теми, кто выступает против капитализма. Начало программы министерство видит в проведении разговоров с молодыми людьми определенных городских районов, а также их родителями, учителями и т.д. - это должно помочь в выяснении сущности этого явления.

В любом случае, на борьбу с «левым экстремизмом», а также исламизмом, на 2010 год отведено уже 2 миллиона евро, в 2011 году планируется расширить проект, но, как подчеркивают в министерстве, отнюдь не за счет программ по борьбе с «правым экстремизмом».

Пока в качестве одной из составляющих проекта по борьбе с «левыми экстремистами» обсуждают введение дополнительных образовательных программ и проведение дискуссий в школах, обучение специальных «уличных работников», которые бы смогли войти в доверие «левых», а также проведение семинаров для этих самых «левых». Не удивительно, что хотя программа представляется очень туманной, уже нашлось немало «желающих» педагогов, социологов и пр., готовых помочь министерству. Так что вполне возможно, что 2 миллиона евро разойдутся раньше, чем министерству удастся выяснить, что же такое этот «левый экстремизм» и откуда он происходит.

Хотя, конечно, тем, чья машина подвергается опасности быть подожженой, или у кого имеется магазин, витрины которого могут быть разбиты, этих бюджетных денег вовсе не жалко на такое благое дело - обеспечение безопасности их частного имущества. Можно потратить и 4, и 8 миллионов на разговоры с "экстремалами", можно даже каждому из них купить машину, красивый дом и магазин, лишь бы не шумели и не мешали жить серьезным людям. Но не видать этим господам покоя - капитализм будет заново порождать бедноту, так что за свою собственность богачи вынуждены будут платить вечным страхом и тревогой.

По материалам www.spiegel.de