---
title: "Пенсионная реформа во Франции вызвала волну негодования"
date: "2010-05-27"
author: ""
---

# Пенсионная реформа во Франции вызвала волну негодования

**2010-05-27** 

По всей территории Франции проходят забастовки в знак протеста против увеличения пенсионного возраста. И хотя власти пока не огласили насколько планируется увеличить пенсионный возраст, это ни сколько не задержало ретивых в защите своих гражданских прав французов выйти на улицы. Социологический опрос показал, что две трети населения страны настроены против даже минимального повышения с 60 до 62 лет. В сообщении указывается что акции протеста уже проходят в нескольких городах, а наиболее массовая манифестация запланирована профсоюзами на востоке Парижа. Забастовки уже привели к серьезным пробкам на дорогах, задержкам авиарейсов, а также отмене занятий в ряде школ.

По словам властей, сдвиг границы пенсионного возраста позволит увеличить размеры выплат для пенсионеров, а самое главное, эта мера поможет уменьшить дефицит бюджета, который во Франции в 2010 году составит согласно прогнозам 32 миллиарда евро, а к 2020 году может вырасти до 45 миллиардов.

Но в Старой Европе дела явно получше, в частности в средней продолжительности жизни, чем например, в бывших соцстранах, Азии, или в Африке. Франция занимает 11-ое место в списке стран средней продолжительности жизни, это приблизительно 80 лет. Украина в этом списке занимает 116 место (66 лет), поэтому для неё такие «сдвиги» чреваты «преждевременной смертью», что, кстати, уже с успехом осуществляется. При этом дефицит только растет, а пенсии просто «невероятные», в смысле, вообще непонятно как люди выживают за такие гроши. Но ничего, все тихонько сидят, ждут "дня и часа". В Африке же средняя продолжительность жизни от 40 до 50 лет, но пенсионный возраст там 55 лет для женщин, и 60 для мужчин, и как ни странно, бывших колонизаторов эта несправедлиовость нисколько не задевает.