---
title: "Меткомбинат Ильича продадут русским капиталистам?"
date: "2010-05-27"
author: "Шурик"
---

# Меткомбинат Ильича продадут русским капиталистам?

**2010-05-27** Шурик

Сегодня в прессе появилась информация о том, что один из крупнейших металлургических комбинатов страны якобы продан. Как сообщал вчера Интерфакс, Российский металлургический концерн приобрел 100% акций ЗАО "Ильич-Сталь", основного акционера ОАО "Мариупольский металлургический комбинат им. Ильича, что позволяет ему установить контроль над одним из крупнейших металлургических предприятий Украины. Михаил Бродский (недавно состоявший в БЮТ) подтверждает продажу компании "Ильич-Сталь", которой принадлежит 90% Мариупольского металлургического комбината имени Ильича, российским инвесторам в мае 2009 года. Об этом говорится в сообщении Госкомпредпринимательства.

"Мы проверили правильность оформления всех документов, и на основании этого могу сообщить: есть все доказательства того, что год назад - именно в разгар экономического кризиса - господин Бойко продал акции ЗАО "Ильич-Сталь" российским инвесторам", - говорится в сообщении.

В лице собственников выступили представители компаний "Формигос Холдинг" Борис Подольский и "Ривейн ЛТД" Илья Горн.

С другой стороны, председатель правления комбината Владимир Бойко, согласно сообщению пресс-службы ММК им. Ильича ранее обвинил Бродского в причастности к рейдерский атакам на комбинат. В подготовке захвата комбината, по мнению Бойко, замешан другой украинский олигарх - Игорь Коломойский, за которым прочно закрепилась слава крупнейшего рейдера. "В Мариуполь заехал Коломойский и уже привез с собой нового директора ЗАО Горна, но кто за ним стоит мы пока разбираемся и ищем, кто этим занимается в Мариуполе", - сообщил Бойко.

Государство в данной ситуации заняло позицию невмешательства, хотя фактически, это означает поддержка рейдеров. На вчерашней встрече с премьер-министром Украины Николаем Азаровым гендиректору ММК им. Ильича не удалось обсудить этот вопрос, а так же вопрос о долгах государства по возврату НДС. "Разговор получился скомканным", - сказал Бойко, заявив при этом, что государство задолжало ММК им. Ильича на сегодняшний день 1,8 млрд. грн. Вполне можно предположить, что Камбину выгоднее договориться с новым владельцем о отмене части долга, чем выплачивать его Бойко.

По словам гендиректора комбината, отчуждение акций предприятия проводилось решениями Херсонского суда, который не имеет к Мариуполю никакого отношения. Кроме того, вчера комбинат получил сразу четыре платежных поручения на общую сумму 239 млн. долларов якобы за покупку акций ЗАО "Ильич-Сталь" Кипрскими компаниями, которые, по словам Бойко, комбинат сразу же отправил обратно. Бойко отметил, что платежки проходили через российский Внешторгбанк (ВТБ).

Эксперт Анатолий Баронин отмечает, что в покупке ММК им. Ильича заинтересованы "Метинвест", российская группа Владимира Лисина, российский "Металлоинвест", а также группа "Приват". "Что касается последней, то здесь обращает на себя внимание обвинения со стороны руководства меткомбината в недавних рейдерских действиях в отношении реестра акционеров. Хотя, на наш взгляд, если за процессом стоит группа "Приват", то она вряд ли действует в своих интересах, и скорее всего, связана с интересами российской группы",- разъяснил Баронин.

В этом деле интересно еще одно обстоятельство. Официально владельцем меткомбината является трудовой коллектив завода, сам же Бойко имеет всего 0,014% акций и считает себя "рядовым акционером". В такой ситуации рабочие должны "лечь костями", чтобы не допустить захвата "их собственности". Тем более будет интересно посмотреть какое сопротивление удастся организовать Бойко, поскольку сам он социалист - долгое время состоит в Социалистической партии Украины, а его друг - лидер СПУ Александр Мороз считает ММК им.Ильича образцом социалистического устройства общества.

По материалам [Дело](http://delo.ua/), [Укррудпром](http://www.ukrrudprom.com/news/Vladimira_Boyko_sklonyayut_prodat_MMK_im_Ilicha.html)