---
title: "Табачник заявил о «жесткой борьбе» с коррупцией в вузах"
date: "2010-05-28"
author: ""
---

# Табачник заявил о «жесткой борьбе» с коррупцией в вузах

**2010-05-28** 

По словам министра, с этой целью Минобразования намерено использовать три способа. Первый - административный. "Если я узнаю, что в любом вузе у студентов требуют взятки, туда поедет инспекция государственных учреждений. Это специальный правительственный орган. Если студенты подтверждают факты взяток, то летят головы", - пояснил он.

Второй способ борьбы с коррупцией, по словам Табачника, заключается во введении в вузах "министерских контрольных", которые станут эффективным показателем знаний, и определят "какой студент купил оценки, а какой преподаватель их продал".

Третьим способом министр назвал повышение зарплат преподавателей. "Мы "размораживаем" заработную плату, которую с осени 2008 года "заморозило" правительство Тимошенко", - подчеркнул он. По словам министра, такой шаг позволит в какой-то мере снять проблему коррупции".

"Чтобы победить коррупцию, сами студенты должны выработать в себе нетерпимость к взяткам", - подытожил Дмитрий Табачник.

Необходимо отметить, что министерские проверки уже проводились (и какой результат?), представители инспекции государственных учреждений также не брезгуют взятками, повышение зарплаты на 20% ничего не решает, а сам студент никак не выработает в себе «нетерпимость к взяткам». Так что насколько эффективными будут эти методы - и так уже ясно. А для действительного изменения положения вещей необходимо менять всю систему образования, воспитания и общественных отношений вообще.

""