---
title: "Украинские оккупанты"
date: "2010-05-28"
author: ""
---

# Украинские оккупанты

**2010-05-28** 

В Минобороны Украины довольны финансированием, предусмотренным в текущем году на миротворческие операции. Об этом журналистам на брифинге сообщил командующий Объединенным оперативным командованием ВСУ генерал-лейтенант Рауф Нуруллин.

Р. Нуруллин уточнил, что в 2009 году финансовые потребности армии на проведение миротворческих операций не были обеспечены, поскольку финансирование составило только 74 млн.грн. "В этом году мы обеспечены на 100%. Государство нам выделило на выполнение заданий 299 млн.грн. Поэтому в этом году мы довольны как никогда", - подчеркнул он.

Напомним, в целом оборонная составляющая в бюджеет на 2010 год предварительно определена на уровне $1,7 млрд. - 1,2% от ВВП. Но, как заявил в начале мая министр обороны Михаил Ежель, это не окончательные данные. "Думаю, что где-то в августе-сентябре будут внесены изменения в государственный бюджет и при этом обязательно будет увеличен бюджет вооруженных сил", - сказал он.

На сегодня 517 украинских военных выполняют миротворческие задания в составе восьми миссий ООН и НАТО на территориях семи стран мира. Р. Нуруллин отметил, что украинские миротворческие контингенты в Либерии и Косово насчитывают 453 военнослужащих. Еще 64 украинских военных работают в качестве миротворческого персонала в Судане, Конго, Ираке, Приднестровье, Либерии, Косово и Афганистане.

"За весь период международных миротворческих операций в них приняли участие более 35 тыс. военнослужащих, которые получили там военный опыт", - сказал Р.Нуруллин, добавив, что за 18 лет украинских миротворческих миссий погибли 49 наших военнослужащих, в числе которых одна женщина. В августе текущего года Украина поведет ротацию своего миротворческого контингента в Косово. В обновленный контингент войдет 125 миротворцев. Р. Нуруллин заявил, что сегодня уже практически завершена подготовка контингента. В начале июня контингент отправится в Германию для прохождения окончательной подготовки на американской военной базе, а с 4 по 17 августа будет проведена ротация.

Кроме того, Р. Нуруллин заявил, что Минобороны в 2010 году планирует провести две ротации 56-го отдельного вертолетного отряда в Либерии. Это произойдет в июне и декабре месяце. В ходе этой ротации планируется переместить около тысячи человек, 700 тонн материально-технических средств и восемь вертолетов.

Так что вопли патриотов о тотальном развале украинской армии. к сожалению, не соответствуют действительности. К сожалению - потому что армия, готовая к бою, набравшаяся опыта военных действий будет, скорее всего, использована для сражений с собственным народом. Кроме того, уже сам факт наличия боеспособной армии служит средством устрашения масс.

По материалам liga.net