---
title: "К стенке"
date: "2010-05-28"
author: "В. Книголюб"
---

# К стенке

**2010-05-28** В. Книголюб

Президент США Барак Обама признал свою вину в неудачах работ по ликвидации утечки нефти в Мексиканском заливе. Об этом 28 мая пишет The New York Times. Это заявление он сделал на пресс-конференции, прошедшей в Белом доме 27 мая.

Обама заявил, что администрация действовала недостаточно оперативно и недооценила масштабы катастрофы. Президент также признал, что Белый дом должен был требовать от нефтяной компании BP срочного предоставления снимков места утечки. Помимо этого, Барак Обама считает, что ему следовало раньше предпринять меры по ужесточению регулирования бурения шельфов.

"Если вы хотите узнать, на ком лежит ответственность за случившееся, то я беру ее на себя", - сказал президент в конце встречи с журналистами.

Наверное, ни у кого не возникает сомнения, что такое заявление - это серьезный пиар-ход, который позволит Обаме и его партии удержатся при власти. И следует его действиям отдать должное. Хотя республиканская партия рассчитывала, что нефтяная авария потопит рейтинг Барака Обамы точно так же, как «Катрина» потопила рейтинг Буша. Их надежды не сбылись. Опрос, проведенный в середине мая, показал, что 42% американцев против 33% довольны тем, как Обама отреагировал на аварию.

Но, кроме того, признание Президента США - это признание беспомощности всей экономической и политической системы этой страны управлять современными производительными силами.

Подумать только, 20 апреля на платформе Deepwater Horizon у берегов Луизианы произошел взрыв. В результате аварии погибли 11 рабочих. Нефтяная скважина была повреждена в трех местах, из нее начала вытекать нефть. И на протяжении месяца с лишним компания BP пыталась остановить утечку всевозможными способами. Почти все решения потерпели полную или частичную неудачу. Экологии региона был нанесен серьезный ущерб. Убытки BP, по последним данным, составляют почти миллиард долларов. После катастрофы Обама запретил бурение новых скважин на шельфе.

27 мая BP отчиталась об остановке утечки нефти, однако через несколько часов стало известно, что работы еще не завершены: специалисты закачивают в скважину спецраствор. Эффективность этой операции пока не подтверждена.

Такие действия - учитывая исчерпание в ближайшее время природных ресурсов, нищету большинства населения планеты, проблемы мировой экологии - не просто являются ошибочными и неудачными. Это преступление против всего человечества. И виновных, не только Барака Обаму и его свиту, но и всю капиталистическую систему, породивших этих преступников, нужно судить безжалостным международным судом - как неразумное и давно недействительное, а, следовательно, не имеющее право на существование.