---
title: "Я - Куба. Встреча с Мартином Крамером"
date: "2010-05-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Я - Куба. Встреча с Мартином Крамером

**2010-05-29** Автор неизвестен

Вчера в помещении «Рабочего действия» прошла встреча с Мартином Крамером, известным художником и исследователем рабочего движения. Рассказу Мартина о рабочем движении Кубы (где он жил и работал три года) предшествовал просмотр кинофильма «Я - Куба». Этот фильм был запрещён к показу в США до 1992 года, так как в нём шла речь о революционных событиях на острове в 60-х годах. Фильм выступил прологом к завязавшемуся оживлённому разговору с Мартином касательно того, как продолжаются революционные преобразования на Кубе сегодня.

Со времён государственного переворота прошло уже 50 лет и, по словам Мартина, сейчас для Кубы главным является развитие сельского хозяйства, эффективного использования средств внутренней связи (интранет) при планировании экономики и решение насущных проблем сферы образования. При этом, Мартин отметил, что ещё острее, чем раньше, стоит вопрос касательно «нелегалов» из США, которые «на свой страх и риск» (по отношению к американскому законодательству, конечно) приезжают на Кубу ради получения дешёвых и качественных медицинских услуг и образования. Также Мартин рассказал нам о процессе диверсификации производства Кубы, происходящем в связи с усиливающимся давлением США и ЕС на важнейшую составляющую экономики республики - сахарную промышленность.

О том, почему Мартина больше не пускают в Россию, как он из историка рабочего движения снова стал профессиональным агрономом и как это всё связано с Кубой, вы сможете прочитать в самое ближайшее время на нашем сайте.

Гавва А., Иващенко И.