---
title: "С интернет-пиратами опять борются"
date: "2010-05-30"
author: ""
---

# С интернет-пиратами опять борются

**2010-05-30** 

Представители музыкальной и киноиндустрии готовы совместно с интернет-провайдерами разработать технологию распознавания контрафактного контента. Такое намерение высказано в проекте соглашения между правообладателями и провайдерами, подготовленном специальной рабочей группой Общественной палаты.

"Стороны готовы предпринимать меры по созданию и внедрению технологий идентификации контрафактного контента", - говорится в проекте документа. Правообладатели намерены, в частности, предоставлять провайдерам "каталоги контента" и другие материалы о требующих охраны объектах творчества, на основе которых "оператор может подготовить и использовать технические средства защиты, предупреждающие незаконную загрузку контрафактных объектов". До тех пор, пока такая технология не будет разработана, провайдеры, согласно соглашению, должны будут приостанавливать доступ к подозрительным Интернет-ресурсам по первому требованию автора и информировать хозяина этого ресурса о возможном нарушении прав.

"Смысл соглашения - установить общие принципы взаимодействия между правообладателями и пользователями", - отметил исполнительный директор Некоммерческого партнерства по содействию развитию легального рынка музыкального и аудиовизуального контента в сети Интернет Андрей Миронов. В свою очередь, директор Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников выразил надежду, что принципы документа распространятся не только на защиту интеллектуальной собственности, но и на противодействие распространению опасного контента - порнографии и экстремистских материалов. Соглашение будет подписано всеми участниками обсуждения, как только будут окончательно уточнены все его формулировки, сообщает ИТАР-ТАСС.

Наверное любому, кто хоть немного пробовал разбираться в вопросе интеллектуальной собственности, очевидно, что она никогда не защищает прав человека творческого. Наоборот, обычно она защищает права тех компаний, которые этого человека эксплуатируют, получают у него за бесценок «контент» и права собственности на него. И это не удивительно, ведь давно открыто, что право собственности - это всегда право тех, у кого собственность есть, а не тех, кто ее производит.

По материалам internetua.com