---
title: "Тараканьи бега украинской политики"
date: "2008-10-11"
author: ""
---

# Тараканьи бега украинской политики

**2008-10-11** 

После указа президента Ющенко о роспуске Верховной Рады все ждали, какой же будет ответ Юлии Тимошенко. Два дня она интриговала публику тем, что сказалась больной, что многими экспертами толковалось как подготовка контрудара, который должен быть страшным. На самом деле ответный ход оказался таким же банальным, как и болезнь, которая всегда возникает у украинских начальников, когда их выгоняю с работы: Блок Юлии Тимошенко просто обжаловал указ президента в Киевском городском административном суде, который, конечно же, приостановил его действие. Конечно же, потому, что среди украинских чиновников и крупных бизнесменов вообще не принято обращаться в те суды, решение которых не будет стопроцентно для них благоприятным. В этом особенность украинской судебной практики. Конечно, она несколько лишена интриги, но надежна.

К тому, же интрига исчезает не навсегда, она появляется на высших этажах судебной системы. Разумеется, президентская сторона тут же подала заявление в Апелляционный административный суд Киева и надеялась там отстоять справедливость. Сторонники БЮТ постарались их туда не пустить силой, но те не только прорвались, но даже захватили в плен и.о. председателя суда и удерживали его в собственном кабинете.

Кстати, все это тоже еще не последний и решительный бой, а только разведка боем, а сам бой состоится, скорее всего, в Конституционном суде, который обеими сторонами считается в этом деле высшей инстанцией. По крайней мере, до тех пор, пока он не вынес решения. Если же решение не удовлетворит какую-то из сторон, а иного быть не может, борьба будет продолжена сначала вокруг вопроса о выделении денег на выборы, а потом, если придется, и на самих выборах.

На фоне разыгрывающегося мирового экономического кризиса, пучина которого грозит вот-вот поглотить Украину, эта борьба выглядит более чем забавно.