---
title: "Европа срывает вуаль"
date: "2010-05-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Европа срывает вуаль

**2010-05-30** Автор неизвестен

Город Лерида первым в Испании запретил носить в общественных зданиях чадру и другие закрывающие лицо предметы одежды. Такое решение большинством голосов принял городской совет.

Как сообщает "Deutsche Welle", депутаты считают, что запрет на ношение чадры - это знак "уважения к достоинству женщин и к ценностям равноправия и толерантности".

Первоначально планировалось ввести запрет на ношение чадры и на улицах, однако подобные решения не входят в компетенцию муниципальных властей. Мусульманская община каталонского городка с населением в 135 тыс. чел. уже заявила о намерении опротестовать решение местных депутатов в конституционном суде страны.

Ранее в административном центре Каталонии, Барселоне, потерпела неудачу аналогичная инициатива консерваторов. 29 апреля решение о запрете носить чадру в общественных местах было принято парламентом Бельгии. В настоящее время такая возможность рассматривается в парламенте Франции.

Конечно, капитализм ликвидирует пережитки средневековья (правда, не все; некоторые он вполне успешно сохраняет и использует, как, например, абсолютную монархию в Саудовской Аравии). Но делает он это грубо, насильственно, механически. Можно подумать, что органически это сделать невозможно, но это не так. Прецеденты были: "В пьесе "Севиль" (1928) ...[драматург] призывал к полному раскрепощению женщины-азербайджанки. Пост[ановка] этой пьесы превратилась в яркое общественно-политич[еское] событие, во время спектакля женщины срывали с себя чадру". Этот уровень решения подобных проблем, по-видимому, совершенно недоступен старушке Европе.

По материалам liga.net и Театральной энциклопедии