---
title: "В США прошла акция в защиту иммигрантов"
date: "2010-05-30"
author: ""
---

# В США прошла акция в защиту иммигрантов

**2010-05-30** 

В Фениксе, столице штата Аризона, 29 мая прошла масштабная акция протеста против недавно принятого закона об иммиграции. В акции приняли участие около 50 тысяч человек из разных американских штатов. Несогласные с политикой штата американцы несли в руках транспаранты и американские флаги. Главным лозунгом протеста стал призыв бойкотировать штат в экономическом отношении, в частности, отменять запланированные туда туристические поездки. В ходе акции за демонстрантами наблюдали десятки полицейских, а также несколько вертолетов. Но протестующие намерены еще больше расширить масштаб своих акций.

Причиной массового недовольства стал новый закон об иммиграции, подписанный властями Аризоны в апреле 2010 года. В соответствии с ним, полиция получает право останавливать на улице любого показавшегося подозрительным человека и требовать его документы и доказательства законности его пребывания в стране. В случае, если у задержанного их нет, он может быть задержан до выяснения личности. Согласно замыслу властей, новый закон призван ограничить поток нелегальных иммигрантов.

Но большое число американцев восприняли аризонский закон отрицательно, заявив, что он нарушает права человека, а также нормы, закрепленные в государственной конституции. Так для того, чтобы заставить Аризону пересмотреть подписанный закон, Сан-Франциско и Лос-Анджелес объявили штату бойкот. Кроме того, целый ряд организаций и даже музыкальных коллективов отменили мероприятия, которые должны были проводиться в Аризоне. Также против нового закона выступили и американские правоохранительные органы.

По материалам lenta.ru