---
title: "АЛБА, СУКРЕ, ПАРЛАТИНО"
date: "2010-05-31"
author: ""
---

# АЛБА, СУКРЕ, ПАРЛАТИНО

**2010-05-31** 

На днях в столице Кубы Гаване прошёл II Международный семинар Латиноамериканского парламента (ПАРЛАТИНО), в котором принимали участие 13 парламентских групп, рассматривавших достижения ироблемы Боливарианского альянса для народов нашей Америки (АЛБА).

Открывший заседание Рикардо Аларкон де Кесада, президент Национальной ассамблеи народной власти Кубы, поприветствовав участников семинара, заявил, что семинар предназначен внести свой вклад в общие усилия по созданию Нашей Америки.

Президент ПАРЛАТИНО Амилькар Фигероа отметил совещание как возможность для содействия совместным проектам и объединению региона. Он также подчеркнул, что АЛБА всего за пять с половиной лет своего существования демонстрирует значительные успехи в осуществлении процесса социального развития, подготовки человеческих ресурсов, обучении грамоте и предоставлении медицинских услуг.

Фигероа земетил, что актуальность этой концепции интеграции в том, что она поспособствует созданию производственной инфраструктуры, развитию производства продуктов питания и более справедливому распределению богатств.

Среди выступавших был также Председатель Центрального банка Эквадора и экс-министр экономической политики Диего Борха, который рассказал о преимуществах виртуальной валюты СУКРЕ, введенной странами-участницами ALBA. Он заметил, что СУКРЕ уже подрывает сферу влияния доллара и защищает страны от кризиса, за что вызвала к себе оппозицию со стороны крупных центров власти. Борха обвинил Всемирный банк (ВБ) и Международный валютный фонд (МВФ) в неспособности найти выход из кризиса, и подчеркнул что отказ от американской валюты является одним из способов достижения более эффективной защиты экономик.

Среди основных элементов новой структуры, предлагаемой странами-членами АЛБА, он назвал Южноамериканский банк, использование общих резервов и новой валюты СУКРЕ.

Подчеркивая преимущества банка, он отметил, что система льгот поможет мелким производителям, исключенным из системы внешней торговли и традиционного финансового сектора на национальном и транснациональном уровне.

Помимо экономической политики региона на заседании проводились лекции по безопасности и обороне в странах АЛБА, по теме Гондураса, а также обсуждались вопросы о праве государств на развитие ядерной энергетики в мирных целях и права Матери-Земли в XXI веке.

По материалам Prensa Latina