---
title: "Расстрел турецкой флотилии - трагедия или только прелюдия к ней"
date: "2010-05-31"
author: ""
---

# Расстрел турецкой флотилии - трагедия или только прелюдия к ней

**2010-05-31** 

Как сообщили основные мировые агентства, сегодня ночью израильские войска напали на флотилию судов, организованную турецкими правозащитными организациями, которые пытались провезти в сектор Газа около 10 тыс. тонн гуманитарных грузов. Не смотря на то, что власти Турции обратились к Израилю с просьбой пропустить суда, ночью на один из катеров высадились израильские спецназовцы и начали расстреливать находящихся там людей. Сообщают, что убито не меньше 16 человек, около 30 ранено. Суда захвачены и отконвоированы в Израиль. Власти заявили, что груз после проверки будет направлен в Газу по каналам ООН. Всего на борту «флотилии мира» находились около 600 правозащитников, в том числе  лауреат Нобелевской премии мира из Ирландии Мейрид Корриган Макгуайр и несколько депутатов Европарламента.

Израильские власти не только не сожалеют о случившемся, но и полностью оправдывают убийц. Они заявили, что экипаж катера оказывал сопротивление с помощью холодного оружия. При этом не объясняют, как это может оправдывать действия убийц. Даже если бы экипаж судна оказал такое сопротивление (а еще неизвестно, было ли оно вообще, поскольку организаторы похода заранее заявляли, что не собираются оказывать сопротивление при насильственных действиях против них, да и это очевидно бесполезно) законной проверке, допустим, пограничниками или таможней, и то никто не имеет права открывать огонь. А тут в нейтральных водах на мирные суда нападает спецназ! Все говорит о том, что это убийство от начала и до конца было спланировано. Не исключено, что и количество жертв тоже было точно рассчитано. Газеты сообщают, что приказ на нападение отдал министр обороны Израиля.

А липовое оправдание предназначено исключительно для американских газет, контролируемых республиканской партией. Похоже, что атака, кроме того, что она является обычной акцией устрашения,  направлена на срыв политики так называемого мирного урегулирования ближневосточного конфликта, которая сейчас ассоциируется с именем Барака Обамы.

Не смотря на это, все похоже на то, что это массовое убийство сойдет с рук властям Израиля, точно так же, как и те кровавые бойни, которые израильские власти регулярно устраивают на палестинских землях. В возмущенном заявлении турецкого МИДа слишком много эмоций и ни одного конкретного предложения по наказанию организаторов убийства.

Вполне возможно, что данная акция была спланирована как провокация для начала очередной такой бойни, поскольку она вызвала, разумеется, огромное возмущение в арабском мире и вполне может послужить сигналом к массовым выступлениям в Газе, которые потом будут снова потоплены в крови.

О.Л.