---
title: "Рейкьявик демонстрирует  вырождение капиталистического государства"
date: "2010-05-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рейкьявик демонстрирует  вырождение капиталистического государства

**2010-05-31** Автор неизвестен

На выборах в муниципальный совет Рейкьявика одержала победу "Лучшая партия", основанная комиком Йоном Гнарром (Jon Gnarr), сообщает AFP. Партия получила поддержку 34,7 процента избирателей, что позволило Гнарру стать мэром столицы Исландии.

"Лучшая партия", основанная в Исландии около шести месяцев назад, позиционирует себя как "открыто коррумпированной". На выборах в совет столицы Исландии партия гарантировала избирателям бесплатные полотенца в бассейнах, белого медведя в зоопарке, "Диснейленд" в аэропорту Рейкьявика, а также "очищение в политике". Интересно так же, что эта партия обещала не выполнять своих предвыборных обещаний.

Второе место на выборах получила "Независимая партия" - одной из самых популярных политических организаций в стране отдали свои предпочтения 33,6 процента голосов. Третье место с 19,1 процента голосов занял Социал-демократический альянс, обладающий большинством в исландском парламенте.

"Лучшая партия" займет в муниципальном совете Рейкьявика шесть мест из 15. "Независимой партии" достались 5 кресел. Социал-демократы получили три места в совете. Последнее место досталось представителю движения "зеленых", которое получило 7,1 процента голосов. Выборы состоялись в субботу, 29 мая.

Премьер-министр Исландии Йоханна Сигурдардоттир назвала победу "Лучшей партии" сигналом об окончании эры правления четырех партий в стране и крутым поворотом в исландской политике.

Кроме того, эта на первый взгляд пафосная и смехотворная партия, судя по победе на выборах, реально характеризует отношение граждан этого европейского государства к политике, выборам и предвыборным обещаниям. Видимо парадоксальные обещания партии-победительницы реально отображают беспрерывное вранье и лицемерие настоящих партий в Исландии, да и наверно во всей Европе.