---
title: "Генсека НАТО заподозрили в лоббировании интересов американского ВПК"
date: "2010-06-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Генсека НАТО заподозрили в лоббировании интересов американского ВПК

**2010-06-01** Автор неизвестен

Сегодня, 1 июня, в ходе пленарного заседания весенней сессии Парламентской ассамблеи НАТО в Риге парламентарии заподозрили генерального секретаря Североатлантического альянса Андерса Фог Расмуссена в лоббировании интересов американского ВПК, передает корреспондент ИА REGNUM Новости.

По словам Расмуссена, сегодня используются ракеты со все большим радиусом действия, поэтому пришло время подумать о программе противоракетной обороны. Такие программы уже есть у США и отдельных европейских стран, напомнил он.

"НАТО сейчас тоже работает над такой программой, и в действительности мы можем оборонять не только локализованные объекты [государственной важности и военные], но и всех 900 миллионов жителей в странах-членах НАТО - всю их территорию", - сказал Расмуссен, добавив, что сделать это можно было бы за сравнительно небольшое дополнительное финансирование - 200 млн. евро. Когда же один из парламентариев упрекнул генсека НАТО в лоббировании интересов американского воено-промышленного комплекса Расмуссен ответил, что 200 млн. евро - это сравнительно незначительная сумма по сравнению с безопасностью сотен миллионов людей.

По его словам, система ПВО для объектов особой важности обошлась бы дешевле - примерно в 800 млн. евро, однако при дополнительных 200 млн. евро, распределенных между 28-ю странами-членами НАТО, можно было бы защитить все их население.

Ну, кто бы сомневался... А вот если вдруг попробуют не утвердить - нужно ждать в ближайшее время терактов с использованием ракет дальнего действия. Это ведь хороший, удобный и, главное, привычный способ объяснить обывателю и глупому политику, что интересы корпораций - превыше всего.