---
title: "Маленький сигнал о большой войне из уст германского лидера"
date: "2010-06-01"
author: ""
---

# Маленький сигнал о большой войне из уст германского лидера

**2010-06-01** 

Вчера неожиданно ушел в отставку германский президент Хорст Келер. Это случилось после волны критики его скандальных заявлений о стратегии внешней политики страны.

В част­но­сти, Х.Ке­лер вы­ра­зил мне­ние, что стра­на та­ко­го раз­ме­ра как Гер­ма­ния, ори­ен­ти­ро­ван­ная на экс­порт­ную тор­гов­лю и за­ви­си­мая от экс­пор­та сво­их то­ва­ров, долж­на со­зна­вать, что в экс­трен­ном слу­чае не­об­хо­ди­мо во­ен­ное вме­ша­тель­ство, чтобы за­щи­тить свои ин­те­ре­сы. К при­ме­ру, обес­пе­чить сво­бо­ду тор­го­вых пу­тей или лик­ви­ди­ро­вать не­ста­биль­ность в ря­де ре­ги­о­нов, ко­то­рая мо­жет не­га­тив­но ска­зать­ся на тор­гов­ле, ра­бо­чих ме­стах и до­хо­дах.

Его слова напомнили о главной особенности современного капитализма - империализме и готовности отстаивать интересы своего крупного капитала любыми средствами.

Поняв свою ошибку, власть хотела было ее исправить, но хорошая мина при плохой игре явно не вышла. В правящей партии ХДС, в которой состоит президент, за­яви­ли, что сло­ва Х.Ке­ле­ра просто бы­ли не удач­но сфор­му­ли­ро­ва­ны, а сра­зу по­сле ин­тер­вью пресс-служ­ба пре­зи­ден­та по­яс­ни­ла, что он при­зы­вал не к им­пе­ри­а­ли­сти­че­ской по­ли­ти­ке, а про­сто «вы­ра­жал свою по­зи­цию по борь­бе с со­ма­лий­ски­ми пи­ра­та­ми».

Конечно, президент в Германии - не первое, и даже не второе лицо, но сам того не желая, он просто и понятно выразил интересы отечественного капитала. А если учесть, что Германия - это самая крупная экономика Европы, которая уже на равных пытается играть с США, то следует серьезно задуматься. Маленькая победоносная война всегда помогала крупным империалистическим хищникам выйти из кризиса, но если вести речь именно о Германии, то ее «национальная специфика» - не ограничиваться маленькой войной. Тем более, что монополией на развязание «маленьких войн» в мире до сих пор владеют США. Так что именно им нужно серьезно прислушаться к «неудачно сформулированным» заявлениям бывшего германского президента.

А вообще, добровольная отставка - это очень демократично и по-европейски. Дает хороший повод поговорить о цивилизованности и ответственности за свои слова.