---
title: "Мировые расходы на вооружение растут"
date: "2010-06-02"
author: "В. Книголюб"
---

# Мировые расходы на вооружение растут

**2010-06-02** В. Книголюб

Мировой финансовый кризис и экономический спад, как оказалось, несильно отразились на модернизации армии и флота.

В 2009 году военные расходы во всем мире достигли 1,53 трлн. долларов. Это на 5,9% больше по сравнению с 2008 годом. В целом за последние десять лет затраты на оборону увеличились почти наполовину, на 49% по сравнению с 2000 годом. По-прежнему на первом месте по уровню военных расходов США, за ними следует Китай, а замыкает пятерку лидеров Россия.

Стокгольмский международный институт исследования проблем мира (SIPRI) опубликовал очередной ежегодник - SIPRI Yearbook 2010, посвященный тенденциям в сфере вооружения, разоружения и международной безопасности в мире.

Как и следовало ожидать, мировой финансовый кризис основанный на перепроизводстве товаров способствовал вложению капиталов в военную сферу. Ведь нужно то, что перепроизвели, уничтожать, а война в этом деле самый идеальный способ выйти из кризиса. Из всех государств, по которым имеются соответствующие данные, в прошлом году военные расходы увеличили 65 стран. «Многие страны увеличили в 2009 году государственные расходы, что стало одним из способов повышения спроса в целях борьбы с экономическим спадом», - отмечает руководитель программы SIPRI по военным расходам Сэм Перло-Фриман.

Самый заметный рост показали государства Азии и Океании - 8,9%. Однако титул страны с наибольшими военными расходами по-прежнему удерживают США - на их долю выпало 54% роста мировых расходов на оборону. В абсолютном исчислении затраты американцев на сферу вооружений составили 661 млрд. долларов.

За Соединенными Штатами следуют Китай (100 млрд.), Франция ( 63,9 млрд.), Великобритания ( 58,3 млрд.) и Россия ( 53,3 млрд.). В десятку, согласно данным SIPRI, входят также Япония (51,8 млрд.), Германия ( 45,6 млрд.), Индия ( 36,3 млрд.), Италия ( 35,8 млрд.) и Саудовская Аравия ( 41,3 млрд.).

Отметим, что в сборнике SIPRI представлена довольно подробная статистика не только по поводу военных расходов, но и о запасах ядерных арсеналов, о мировых производителях оружия, а также о тенденциях в сфере торговли оружием.

К слову, по данным SIPRI, Россия не только входит в пятерку лидеров по объему расходов на оборону, но и занимает второе место после США на рынке обычных вооружений. Доля Соединенных Штатов в глобальных экспортных поставках за последние пять лет составила 30%, России - 24%.

В целом за последние пять лет рост объемов международных поставок вооружений составил 22%. Лидерами среди получателей оружия, как и в случае с наращиванием расходов на оборону, оказались страны Азии и Океании.

По материалам: http://www.sipri.org/