---
title: "Детский труд в странах ЕС"
date: "2010-06-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Детский труд в странах ЕС

**2010-06-02** Автор неизвестен

Более 2 миллионов детей младше 15 лет работают в качестве наемных рабочих в странах Евросоза, включая такие развитые страны как Голландия, Дания и Франция. Об этом заявила в Брюсселе в Международный день защиты детей неправительственная организация

Представители этой организации заявили, что использование детского труда быстро расширяется в Центральной и Восточной Европе, где бедность заставляет детей брать на себя труд взрослых для того, чтобы обеспечить себе средства к существованию.

По данным этой же оргагнизации, дети иммигрантов работают в парикмахерских, ресторанах, прачечных, фирмах по уборке помещений, в качестве домашней прислуги. Но еще чаще они подвергаются сексуальной эксплуатации, работают на сельскохозяйственных работах и даже в шахтах.

Всего в мире работает больше 200 млн. детей. 60% из них заняты на тяжелых работах, а около 40% трудятся в опасных условиях. Что касается Украины, то свежих данных по этому вопросу найти не удалось, но статистика двухлетней давности говорит о том, что ситуация здесь вполне европейская - около полумиллиона детей до 14 лет работают в качестве наемных работников, подвергаясь при этом жесточайшей эксплуатации, поскольку на работу их берут только потому, что платить им можно значительно меньше чем взрослым, не нужно никак оформлять, что позволяет дополнительно сэкономить на выплатах в социальные фонды.