---
title: "Опиумный бизнес в Афганистане: сколько достается НАТО?"
date: "2010-06-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Опиумный бизнес в Афганистане: сколько достается НАТО?

**2010-06-03** Автор неизвестен

Интересный материал для размышления о современном извлечении прибавочной стоимости озвучил директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Российской Федерации (ФСКН) Виктор Иванов. Он сообщил, что в Афганистане крестьянская семья, занимающаяся выращиванием опиумного мака, зарабатывает около 1 тыс. долл. в год. Ежегодный оборот героина в ценовом выражении составляет около 65 млрд. долл., из них в самом Афганистане остается только 4 млрд. долл.

Все остальное идет наркомафии. Но кто эта загадочная наркомафия? Кто контролирует наркотрафик из этой страны?

По словам главы ФСКН, войска НАТО, находящиеся в Афганистане, «не стремятся уничтожать посевы мака, так как это, по мнению руководства Альянса, "толкнет людей в объятия "Талибана"». Видимо, не просто не стремятся уничтожить. Ведь оборот наркотиков - один из самых прибыльных бизнесов, и если речь идет о миллиардных прибылях, то ни о какой морали и законности речи быть не может.

Глава ФСКН также отметил, что в настоящее время 1 кг опиума только в три раза дороже, чем 1 кг пшеницы, и этот разрыв постоянно сокращается. Он также сообщил, что за последние 25 лет урожайность посевов опиумного мака в Афганистане выросла в 6 раз. В то же время за последние 10 лет в мире от афганского героина умерло около 1 млн. человек.

Считается, что Советский Союз «оккупировал» Афганистан в 1979 году и «решал там свои имперские задачи». Тем не менее, если сравнить интернациональную помощь СССР афганскому народу и интернациональное НАТОвское грабительство, то «цивилизованный мир» явно уступает «империи зла».

По материалам РБК