---
title: "Мексиканских преступников вооружают бизнесмены из США"
date: "2010-06-04"
author: ""
---

# Мексиканских преступников вооружают бизнесмены из США

**2010-06-04** 

Президент Мексики Фелипе Кальдерон, выступая 20 мая с.г. в Конгрессе США, высказал серьёзные претензии в адрес североамериканских бизнесменов, продающих оружие организованным преступным группировкам в Мексике. Кальдерон просил более тесного «сотрудничества» со стороны властей США в борьбе с поставками вооружений наркомафии и другим криминальным структурам. Только за последние три года в Мексике было изъято 75 тысяч единиц огнестрельного оружия, поступившего в страну из США. По оценкам экспертов, это только одна десятая часть того, что попало в арсеналы преступников.

Однако существенных изменений в этой тревожной ситуации на американо-мексиканской границе после призыва Кальдерона к более эффективному сотрудничеству не произошло. Последний эпизод очередного скандала с поставками оружия весьма показателен: пограничная охрана США задержала направлявшийся в Мексику грузовой автомобиль с крупной партией АК-47 (150 автоматов), 200 магазинов удвоенной вместительности, коробками с 10 тысячами патронов и другими боеприпасами. Водитель грузовика и сопровождающий груз представитель фирмы-поставщика были арестованы. Ничего не сообщается об изготовителе этих автоматов, не исключено, что российские оружейники не имеют к ним никакого отношения. Хорошо известно, что АК-47 незаконно производят в Китае, Румынии и других странах.

«Эта одна из самых больших партий оружия, которую нам удавалось когда-либо задержать на границе», - не без гордости заявил представитель полиции США. Однако стоить напомнить, что в идущей на территории Мексики войне наркомафий с силами правопорядка преступные элементы используют миллионы единиц огнестрельного оружия, в том числе крупных калибров. Ежедневно от американских пуль только в Мексике погибает от 15 до 20 человек.

Бизнесмены США, причастные к оружейному бизнесу, игнорируют правительственные запреты на продажу товарных партий смертоносных «игрушек» в Мексику, поскольку деньги не пахнут, а в период усиления экономического кризиса тем более не пахнут. Часть оружия в мексиканские наркокартели поступает непосредственно из арсеналов ВС США. Коррумпированные американские военнослужащие, установившие «неофициальные» связи с наркомафиози в рамках разрекламированного «Плана Колумбия», обладают хорошими возможностями для переброски современных типов оружия в Мексику, Колумбию, Гватемалу и другие страны континента.

На этом фоне смехотворными видятся утверждения пропаганды США о том, что российские поставки автоматов АК-103 в Венесуэлу могут привести к их «расползанию» и использованию криминальными и партизанскими группировками в странах Латинской Америки. Очевидно, что спецслужбы США, Колумбии и Мексики делают всё возможное, чтобы провести такую целевую операцию и обвинить боливарианское правительство Чавеса в незаконной торговле российским оружием. До последнего времени все подобные попытки ЦРУ и других спецслужб заканчивались провалом.

А. Измайлов

[tiwy.com](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4799)