---
title: "Сегодня состоялось подведение итогов и закрытие года Республики Куба в Ирпенском регионе"
date: "2010-06-05"
author: "В. Книголюб"
---

# Сегодня состоялось подведение итогов и закрытие года Республики Куба в Ирпенском регионе

**2010-06-05** В. Книголюб

Сегодня, на главной площади пгт. Ворзель состоялось подведение итогов и закрытие года Республики Куба в Ирпенском регионе. На праздничном собрании присутствовали все наиболее активные организаторы мероприятия и, конечно, взрослые и дети пгт. Ворзель.

Каждый из организаторов высказывал свои впечатления и теплые слова по поводу длительной и старательной организации ряда мероприятий с сентября прошлого года по сегодняшний день. Это и проведение различных концертов с участием украинских и кубинских артистов, и проведение фестиваля кубинского кино, и организация конкурсов для детей и молодежи, и выставка детских рисунков, посвященных Кубе.

Первым выступил уважаемый гость - посол Республики Куба в Украине Феликс Леон Карбальо. Он отметил, что уже 20 лет кубинский народ помогает в лечении украинских детей-чернобыльцев. Кубинцы безвозмездно помогают и другим нуждающимся народам всеми возможными средствами. «Мы просто от нашей помощи получаем удовольствие. Потому что мы делаем хорошее дело», - утверждал он.

"Приятно участвовать в таком активном процессе приобщения украинцев Ирпенского региона, особенно детей, к различным сторонам жизни его народа. «Это самая лучшая благодарность», - подытожил посол.

Далее выступили мэр г. Ирпень Олег Васильевич Бондарь  и глава поселкового совета Ворзеля  Сергей Алексеевич Кухарский. Оба были очень довольны организацией мероприятий и тем, что этот год сблизил жителей региона с народом далекой Кубы. Первый выступающий окончил свое выступление лозунгом: «Куба - далеко, Куба - рядом!» А Сергей Алексеевич интересно поведал о истории свободолюбивого народа, и о ее национальных героях: Хосе Марти, Эрнесто Че Гевара и Фиделе Кастро. Не забыл он и о пяти кубинских героях, которые сейчас незаконно заточены в тюрьмах США. Он отметил, что история Кубы и пример ее лидеров оказывает огромное положительное влияние на детей их региона.

Со словами благодарности выступали Пасак Виктор Владимирович - президент Ассоциации дружбы Украина - Куба, Божко Олександр Федорович - президент Международного чернобыльского фонда, Лопатин Михаил Алексеевич - глава Союза воинов-интернационалистов (кубинцев). После выступлений глав этих обшщественных организаций организаций последовало наиболее приятное событие для всех участников - награждение детей, принимавших участие в конкурсе научных работ, посвященных Острову Свободы. Каждый ребенок активно изучал историю, культуру кубинского народа для написания своей творческой работы. 47 детей Ирпенского региона получили грамоты и цветы. Четыре ребенка, занявшие третьи места в номинациях: «История», «Литература», «Художественное искусство» и «География», - получили в подарок футболки с портретами Че Гевары, призами за второе место были отличные энциклопедии. А счастливые победители: Максименко Тарас, Шульженко Ирина, Тищенко Богдан и Глеза Артем, -  получили сертификаты на оздоровление на Кубе.

Чудесный праздник детского счастья продолжился мастер-классами по изготовлению кукол-мотанок, расписыванию глиняных горшков и обучению кубинскому танцу - «сальсе». Для взрослых тоже нашлось развлечение - мастер-класс по изготовлению известного кубинского напитка - «Мохито». Окончился праздник запуском фонариков национальных цветов Украины и Кубы. Все были довольны, особенно дети. А ведь они - наше будущее и им дальше развивать дружбу между братскими народами - Украины и Кубы.