---
title: "Политические убийства в Гондурасе"
date: "2010-06-05"
author: ""
---

# Политические убийства в Гондурасе

**2010-06-05** 

В Гондурасе не прекращается кампания репрессий и политических убийств, направленная на всех сопротивляющихся установленному режиму действующего правительства, путем государственного переворота  28 июня 2009 года свергнувшего демократически избранного президента Селайю.  

Комитет родственников задержанных и пропавших без вести в Гондурасе (КОФАДЕХ) зарегистрировал более 700 политически мотивированных нападений в стране, считая с 30 января этого года и по сегодняшний день.

Документ был оглашен Мэри Агурсиа, лидером КОФАДЕХ, на форуме «Права человека и Комиссия по установлению истины», который состоялся в штаб-квартире организации «Женщины в искусстве».

Согласно словам лидера, за время правления президента Порфирио Лобо было совершено 12 убийств по политическим мотивам, два нападения, 63 угрозы убийства, 76 преследований и запугиваний и 53 ареста.

Хотя жалобы были переданы в прокуратуру, почти все этих случаи остаются безнаказанными. 

 

 В тексте также говорится о нападении на активистов и работников средств массовой информации, которые выступают против государственного переворота 28 июня прошлого года.

Согласно докладу, в 2010 году шесть журналистов погибли, жизнь 15 стоит под угрозой, а трое были вынуждены покинуть страну.

Организацией КОФАДЕХ также зарегистрировано несколько случаев грабежей, сексуального насилия, пыток и похищения людей.

Ситуация с правами человека резко ухудшилась в этой центрально-американской  стране после совершенного государственного переворота и установления марионеточного режима право-центристкой Национальной партией, представляющей интересы крупных землевладельцев и североамериканского капитала в регионе.

По материалам Prensa Latina