---
title: "Севастополь должен"
date: "2010-06-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Севастополь должен

**2010-06-06** Автор неизвестен

В Севастополе к началу июня задолженность по заработной плате выросла на 12 млн.грн., или на 150%, до 20 млн. грн. по сравнению с началом года.

"Половина этого долга - за коммунальными предприятиями. И вместо того, чтобы принимать какие-то меры, оптимизировать работу предприятий, их руководители сидят и ждут дотации из бюджета! Одной из причин своего бедственного положения коммунальщики называют неплатежи со стороны населения. Но при этом ими практически не ведется претензионная работа с неплательщиками, получающими услуги ЖКХ", - отметила заместитель председателя Севастопольской городской государственной администрации Ирина Цокур, которую цитирует пресс-служба мэрии.

Из общей суммы долг коммунальных предприятий составляет почти 10 млн.грн., еще около 2 млн. грн. - долг предприятий-банкротов.

В списке крупных должников также предприятия, зависящие от российских платежей - Лазаревское адмиралтейство, долг которого превысил 2 млн.грн., и судоремонтный завод N13 Министерства обороны России, на котором долг с апреля вырос с нуля до 4,4 млн. грн., что "на фоне улучшения российско-украинских отношений выглядит странно".

Задолженность перед пенсионным фондом Украины возросла за май на 1,6 млн. грн. и достигла 22 млн. грн. Рост задолженности в основном обеспечили коммунальные предприятия "Севэлектроавтотранс" и "Севастопольгорводоканал", а также предприятия-банкроты.

По материалам liga.net