---
title: "Почему Обама не пройдет..."
date: "2008-10-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Почему Обама не пройдет...

**2008-10-12** Автор неизвестен

Фидель Кастро утверждает, что миллионы американцев не станут голосовать за кандидата в президенты США от Демократической партии Барака Обаму из-за «глубокого расизма», процветающего в стране.

В опубликованных государственными СМИ Кубы размышлениях о политическом процессе в США Кастро назвал чудом то, что кандидата от демократов не постигла та же участь, что и Мартина Лютера Кинга, Малколма Икса и других лидеров, выступавших за равенство и справедливость.

По мнению Кастро, миллионы белых американцев не смогут примириться с мыслью о том, что чернокожий займет Белый дом, "который так и называется: белый".

И эти подозрения небезосновательны. Так в округе Ренселер в штате Нью-Йорк были распространены избирательные бюллетени, в которых была допущена «совершенно случайная» опечатка. Ведь – какая радость для республиканцев! – на английском языке имя Усамы бен Ладена пишется как «Осама». Заменить одну букву в имени противника – и победа гарантирована! Ну и, конечно же, имя его соперника на выборах - республиканца Джона Маккейна - было напечатано без ошибок.

Конечно же, сенатор-республиканец решил предстать защитником всех обездоленных и активно «защищал» своего оппонента на встрече с избирателями, потребовал от своих сторонников уважать Обаму. «Я хочу, чтобы все проявляли уважение», - заявил Маккейн на встрече с избирателями в штате Миннесота, подчеркнув, что «именно так нужно вести политику в Америке».