---
title: "Европарламентарии считают «свиной грипп» коррупционной аферой"
date: "2010-06-07"
author: ""
---

# Европарламентарии считают «свиной грипп» коррупционной аферой

**2010-06-07** 

Комиссия Парламентской ассамблеи Совета Европы по здравоохранению опубликовала доклад, в котором говорится, что эпидемии «свиного гриппа», как таковой не было. Что истерия по ее поводу была преднамеренно раздута Всемирной организацией здравоохранения в интересах фармацевтических кампаний. Подобные подозрения возникли сразу. Об этом «Пропаганда» [писала](/1585.html) еще в разгар событий. Сегодня об этом заговорили еврочиновники, которые опираются на мнение таких солидных изданий, как, например, «Британский медицинский журнал», который прямо обвиняет экспертов ВОЗ, которые давали рекомендации по созданию вакцин против свиного гриппа, в том, что они получали деньги от фармацевтических компаний.

Эксперты, привлеченные ПАСЕ, утверждают, что меры по борьбе со свиным гриппом, принятые Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), организациями Евросоюза и правительствами ряда стран, были слишком жесткими и привели к потере больших средств.

Реально количество летальных исходов от гриппа AH1N1 были значительно ниже, чем от обычного гриппа. Конечно, что никто таких исследований не проводил, но еще неизвестно, каковы реальные последствия паники, которую нагнетали в это время средства массовой информации. Авторы доклада говорят только о том, что она привела к переполненности больниц людьми, которые попали туда вследствие нервных срывов, но не исключено, что часть из этих срывов закончилась печально.