---
title: "\"Свобода\" предлагает лишать свободы тех, кто не знает украинского языка"
date: "2010-06-08"
author: ""
---

# "Свобода" предлагает лишать свободы тех, кто не знает украинского языка

**2010-06-08** 

Речь снова идет об Ирине Фарион, которая "прославилась в начале 2010 года, когда в одном из львовских детских садов провела "урок грамотности", на котором отчитала детей, носящих русские имена, и посоветовала им уезжать с Украины. Теперь, выступая в эфире львовского ТВ, она предложила лишать свободы тех, кто не знает украинского языка. "У нас 14 процентов украинцев, которые указали что их родной язык - русский, то есть язык оккупанта. Это свидетельствует о страшной мутации их сознания. И их нужно спасать", - заявила Фарион.

Она также рассказала, что некий житель Черкасской области (очевидно, носитель русского языка) даже якобы обратился к ней за помощью. "Лечите меня! Да, я больной".

Государство, по словам Фарион, должно заставлять людей учить украинский, а тех, кто не хочет учиться - лишать свободы.

На вопрос одного из присутствующих в студии: "Я так понимаю, что вы хотите посадить половину Украины! Где вы возьмете столько тюрем и лагерей?", - Фарион ответила: "Тех, которые не знают украинского языка, посадят обязательно".

Заместитель руководителя "Свободы" Олег Панькевич заявил, что его соратницу неправильно поняли. По его словам, речь идет о том, чтобы наказывать не всех подряд, а только чиновников, пренебрегающих государственным языком. Так или иначе, это не отменяет сказанного ранее Ириной Фарион о том, что у 14% украинцев <<мутировавшее сознание>> и им необходимо "оказать помощь". Каким именно образом будет оказываться "помощь" тем гражданам, кто не знает украинского языка, но не является чиновновником, и поэтому не будет посажен в тюрьму, заместитель не уточнил. 



По материалам Lenta.ru