---
title: "Бернанке предполагает, а кризис располагает"
date: "2010-06-08"
author: ""
---

# Бернанке предполагает, а кризис располагает

**2010-06-08** 

Экономика США прошла "точку невозвращения" и не скатится в новую рецессию. Такое мнение высказал глава Федеральной резервной системы(ФРС) США Бен Бернанке.

Как сообщает "Взгляд", в частности, Б.Бернанке отметил: "Максимум, что я могу предсказать - это то, что мы по-прежнему будем продолжать восстанавливать экономику, но она не будет находиться в таком ужасном состоянии".

По его словам, нынешний рост экономики США в 3% за первый квартал 2010 года можно считать нормальным, однако этого не достаточно для более быстрого преодоления последствий недавнего кризиса 2008 - 2009 годов и снижения уровня безработицы. "Это хороший рост для нормального времени. Однако для выхода из такой глубокой рецессии, которую мы пережили, экономика должна расти гораздо более сильными темпами. Более значительный рост сможет повлиять на сокращение уровня безработицы в 9,7%, нынешнего же уровня пока недостаточно для преодоления этой проблемы", - сказал глава ФРС.

Несмотря на эти заявления, американские биржевые индексы по итогам торгов в понедельник, 7 июня, продемонстрировали спад в пределах 1,16-2,04% на фоне плохой макроэкономической статистики. К закрытию торгов индекс Dow Jones понизился на 1,16%, достигнув 9816,49 пунктов, S&P 500 в понедельник понизился на 1,35%, достигнув 1050,47 пунктов а индекс NASDAQ по итогам торгов упал на 2,04% - до 2173,90 пунктов.

По материалам Корреспондент.net, Ліга.Новости