---
title: "5 канал и TBi могут закрыть"
date: "2010-06-08"
author: "В. Книголюб"
---

# 5 канал и TBi могут закрыть

**2010-06-08** В. Книголюб

Сегодня Окружной административный суд Киева полностью удовлетворил требования группы телеканалов "Интер". Как говорится в сообщении "5 канала", таким образом обжаловано решение Национального Совета по вопросам телевидения и радиовещания от 27 января прошлого года о выделении ТВі и "5 каналу" частот на вещание. Своим решением представители Фемиды отобрали у каналов частоты на вещание, а это значит, что оба телеканала в ближайшие дни могут исчезнуть с украинских экранов.

В ответ журналисты телеканала TBi потребовали создания независимой парламентской комиссии относительно лишения частот «5 канала» и TBi, в связи с тем, что суд действовал с огромным количеством нарушений законов и и лоббировал интересы одной стороны. Соответствующее заявление озвучил сегодня телеведущий Виталий Портников на совместной пресс-конференции обоих телеканалов. Он также озвучил требование отстранить главу СБУ Валерия Хорошковского от выполнения обязанностей на время работы комиссии.

Портников напомнил, что по информации СМИ, Хорошковский является собственником U.A. Inter Media Group, а возглавляет группу его жена. Вместе с тем «Хорошковский является членом Высшего совета юстиции, от которого зависит судьба каждого судьи». «СБУ, возглавляемая Хорошковским, незаконно вмешивалась в работу регулирующего органа - Нацсовета по телерадиовещанию, требуя документы по конкурсу. Эти же документы подавались в суде компаниями группы «Интер», - подчеркнул журналист.

«Мы утверждаем, что у Валерия Хорошковского - явный конфликт интересов, который приводит к использованию служебного положения в интересах одной медиа-группы, которая пытается монополизировать рынок в незаконный способ», - добавил Портников.

Гендиректор TBi Николай Княжицкий и руководитель 5 канала Иван Адамчук уверили, что они будут подавать апелляцию на решение Окружного админсуда. А в случае проигрыша Адамчук пообещал дойти до Европейского суда по правам человека.

Он также подчеркнул, что вследствие решения суда и Нацсовета 5 канал может технически исчезнуть путем размежевания информационного и просветительского канала. Еще один представитель 5 канала отметил, что канал может утратить 70% работников из-за потери частот.

Отметим, что вокруг этого дела уже успели дать свои комментарии представители власти, так и оппозиция. Хорошковский утверждает, что он не имеет к этому никакого отношения, а заместитель главы Администрации президента Анна Герман заявила, что "5 канал не закроет ни один из судов". Юлия Тимошенко выступила в защиту телеканала и утверждает, что тот пострадал из-за «того, что у них есть собственное мнения». Оппозиционеры утверждают, что страна перестает быть демократической.

Как разрешится противоречие между двумя олигархическими группировками, интересы которых представляют как украинская власть, так и оппозиция, мы точно сказать не можем. Но от того, закроют эти два телеканала или нет, в Украине ситуация с демократией не изменится - эта страна так и останется «демократией денег». У кого будет капитал, тот и будет иметь право вешать лапшу подавляющему большинству нищего населения, прерываясь на рекламные паузы и отупляющие сериалы. Здравомыслящий украинец вообще в наше время украинские телевизионные каналы не смотрит.