---
title: "Испанцы протестуют против жестких мер экономии"
date: "2010-06-08"
author: ""
---

# Испанцы протестуют против жестких мер экономии

**2010-06-08** 

Испанские госслужащие проводят забастовку в знак протеста против 5-процентного сокращения заработной платы, которое вступит в силу в июне.

Как передает [Би-би-си](http://www.bbc.co.uk/), сокращение является частью жестких мер экономии, направленных на уменьшение дефицита бюджета, который за два года рецессии удвоился. Безработица в стране составляет 20%.

Акция протеста происходит на фоне общеевропейского финансового кризиса, который начался с Греции. Между тем, страны-члены Европейского Союза договариваются о том, как привести в порядок госбюджет в каждой из них. Сообщается, что переговоры пока проходят успешно. Одновременно европейские министры финансов начали обсуждать детали фонда объемом в 1 триллион евро для поддержания единой европейской валюты и для помощи греческой экономике.

Очевидно, что если данный фонд и «состоится», то еще не один раз, поскольку кризис вовсе не собирается заканчиваться. К тому же, триллион евро - деньги, сэкономленные на «простых смертных» - рабочем классе этих стран. Ведь именно они в итоге расплачиваются за ошибки не только собственных чиновников или «верхушки» Европейского Союза, но и за финансовые и производственные махинации тех, кто на первый взгляд не имеет отношения к бедам, которые терпит класс рабочих во время и после кризиса.

Кризис - штука, которая в конечном (но не самом конечном) итоге приносит кому-то выгоду, и этот кто-то - явно не рабочий. Поэтому, скорее всего, следует ожидать продолжения забастовок в ближайшем будущем.

Подготовлено по материалам ЛИГА. НОВОСТИ.