---
title: "Душпастырская опека украинской обороны"
date: "2010-06-09"
author: ""
---

# Душпастырская опека украинской обороны

**2010-06-09** 

Когда обороноспособность страны чуть выше нуля, то вся надежда остается на бога. Солдатам тоже остается надеяться только на бога, ведь на свои собственные силы надеяться не приходится. Видимо, исходя из этих соображений, а заодно, чтобы у солдат не возникало лишних мыслей (а точнее - вообще никаких) в украинской армии вводится иниститут капелланов.

Идея возникла давно. Совет по душепастырской опеке был создан в марте 2009 года. В него вошли представители Минобороны, Украинской православной церкви Московского патриархата (УПЦ МП), Украинской православной церкви Киевского патриархата (УПЦ КП), Украинской автокефальной церкви, Украинской греко-католической церкви, римско-католической церкви, Всеукраинского союза объединений евангельских христиан-баптистов и Духовного управления мусульман Украины.

Пока что деятельность священника в той или иной воинской части зависит от доброй воли военачальников. Но на днях дело получило новый толчок. «Душпастырский совет» принял «Концепцию пастырской опеки в вооруженных силах Украины», согласно которой священникам предоставляет право осуществлять «постоянную пастырскую опеку военнослужащих».

Документ возлагает на командование воинских частей вооруженных сил обязанность «предоставлять военнослужащим возможность принимать участие в богослужениях и выполнении религиозных обрядов», а также помогать военным священникам обеспечивать религиозные потребности военнослужащих (на деле - вести религиозную агитацию). Законодательные изменения на основе этой концепции, возможно, примут на следующем заседании Совета после доработки различными церквями.

Конечно, возникает много разных вопросов: например, что делать, если в одной части окажутся верующие разных конфессий? Или, как быть с мусульманским джихадом и священной войной за веру православную?

Впрочем, это волнует в основном самих верующих. Гораздо серьезнее, что финансирование института капелланства предполагается возложить на государство. И государство, несмотря на огромные дыры в бюджете, охотно пойдет на это.

По материалам «Коммерсант»