---
title: "Совет безопасности не единогласно принял очередные санкции против Ирана"
date: "2010-06-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Совет безопасности не единогласно принял очередные санкции против Ирана

**2010-06-09** Автор неизвестен

Против высказались Бразилия и Турция.

И это неудивительно, поскольку санкции являются как выразился Обама, "сигнал" не только, а может и не столько в адрес Ирана, сколько в адрес имено Бразилии и Турции. Дело в том, что резолюция была принята аккурат после того, как было подписано соглашение между Бразилией, Турцией и Ираном по обмену ядерным топливом. Согласно этому договору иранцы должны были получать от Бразилии 20-процентный уран, который годится как топливо для АЭС в обмен на низкообогащеный иранский уран. Турция должна была выступать гарантом договора и хранителем поставленого для Ирана топлива.

Напомню, что Турция, кроме всего прочего - член НАТО. Казалось бы, этот договор снимает все вопросы, так долго накручивавшиеся вокруг проблемы иранского урана. Но, видимо, инициаторы резолюции вовсе не были заинтересованы в том, чтобы проблемы были сняты. Им нужно, чтобы иранская проблема оставалась. А заодно им не очень нравится, что Бразилия и Турция могут иметь выгоду от данного договора. Поэтому "сигнал" был послан.

Разумеется, что президент Ирана Ахмадинеджад, не долго думая, "послал" тех, кто послал этот сигнал и сказал, что страна, которая не только имеет ядерное оружие, но и применяла его, вообще не имеет морального права указывать другим странам, могут ли они его иметь или нет, и поэтому Иран продолжит работы по обогащению урана. Остается подождать, хватит ли у смелости у руководства Бразилии и Турции не поддаться давлению и выполнить условия подписанного договора.