---
title: "Китай догоняет США по суперкомпьютерам"
date: "2010-06-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Китай догоняет США по суперкомпьютерам

**2010-06-09** Автор неизвестен

В очередном полугодовом рейтинге 500 самых быстрых компьютеров мира вторую позицию занял установленный в Шэньчжэне компьютер Dawning Nebulae. Его скорость достигает 1,27 петафлопа (тысяча триллионов математических операций в секунду).

Первое место осталось за американским Cray Jaguar, который находится в Оукриджской национальной лаборатории (Теннеси). В ноябре минувшего года показал результат в 1,75 петафлопа. США также лидируют по количеству суперкомпьютеров, учтенных при составлении рейтинга, - их в этой стране насчитывается 282 (против 277 в ноябре), пишет газета The New York Times. Однако темпы развития Китая в этой сфере свидетельствует о сдаче Штатами своих позиций.

Уже в этом году в Китай планирует изготовить новый суперкомпьютер, который, как утверждают эксперты, сможет претендовать на первое место по быстродействию. Примечательно, что машина будет собрана на основе компонентов китайского производства, ведь Китай уже давно стал крупнейшим производителем компьютерной техники.

Однако гонка суперкомпьютеров скорее похожа на гонку престижа, даже если они используются для научных целей. Как и наука потихоньку превращается в дело престижа страны, а не в реальную производительную силу - капиталу она уже не нужна, да и он уже не в состоянии ее содержать. Эти суперкомпьютеры не найдут достойного применения в существующей экономической системе, их потолок при капитализме - это быстрая и «умная» счетная машинка. Не более.