---
title: "Капитализм не оправдал ожиданий на постсоветском пространстве"
date: "2010-06-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Капитализм не оправдал ожиданий на постсоветском пространстве

**2010-06-10** Автор неизвестен

15 июня в зале Национального академического драматического театра имени Ивана Франко в партнерстве с британской компанией Intelligence Squared состоятся дебаты «Капитализм не оправдал ожиданий на постсоветском пространстве».

«Они спешили как можно скорее внедрить капитализм и либерализовать свои рынки, будучи уверенными, что это обеспечит быстрое экономическое развитие и повысит уровень жизни населения. Однако в действительности произошли не только позитивные изменения... Очевидные сбои при переходе к капитализму в новообразовавшихся постсоветских государствах вызвали дискуссии касательно целесообразности того, насколько приемлема и эффективна для этих экономик модель свободного рыночного капитализма, - сказано в анонсе мероприятия. - Обсуждение этого вопроса вновь приобрело актуальность в свете глобальной экономической рецессии... Перевешивают ли выгоды капиталистической системы ее издержки? Оказались ли бы постсоветские государства в лучшем положении, если бы не стремились столь активно внедрять свободный рыночный капитализм? Можно ли сейчас говорить о какой-либо экономической системе как наилучшей?».

Спикерами, защищающими тезис о том, что капитализм не оправдал ожиданий, выступят британский журналист, диктор телевидения Давид Ааранович, а также кандидат экономических наук, доцент Ирина Хакамада. Против этого утверждения Андрей Шевченко, народный депутат Верховной Рады Украины, журналист и глава благотворительного фонда «Украина 3000» Катерина Ющенко.

Модератором дебатов, которые будут проводится на английском языке, выступит британская ведущая и телерепортер Зейнаб Бадави.

Интересными будут выводы, к которым участники этих дебатов придут, и вряд ли это будут выводы о несостоятельности капиталистической системы, учитывая состав участников. Весьма маловероятно, что эти дебаты будут действительной дискуссией, а не очередным средством манипулирования и игры на публику.