---
title: "Менее трети украинцев удовлетворены своей жизнью"
date: "2010-06-10"
author: ""
---

# Менее трети украинцев удовлетворены своей жизнью

**2010-06-10** 

По данным социологического исследования «Индексы социального самочувствия и ожиданий населения Украины после 100 дней президентства Януковича», которое проводила  «Высшая школа профессиональной политики», треть украинцев не удовлетворена уровнем своей жизни.

6,5% опрошенных украинцев ответили, что полностью удовлетворены своей жизнью, 20,4% - преимущественно удовлетворены, и 41,4 % - частично удовлетворены. Вместе с тем преимущественно не удовлетворены своей жизнью 21% респондентов. А полностью не удовлетворены - 9,5 % украинцев.

Различия в ответах так же зависели от региона, возраста и образования респондентов. Наибольший уровень удовлетворенности отмечен на Западе Украинцы, потом идут Южный, Северный и Восточный регионы. И наименее удовлетворены жизнью жители Центрального региона.

По возрасту отмечены очень значительные расхождения между старшими и младшими возрастными группами. Наибольший уровень удовлетворенности зафиксирован в возрастной группе от 18 до 25 лет, наименьший - у людей старше 50 лет.

Так же, чем выше уровень образования человека, тем выше уровень удовлетворенности.

Стоит отметить, что свое материальное положение оценили как очень хорошее - 1,6% опрошенных, как хорошее - 11,2%, как среднее - 54,9%, как плохое - 25,1%, как очень плохое - 5,8%. А экономическое положение страны оценили так: как очень хорошее - только 0,3% респондентов, как хорошее - 3,5%, как среднее - 23,4%, как плохое - 49,1%, как очень плохое - 16,1%. В то же время 39,5% опрошенных считают, что через год экономическое положение Украины изменится к лучшему и только 11,6% считают, что оно ухудшится.

Так что, хоть проблемы и есть, и уровень жизни не удовлетворяет украинцев, люди хотят верить и верят во что-то нереальное, но на блюдце принесенное, в позитивные изменения для своей жизни со стороны власти, хотя и так уже понятно, что никаких качественных изменений эта власть принести не может.