---
title: "Конференция министров здравоохранения в Аргентине"
date: "2010-06-11"
author: "В. Книголюб"
---

# Конференция министров здравоохранения в Аргентине

**2010-06-11** В. Книголюб

Вчера начала двухдневную работу в столице Аргентины XII Иберо-американская конференция министров здравоохранения по теме: «На пути создания новой интеграции в образовании и здравоохранении».

Представители 19 латиноамериканских стран, а также министры Испании и Португалии, в том числе 6 министров здравоохранения, принимают участие в совещании по подготовке к 20-му саммиту глав государств и правительств стран региона, проведение которого планируется на декабрь в Мар-дель-Плата.

Программа заседаний открылась выступлениями аргентинских министров иностранных дел, международной торговли и культа, образования и здравоохранения. Также выступили на утреннем заседании министры здравоохранения Португалии и Парагвая, и директор Панамериканской организации здравоохранения (ПОЗ) Мирта Росес.

Во второй половине дня прошли заседание по вопросам образования и здравоохранения в контексте национальной и субрегиональной интеграции, на котором анализировали опыт в этих вопросах Бразилии, Кубы, Сальвадора, Перу и Аргентины.

Сегодня планируется обсуждаться проект декларации Буэнос-Айреса с результатами конференции.

За день до Иберо-американской конференции прошло 28-е совещание министров здравоохранения стран Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР), в котором рассматривались вопросы стратегического блока в области здравоохранения.

Результатом более 5 часов обсуждения стало принятие 8 соглашений, среди которых договор о содействии донорской крови в странах-членах и партнерах блока; ратификация конвенции ВОЗ по контролю табака; договор о создании Банка медицинских предупреждений; о повышении борьбы с поддельными лекарствами; утверждение Глоссария гигиены труда в регионе и другие договоренности.

Интересно, что о таких конференциях на таком высоком уровне, с принятием решений, в других странах мира, в том числе и странах постсоветского пространства можно только мечтать.

По материалам: www.prensalatina.ru