---
title: "Недавно был одобрен проект Налогового кодекса"
date: "2010-06-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Недавно был одобрен проект Налогового кодекса

**2010-06-11** Автор неизвестен

Новый кодекс предлагает увеличить подоходный налог для тех граждан, месячный доход которых превышает 50 тысяч гривен. Все остальные будут отчислять как и раньше - 15%. Единственная проблема состоит в изъяне такой системы «разделения населения по доходам», потому что абсолютно очевидно: владельцы более-менее крупных состояний предпочтут, чтобы их причислили к «не очень богатым», а вот про категории бедных и беднейших в проекте не сказано, соответственно - платить они будут столько же, сколько и их более зажиточные сограждане.

Другое нововведение - 5% налог на депозиты, т.е. теперь вкладчики банков будут вынуждены делиться своими процентами с государством.

Также вводится налог на недвижимость. С 1 до 50 квадратных метров ставка налогообложения - 50 копеек за «квадрат», для помещений площадью от 50 до 100 квадратных метров налог вырастет до 1 грн. за «квадрат», а при площади до 200 квадратных метров - до 2 грн. При этом местным радам предлагают в отдельных случаях применять еще и коэффициенты 0,5, или 1,5.

Благодаря новому кодексу в Украине также может резко возрасти количество «малых предпринимателей». Все просто - многочисленными льготами, на них рассчитанными, воспользуется крупный капитал, приближенный к правящей коалиции. Ведь любой украинский завод, где, скажем, работает 500 человек (и который ежегодно приносит владельцу 700 млн грн. прибыли), может условно «раздробиться» на десять мелких по 50 сотрудников, с прибылью в 70 млн грн. И, соответственно, вообще ничего не отчислять в казну во время налоговых каникул.

Попытка увеличить количество денег в казне такими средневековыми методами может свидетельствовать лишь о том, насколько владельцы крупного капитала оказывают влияние на подобного рода решения, ведь выгода от такого разделения населения по доходам и такой системы налогообложения для них очевидны.