---
title: "Украина - НАТО: от слов к делу"
date: "2010-06-12"
author: ""
---

# Украина - НАТО: от слов к делу

**2010-06-12** 

Прошлый президент очень любил поговорить о НАТО. Вступление Украины в НАТО было его самой заветной мечтой. Вопреки мнению подавляющего большинства украинцев, которое фиксировали все опросы, он настойчиво повторял, что Украина туда стремится, что она сделала евроатлантический выбор и что она туда таки вступит.

Ирония истории состояла в том, что никогда Украина не была так далека от НАТО, как при Ющенко. Если при Кучме был принят Меморандум о сотрудничестве между Украиной и НАТО, то при Ющенко Украина лишилась обещанного ПДЧ. Если в бытность Януковича премьером при том же Кучме в Ирак были введены украинские войска, то при Ющенко они были оттуда выведены и т.д. и т.п.

Сейчас выигравший выборы во многом благодаря антинатовской риторике, Янукович, не откладывая дела в долгий ящик, переходит от слов к делу. Между Украиной и Североатлантическим альянсом заключено соглашение о транзитной перевозке через территорию Украины грузов для обеспечения операции "международных сил содействия безопасности в Афганистане". Кроме того, министр обороны  М.Ежель проинформировал общественность "о постепенном увеличении Украиной своего присутствия в Афганистане." Пока речь идет о включении в состав Литовской группы по реконструкции провинции Гор четырех украинских специалистов по обезвреживанию самодельных взрывных устройств и подготовке еще трех военных врачей в госпиталь в составе Польской группы по реконструкции провинции Газни. Но, надо полагать, это только первый шаг.