---
title: "Две новости"
date: "2010-06-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Две новости

**2010-06-11** Автор неизвестен

Первая: Путин считает невозможным возрождение культа личности в России. Об этом глава российского правительства заявил в интервью французским СМИ.

"Я даже в страшном сне не могу себе сегодня представить, что в сегодняшней России это может повториться, потому что общество наше - я уже говорил о зрелости гражданского общества, зрелости сегодняшнего российского общества - уверяю вас, достаточно, чтобы не позволить развиться тем процессам, с которыми мы столкнулись в 30-е, 40-е, 50-е годы прошлого столетия.", - сказал В. Путин.

И вторая: детям в Санкт-Петербурге раздали брошюру с молитвой за правителей страны. Авторы текста утверждают, что глава государства един в двух лицах и потому предлагают молиться за Дмитрия и Владимира.

Как передает "Эхо Москвы", столь необычный подарок получили около 150 детей, которые участвовали в детской Таврической ассамблее. Брошюры с молитвой оказались среди книг, посвященных истории России, которые выдавались в качестве подарков.

По словам организаторов, в мероприятии участвовали юные победители различных олимпиад, участники конкурсов, те, кто проявил инициативу в творческих коллективах.

РПЦ поспешила откреститься от молитвы и заявила, что текст молитвы не был согласован с церковными инстанциями. То есть, в принципе церковники не против, но не могут смириться с тем, что их обошли в таком важнейшем деле, как идеологическая обработка населения. Хочется пожелать успехов трудовому поповско-чиновничьему союзу во всемерном продвижении в массы и повсеместном насаждении прославления богоспасаемых президента и премьера. Чем больше абсурда, тем лучше, тем большее раздражение будет вызывать все, что связано с нынешней властью.

По материалам liga.net