---
title: "Вашингтон выделяет средства для дестабилизационной деятельности против Кубы"
date: "2010-06-12"
author: ""
---

# Вашингтон выделяет средства для дестабилизационной деятельности против Кубы

**2010-06-12** 

Двое членов конгресса США выделили 15 млн. долларов в поддержку подрывной деятельности на Кубе. Согласно газете Гранма, сенатор округа Массачусетс Джон Керри и член Палаты представителей США пока оставили деньги на «удержании», до тех пор пока не выяснится больше информации о программах которые будут финансироваться.

Такого рода секретные фонды используются для финансирования так называемого «Кубинского диссидентства», и распределяются Государственным департаментом США а также Агентством США по Международному Развитию (USAID).

Как часть этого плана по дестабилизации Кубинской Революции, Конгресс США выделил 20 млн. долларов на так называемое «Содействие демократии на Кубе», эвфемизм, маскирующий подрывную суть этой программы.

Этих денег, однако, не выделили, потому что разразился скандал о растрате 20 миллионов, выделенных в бюджете прошлого года, и администрации Обамы потребовались месяцы пока был назначен новый руководитель USAID и затем программы подверглись пересмотру на эффективность.

Как видно смена правительства США никак не сказалась на отношении этой страны к Кубе. Попытки вмешательства в дела Кубы за последнее время не только не уменьшились, но наоборот, против Острова Свободы активно ведется клеветническая пропаганда со стороны СМИ, пособничество терроризму против кубинских граждан, которое успешно проводится этим самым "Кубинским диссиденством", и удержание в тюрьме пятерых кубинских героев антитеррористов. Все это проводится, и называется "содействием демократии", в переводе же на обычный язык это называется фашизмом.

По материалам Cuban News Agency