---
title: "Германия: лишь десятая часть детей иммигрантов могут поступать в университет"
date: "2010-06-12"
author: ""
---

# Германия: лишь десятая часть детей иммигрантов могут поступать в университет

**2010-06-12** 

На этой неделе в Германии было представлено новое исследование положения детей иммигрантов. Исследование проведено берлинским Паритетным Союзом по благосостоянию (der Paritätische Wohlfahrtsverband) во главе с Барбарой Джон. Оно показало, что немецкая образовательная система в реальности почти не покрывает детей иностранцев (в Германии это почти каждый третий несовершеннолетний). В частности, лишь каждый десятый несовершеннолетний ненемецкого происхождения заканчивает 13 классов средней школы и может поступать в университет (среди немецких детей - каждый третий). Как следствие, лишь 2,9% иностранных студентов Германии закончили немецкие школы. 15% детей иностранцев вообще не заканчивают школу (правда, для немецких детей этот показатель тоже достаточно высокий - 6%).

Как считает один из участников исследования Сильвия Кеннер, специализирующаяся на школьном обучении, ситуацию особо усложняет тот факт, что в Германии после 4-го класса происходит деление детей на тех, кто пойдет дальше в гимназию, обычную среднюю школу или реальное училище. Дети немецких родителей имеют гораздо больше шансов попасть в гимназию, а оттуда - в университет, тогда как дети иммигрантов из-за плохого знания немецкого языка чаще всего оказываются в худших классах средних школ, что уже изначально ограничивает их возможности до обучения в профессиональном училище. Но даже при равных уровнях квалификаци, как показывает исследование, проведенное в конце 2009 года, работодатели предпочитают нанимать людей с немецкими фамилиями, а не с иностранными.

Барбара Джон делает такой вывод: «Наша система образования поддерживает социальную сегрегацию, воспроизводит и укрепляет социальное неравенство. Вместо того, чтобы правильно оценить разнообразие культур и эффективно его применять, мы его игнорируем».

Хотя, конечно, это еще вопрос, было бы для иммигрантов положительным, если бы Германия «эффективно применяла» их культурные особенности. Вопрос, наверное, должен ставиться так - для кого эффективно? Ведь сложившееся положение вещей, очевидно, очень эффективно для немцев. Ведь ограниченные шансы иммигрантов на образование - гарантия того, что завтра будет кому мыть полы и продавать шаурму.

По материалам www.spiegel.de