---
title: "Рейтинг ВУЗов Украины по версии ЮНЕСКО"
date: "2010-06-13"
author: ""
---

# Рейтинг ВУЗов Украины по версии ЮНЕСКО

**2010-06-13** 

Рейтинг ВУЗов Украины составляется с 2005 года кафедрой ЮНЕСКО «Высшее техническое образование, прикладной системный анализ и информатика» на основе подписанного меморандума между ЮНЕСКО и СЕПЕС (Европейский центр по высшему образованию).

Рейтинг учебного заведения определяется как интегрированный индекс, который включает три параметра: индекс качества научно-педагогического потенциала, индекс качества обучения и индекс международного признания. Для формирования данных индексов используется двадцать индикаторов и две экспертные оценки. Данные об этих индикаторах выбираются из нескольких независимых источников: данные вузов, данные МОН Украины, данные Комитета по государственным премиям Украины, данные международных ассоциаций университетов и других учреждений.

Так в рейтинге ВУЗов первое место по интегральному показателю деятельности занял Национальный технический университет «Киевский политехнический институт», второе и третье - Киевский университет им. Шевченко и Харьковский национальный университет им. Каразина.

По показателям качества обучения рейтинг ВУЗов выглядит так: Национальный технический университет «КПИ», Университет им. Шевченко и Киевский национальный экономический университет им. Гетьмана. По качеству научно-педагогического потенциала первые места занимают: Университет им. Шевченко, Национальный технический университет «КПИ» и Медуниверситет им. Богомольца. Согласно индексу международного признания, тройку лидеров составляют: Национальный технический университет «КПИ», Харьковский университет им. Каразина и Национальный технический университет «Харьковский политехнический институт».

По материалам zn.ua