---
title: "Студенты Венесуэлы рассказывают о своей стране коллегам из Ижевска"
date: "2010-06-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Студенты Венесуэлы рассказывают о своей стране коллегам из Ижевска

**2010-06-14** Автор неизвестен

Благодаря сотрудничеству между Россией и Венесуэлой ижевчане получили уникальную возможность познакомиться и пообщаться с жителями этой далекой латиноамериканской страны, которые за счет государственных средств изучают в наших вузах русский язык и осваивают различные специальности. Последняя встреча с ижевскими студентами прошла в стенах технического университета. Перед небольшой аудиторией выступили два венесуэльца - Нестор и Сакель.

Эта встреча всех заинтересовала, потому что по заверениям других иностранных студентов оба они являются убежденными сторонниками боливарианской революции. В случае Нестора в этом можно было убедиться даже по его внешнему виду. Гордый индейский профиль, круглое лицо и красная рубашка делали его очень похожим на самого Уго Чавеса.

Студенты подготовили лекцию, посвященную Латинской Америке. Они рассказали об истории континента, культуре, традициях, языках народов, которые его населяют. Рассказ сопровождался показом презентации, которую венесуэльцы подготовили с присущими им чувством юмора и политической грамотностью.

Перед нами выступали обычные люди, настоящие выходцы из народа. Поэтому самым удивительным было то, что в их лекции органично сочетались, казалось бы, несовместимые вещи: темы, волнующие и большинство российской молодежи, и факты, которые обсуждаются в нашей стране лишь на собраниях немногочисленных политических активистов. Так, рассказ о достижениях латиноамериканских девушек на конкурсе Мисс Вселенная (шесть корон победительниц за последние десять лет!) соседствовал с проклятиями в адрес северного соседа ("США украли у нас даже имя!" - речь шла о названии части света). Еще один предмет настоящей латиноамериканской гордости - спортивные успехи в футболе и бейсболе ("Куба одержала победу в 25 из 38 мировых чемпионатов по этому виду спорта среди спортсменов-любителей!") и тут же рассказ об империалистической политике США ("В начале они поработили североамериканских индейцев, а затем двинулись на юг, чтобы покорить другие народы!"). Удивительно, но в сознании венесуэльцев легко уживаются интерес к конкурсам красоты и политической борьбе одновременно.

При этом политический кругозор венесуэльцев не ограничивается ненавистью к империализму. По их словам, мы живем в эпоху революций, которая стартовала в начале XX века в Мексике и России. Важными вехами в ней стали также революции на Кубе и в Никарагуа.

"Пока капитализм "отдыхал" после распада СССР, - рассказывали венесуэльцы, - появилось новое революционное движение - боливарианизм. Оно возникло как ответ неолиберализму. Идеи глобализации, всемирной интеграции выглядят очень привлекательными. У всех будут одинаковые права и возможности, мы все будем жить как в одной большой деревне. Однако наш президент сравнивает этот процесс с поеданием маленькой рыбки большой. Это тоже интеграция, но для маленькой рыбки не очень выгодная. Именно такой вариант глобализации сегодня навязывают странам Латинской Америки, Африки и Азии".

Пока самый большой успех в борьбе против империализма - это создание в 2004 году ALBA (Боливарианского альянса стран Латинской Америки и Карибского бассейна). Его главная цель - противостояние процессу обнищания народов Латинской Америки.

По словам венесуэльцев, мировые СМИ замалчивают и искажают правду о политической ситуации в их стране. По данным последних социологических опросов, 63% жителей Венесуэлы поддерживают курс президента. А против его экономической политики выступают, прежде всего, представители состоятельных слоев населения, студенты частных вузов из богатых семей и некоторые профсоюзы, находящиеся под контролем работодателей.

Реалии отечественной "суверенной демократии", при которой политическая лояльность молодежи легко покупается за билеты в кино, невольно навели на мысль о том, что пропаганда боливарианизма может являться обязательным условием обучения венесуэльцев в других странах. С этим вопросом я обратился к самим чавистам. Выслушав переведенный вопрос, венесуэльцы уже на русском заверили меня, что они могут свободно критиковать Чавеса. А один из них привел пример типичной политической дискуссии в Венесуэле: противники Чавеса утверждают: "У нас нет демократии и свободы слова!", на что получают закономерный ответ: "Но ты же говоришь?!".

Искренность чавистов подтвердили и другие - не венесуэльские - иностранные студенты и преподаватели, которые общаются с ними постоянно. По их словам далеко не все венесуэльцы, получающие образование в Ижевске, являются сторонниками боливарианской революции. Многие из них считают себя ее противниками. Это известие вызвало противоречивые чувства. С одной стороны, прекрасно, что у боливарианизма есть искренние, убежденные сторонники в молодежной среде, которые несут свою правду российским студентам. А с другой - нам, ориентирующимся на большевистское политическое наследие, кажется, что боливарианская революция слишком добра по отношению к своим врагам, которых народ Венесуэлы обучает за свой счет зарубежом.

Сергей Барсуков

[Сайт РКСМ(б)](http://rksmb.ru/get.php?3859)