---
title: "Американские военные оставили в Ираке более 5000 тонн токсичных отходов"
date: "2010-06-14"
author: ""
---

# Американские военные оставили в Ираке более 5000 тонн токсичных отходов

**2010-06-14** 

Британская газета The Times провела журналистское расследование, в ходе которого выяснилось, что покидающие Ирак американские войска не вывозят из страны токсичные отходы. По данным издания, на территории Ирака находятся протекающие канистры с нефтепродуктами, бракованные аккумуляторы, а также емкости с кислотой, хранящиеся вблизи домов мирных жителей.

Один из местных подрядчиков показал журналистам документ Пентагона, датированный 2009 годом, в соответствии с которыми американские войска оставили в Ираке более пяти тысяч тонн отходов.

В то же время, журналисты пришли к выводу, что опасных материалов, привезенных американцами в Ирак, может быть гораздо больше. Бригадный генерал Кендалл Кокс, ответственный за инфраструктуру и инженерные работы в стране, заявил, что ныне решается вопрос об утилизации 14,5 тысяч тонн отходов, в частности, нефтепродуктов, в том числе смешанных с землей.

Издание, ограничившееся расследованием ситуации лишь в пяти иракских провинциях, отмечает, что действия американских военных являются прямым нарушением правил оборонного ведомства США.

Между тем, эксперты исследовательской организации Проект - национальные приоритеты выяснили, что затраты США на военные операции в Афганистане и Ираке в конце мая превысили один триллион долларов.

Вот так прогрессирует всемирная демократизация с помощью (и во главе) самого видного участника данного процесса - правительства США. Они не просто грабят, а еще и оставляют «подарочки», символизирующие борьбу за свободу в таких количествах, что нет уже никаких вопросов по поводу наступления одного из вероятных концов предистории: скоро всем наступит полная демократия.

По материалам: The Times; Lenta.ru