---
title: "Этническое насилие в Кыргызстане"
date: "2010-06-15"
author: "В. Книголюб"
---

# Этническое насилие в Кыргызстане

**2010-06-15** В. Книголюб

В южном Кыргызстане продолжается насилие на этнической почве против узбекской диаспоры, потери уже превышают 120 человек убитыми и более 1500 травмированными людьми. Тем временем более 75 тысяч этнических узбеков из южных областей Кыргызстана пересекли границу с Узбекистаном, сообщил представитель МЧС Узбекистана.

Межэтнические столкновения между киргизами и узбеками начались в городе Ош на юге страны ночью 11 июня. Участники беспорядков сожгли целые кварталы жилых домов, магазины, базары, на улицах бесчинствуют мародеры.

В субботу глава временного правительства Кыргызстана Роза Отунбаєва направила письмо с просьбой о помощи президенту России Дмитрию Медведеву. Пресс-секретарь президента России Наталья Тимакова заявила, что президент считает беспорядки в Кыргызстане внутренним конфликтом, и пока Россия не видит условий для участия в его урегулировании.

Между тем, как сообщают источники в российских силовых структурах, на российскую военную авиабазу Кант на севере Кыргызстана в воскресенье прибыли три военно-транспортных самолета Ил-76, которые доставили усиленный батальон 31-й десантно-штурмовой бригады ВДВ с целью защиты находящихся там российских военнослужащих и их семей.

А в воскресенье председатель временного правительства Киргизии Роза Отунбаєва подписала декрет, в соответствии с которым в районе действия чрезвычайного положения сотрудников силовых ведомств за невыполнение приказа коменданта будут увольнять без права восстановления.

Вчера комендант Джалал-Абадской области Кыргызстана Кубатбек Байболов заявил, что властям удалось задержать подозреваемого в организации и проведении массовых межэтнических беспорядков в Оше.

"Можно сказать, что это известная политическая личность. В настоящее время он уже дает показания, в ходе которых сообщил, что к этим беспорядкам имеют отношения и представители других политических партий", - заявил Байболов.

Фамилия задержанного в интересах следствия не разглашается. Согласно показаниям задержанного, причиной организации беспорядков было желание отдельных политических сил сорвать проведение референдума в стране и свержение существующей государственной власти.