---
title: "Общее число беженцев в мире достигло 43,3 миллиона"
date: "2010-06-15"
author: ""
---

# Общее число беженцев в мире достигло 43,3 миллиона

**2010-06-15** 

Би-Би-Си сообщает, что число вынужденных переселенцев в мире в 2009 году достигло 43,3 млн. человек, что стало самым большим показателем с середины 90-х годов прошлого столетия. Из этого числа, говорится в докладе, распространенном сегодня Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ), 15,2 млн. человек имеют статус беженца, 983 тысяч - являются соискателями убежища, а 27,1 млн. - внутренне перемещенные лица (ВПЛ).

Если же рассматривать состав беженцев, то на первом месте окажутся те, кто бежал из Афганистана (2,9 млн. в прошлом году). На втором месте по численности - беженцы из Ирана (1,8 млн. человек).

Верховный комиссар ООН по делам беженцев Антонио Гутерреш считает, что возвращению беженцев препятствуют продолжающиеся конфликты в Афганистане, Сомали, Конго, Судане и Ираке. По его словам, большинство беженцев мира находятся в таком положении более пяти лет, количество беженцев, добровольно вернувшихся домой, в прошлом году было самым низким за последние 20 лет. В 2009 году их было 251 тысяч, что в четыре раза меньше ежегодных показателей, фиксировавшихся на протяжении последнего десятилетия.

Чаще всего - в четырех из пяти случаев - беженцы находят убежище в развивающихся странах. Лидирует в этом списке Пакистан, принявший в 2009 году 1,7 млн. человек. За ним следуют Иран (1,1 млн.) и Сирия (1,05 млн.). Кроме этого, растет количество беженцев, не покидающих страны, где происходят конфликты и катаклизмы. Таковых насчитывается около 27 млн. человек.

Всего в 2009 году УВКБ оказало помощь 26 млн. человек - 10,4 млн. беженцев и 15,6 млн. ВПЛ, что превышает итоги 2008 года на 1 млн. человек. Количество установленных лиц без гражданства в 60 странах по итогам прошлого года составило 6,6 млн. человек, однако, по оценкам управления, реальная цифра почти вдвое больше.

В Украине нет чёткой миграционной политики, а закон в отношении лиц, ищущих убежища слишком жёсткий - лишь 3% тех, кто просит защиты в Украине, получают такое убежище.

20 июня отмечается Всемирный день беженцев. Но мы забываем, что очень много людей не имеют статуса беженца, но живут в таких же или даже худших условиях, поскольку, работая нелегально в других странах, являются фактически бесправными. Скорее всего, общее их количество во много раз превышает число официальных беженцев. Ведь например, оценка только числа украинских гастарбайтеров колеблется от 2 до 7 миллионов. А еще говорят о 120 миллионах современных рабов. ООН не помнит о тех всех, порождаемых современным обществом, категориях несчастных, каждая из которой насчитывает несколько десятков миллионов человек, только потому, что это уже стало нормой для нашего капиталистического мира.