---
title: "Шестой космический турист"
date: "2008-10-13"
author: ""
---

# Шестой космический турист

**2008-10-13** 

Вчера в 11:01 по московскому времени с космодрома Байконур стартовал космический корабль "Союз ТМА-13" на Международную космическую станцию (МКС).

Восемнадцатая по счету экспедиция состоит из: россиянина Юрия Лончакова и американеца Майкла Финка. Третье кресло в корабле занял шестой по счету космический турист, он же первый представитель американской космической династии Ричард Гэрриот, сын профессионального астронавта НАСА Оуэна Гэрриота. На борту МКС Гэрриот встретится тоже с потомственным "небожителем" Сергеем Волковым, сыном нашего замечательного космонавта Александра Волкова. Так что впереди - встреча на орбите представителей двух космических династий. Такого еще не было. Ричард Гэрриот так же известен как создатель легендарной Ultima Online и недавней Tabula Rasa.

По всему участку траектории выведения корабля дежурили девять самолетов, 18 вертолетов и одно спасательное судно. Подобная страховка предусмотрена при любом старте.

За полетом Ричарда в московском центре управления полетами будет следить его отец - американский астронавт Оуэн Гэрриот (Owen Garriott). За возможность в течение 10-ти дней наблюдать за Землей с орбиты Гэрриот уплатил ? 30 млн. Турист Ричард Гэрриот проведет на станции ряд научных исследований, прежде всего по изучению кристаллизации протеинов. Кроме того, он хочет сделать такие же снимки планеты, что и его отец в 1973 году, чтобы показать, как изменилась Земля с того времени.

Гэрриот оставит на орбите и так называемый "Драйвер бессмертия" - диск, где собраны сведения о земной цивилизации: различные достижения, ДНК человека в цифровом виде, обращения землян к иным цивилизациям. Это что-то вроде небольшой "энциклопедии", которая будет находиться на станции.

По материалам: www.rg.ru