---
title: "Партия Ющенко рассыпается на глазах"
date: "2010-06-16"
author: ""
---

# Партия Ющенко рассыпается на глазах

**2010-06-16** 

Вчера один из лидеров бывшей правящей партии «Наша Украина - Народная самооборона» Юрий Ехануров заявил, что осенью его политсила войдет в коалицию с Партией Регионов. Причина, по которой НУНС вступает в союз с «предателями отечества» вполне благородная: борьба с коммунизмом. Ведь, по словам Еханурова, его партия несет непосредственную ответственность перед Украиной за то, что в ее правительстве теперь сидят коммуняки - НУНС ведь выбрали неправильную тактику и проиграли выборы. А так бы сидели они - щирі українці. Но, ситуацию можно исправить, если войти в коалицию с ПР, вытеснив тем самым коммунистов. Мол, однопартийцы Януковича тоже ведь недовольны, что приходится работать с КПУ.

Заявления Еханурова удивительным образом совпали с появлением информации, что глава партии Виктор Ющенко и глава политсовета Вера Улянченко, посетили резиденцию нынешнего президента Виктора Януковича.

Сама же Улянченко поспешила опровергнуть эту информацию.

Но то, что подобные заявление сделала одна из ключевых фигур НУНС, свидетельствует о предсмертной агонии партии. Уже несколько лет она раскалывается на несколько групп, имеющих между собой мало общего, кроме жажды наживы. Скорее всего, часть партии пойдет в коалицию с ПР, часть вольется в БЮТ, а часть - наиболее ультраправые - попытаются начать собственную игру, в надежде на появление спонсора. Да вот только этот сегмент рынка национальной идеи уже давно заполнила «Свобода» во главе с Тягныбоком.

К слову сказать, представителей КПУ во власти почти нет - как давно установилось, коллеги Симоненко приторговывают своими квотами на кресла в правительстве. И вполне довольны жизнью.