---
title: "40 % немецких подростков не знают, что Солнце восходит на востоке"
date: "2010-06-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# 40 % немецких подростков не знают, что Солнце восходит на востоке

**2010-06-15** Автор неизвестен

Немецкие подростки, несмотря на хорошее общее образование, располагают очень фрагментарными и недостаточными знаниями о природе, сообщает Welt со ссылкой на исследование, проведенное по заказу Немецкого союза в защиту охоты, которое было представлено министром окружающей среды Норбертом Реттгеном (Norbert Roettgen).

В ходе исследования социологи опросили 3000 подростков в возрасте до 15 лет, которым предлагалось ответитьна 150 вопросов. Результаты показали, что многие не располагают даже самыми простейшими знаниями о природе. 40 процентов опрошенных не знают, что Солнце восходит на востоке. 60 процентов не знают, что лунный месяц - период между двумя полнолуниями - составляет четыре недели.

Большинство опрошенных заявили о своей готовности защищать природу, однако при этом, как отмечают исследователи, они настроены слишком радикально. К примеру, 67 процентов заявили о том, что охота на оленей и кабанов наносит природе вред, не подозревая о том, что в случае слишком большого роста популяции отстрел необходим для поддержания баланса.

Многие из подростков не знают, как именуются те или иные животные: в частности, 98 процентов не смогли ответить, как называется детеныш оленя (по-немецки Kalb). Что касается домашних животных и птиц, ситуация, как отмечается, немногим лучше: 68 процентов опрошенных тинейджеров не смогли сказать, как часто несется курица (по одному яйцу в день).

На первый взгляд, нет ничего страшного в том, чтобы не знать, сколько дней составляет лунный месяц или с какой стороны восходит солнце. Но реально незнание даже таких элементарных фактов о природе - первый шаг к тому, чтобы приписывать всем явлениям, которые происходят в ней, авторство бога или разных других сверхестественных сил. Остаётся только догадываться, о каком «хорошем общем образовании» говорит Welt, ведь есть подозрения, что получаемые немецкими школьниками знания могут, даже несмотря на их научное происхождение, с большим успехом культивировать в сознании этих школьников самые разные мистические воззрения. Точно так же, как вера в бога или во всемирный замысел совершенно не мешает современным естествознателям делать потрясающие «новейшие научные открытия», которые история философии принципиально опровергла уже 150 лет назад.

*По материалам lenta.ru*