---
title: "В Киеве протестовали против ограничения свободы собраний"
date: "2010-06-15"
author: ""
---

# В Киеве протестовали против ограничения свободы собраний

**2010-06-15** 

Вчера более сотни представителей 20 общественных организаций провели акцию протеста на главной площади страны.

На Майдан Незалежности политически активные граждане вышли, чтобы выразить свое неудовольствие по поводу принятия закона, регламентирующего порядок организации и проведения мирных мероприятий.

Протестующие, собравшиеся около монумента Независимости, сначала выстроились в колонны, создав, таким образом, слово «Нi», тем самым, протестуя против принятия парламентом указанного законопроекта. Затем участники акции построились в колонны и создали слово «Так», выступая за свободу проведения мирных собраний. После этого они пришли под стены ВР, где громко скандировали: «Ходим, где хотим!».

Участники акции протеста требуют отсрочки принятия ВР вышеуказанного законопроекта в целом и настаивают на выносе его на публичное обсуждение. Напомним, что около двух недель назад Рада приняла в первом чтении законопроект «О порядке организации и проведения мирных мероприятий», а буквально на днях комитет по вопросам прав человека рекомендовал поддержать во втором чтении законопроект, регулирующий проведение митингов.

Документ, в частности, обязывает организаторов собраний уведомлять об их проведении органы местной власти. Именно эта норма вызвала шквал критики со стороны общественных организаций, где утверждают, что она может стать поводом для запрета собраний и не соответствует европейской практике, предусматривающей проведение так называемого «спонтанного митинга». Представители различных общественных организаций утверждают, что в европейских странах заблаговременно сообщать о собрании нужно лишь в том случае, если демонстранты хотят, чтобы их охраняли. Парламентские оппозиционеры в лице нардепов от БЮТ и НУ-НС считают, что данный закон «отбирает право граждан на мирный протест». Но парадокс ситуации в том, что два года назад этот документ внесла в Раду... нынешняя лидер оппозиции, а тогда премьер Юлия Тимошенко.

В любом случае, независимо от того, кто продвигал этот закон тогда и кто выступает против него теперь, становится несложно заметить, что даже если украинское законотворчество совсем уж не будет соответствовать европейским нормам, оно всегда будет соответствовать российским, где аналогичный закон про митинги и забастовки принят не так давно.

По материалам "Киевские ведомости"