---
title: "Что толкает девушек выходить замуж?"
date: "2010-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Что толкает девушек выходить замуж?

**2010-06-16** Автор неизвестен

Чаще всего люди вступают в брак по нескольким причинам: беременность, любовь или расчет. Но, как нам сообщают novosti.ua, психологи все чаще сегодня сталкиваются с другой причиной вступления в брак - диктат общественного мнения. Практически для каждой женщины смотреть, как все ее подруги строят семьи, а она не может выйти замуж, довольно болезненно. Такие девушки не только чувствуют себя одиноко, но и ощущают гнетущее давление общества. Большинство девушек после 22 лет хотят поскорее выйти замуж. Девушки готовы связать свою жизнь с мужчинами, которых они ненавидят еще до свадьбы. Поэтому за несколько дней до регистрации у будущих молодоженов пропадает желание идти в ЗАГС.

Родственники также часто вмешиваются в чужую жизнь, они убеждены в том, что каждый человек должен построить семью.

Некоторые молодые люди полагают, что брак позволит им убежать из-под родительской опеки.

Закомплексованные девушки пытаются выйти замуж, как можно быстрее. Свадьба для таких женщин является единственным шансом побывать в центре внимания. На поиски второй половинки может уйти большая часть жизни, но это не значит, что с выбором стоит спешить, если не хотите потратить несколько лет жизни на нелюбимого человека.

С другой стороны, сегодня уже трудно отрицать тот факт, что в современном обществе семья как социальный институт неуклонно «отмирает», приобретает явно «несемейные» - превращённые - формы, такие как, скажем, гражданский или «гостевой» браки.

Государство всё менее привлекается в качестве третей стороны в отношения между людьми, и брачные узы уже не являются главным условием сожительства двух взрослых людей. Напротив, становится очевидным неощутимое ранее противоречие между общественным мнением касательно роли семьи в обществе и её реальной, конкретно-исторической ролью. Усиление «гнетущего давления общества», которое так сильно сегодня ощущают незамужние девушки, здесь может выступать и выступает только как сила, сдерживающая объективный процесс развития общества, которому на пути этого развития такой «законный» брак теперь только мешает и от которого оно пытается избавиться.

Давление общественного мнения здесь оправдывается только тем, что на протяжении всего своего существования семья была и есть только лишь узаконенной формой рабства, без которой капитализм уже давно мог бы обойтись, но сохраняет только лишь потому, что она на вполне законных и «священных» основаниях позволяет бесплатно использовать женскую и детскую рабочую силу. «Общественное мнение», таким образом, является здесь мнением не общества в целом, а лишь малой его части - той, которая веками использует чужой наёмный труд, и для которой вопрос о сохранении семьи и воспитании чувства неполноценности у девушек старше 22 лет является заданием исключительной важности.