---
title: "Выставка национального позора"
date: "2010-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Выставка национального позора

**2010-06-16** Автор неизвестен

24 июня во Львове будет открыта выставка, посвященная жизни украинских трудовых мигрантов в Италии. Выставка будет состоять из фотографий, стихов, образцов рукоделия и т.д. и носит название «Наши в Италии». Инициаторы ее - сообщество бывших трудовых мигрантов Италии «Пиета». Место проведения - информационный центр по вопросам украинско-итальянской миграции.

По данным portal.lviv.ua Украина занимает четвертое место в мире по количеству международных мигрантов. В последнее время к традиционным странам миграции - России, Германии, Польше присоединились Италия и Испания. Западные области Украины лидируют по миграции в Италию. 41,3% всех украинских мигрантов в Италии - жители Львовской области, 11,6% - Тернопольской и Ивано-Франковской, 10,8% - Черновицкой. В среднем время пребывания украинцев в Италии составляет 5-6 лет. Среди них много врачей, педагогов. В Италии украинцы исполняют низкооплачиваемую работу, не требующую квалификации - 63% ухаживают за старыми и больными, 18,7% - домработницы, 6,4% присматривают за детьми, 2,6% заняты в промышленности, 2,1% - в сельском хозяйстве.

Вот такая капиталистическая свобода. Хочешь - горшки выноси, хочешь - мой полы, хочешь - собирай помидоры. А хочешь - умирай от голода в своей стране. И не говори, что право выбора тебе не давали! Выставки фотографий и рукоделия - это, конечно, трогательно, но как-то трудно себе представить, что эти фотографии могут заменить маму или любимую женщину. И еще - есть в этих выставках какой-то элемент гордости, патриотизма. (Представляете, украинка даже в Италии рушник вышывает!) Тогда как на самом деле выставки эти - свидетельство глубочайшего позора - свидетельство узаконивания рабства, в котором бедные люди состоят у богатых.

По данным portal.lviv.ua