---
title: "Катастрофа в Мексиканском заливе напомнила о жесточайшем преступлении американской корпорации 26 лет назад"
date: "2010-06-17"
author: ""
---

# Катастрофа в Мексиканском заливе напомнила о жесточайшем преступлении американской корпорации 26 лет назад

**2010-06-17** 

Критика президентом США Бараком Обамой нефтяной компании British Petroleum весьма нехарактерна для политики США в отношении транснациональных корпораций. Раньше, в случае катастроф, причиненных их деятельностью, не поднималось никакого шума. Наоборот, последствия всячески замалчивались.

Издание The Sunday Times сообщает, что 1984 году в индийском городе Бхопале в результате катастрофы на американской фирме Union Carbide в одночасье погибли 3 тысячи человек, а окончательное число жертв достигло 25 тысяч человек.

Индусы хотели отдать его под суд за нарушение правил безопасности, повлекшее за собой человеческие жертвы: 40 тонн ядовитого газа метилизоцианата улетучилось с фабрики по производству пестицидов и накрыло город. Эта промышленная катастрофа стала самой страшной в мире и повлекла за собой проблемы с дыханием, зрением и психическим здоровьем у 500 тысяч человек.

Правительство США похлопотало, чтобы директора компании Уоррен Андерсон выпустили под залог, и больше его в Индии не видели, несмотря на подписанное юридическое соглашение предстать перед индийским судом. В 2004 году Америка отклонила попытку его экстрадиции.

Сейчас 89-летний Андерсон в роскоши проводит свои пенсионные годы.

О криминальной ответственности за нынешнюю катастрофу пока речь не идет, и скорее всего, не зайдет и в будущем. Конечно, американский капитал в British Petroleum может играть и не главную роль (ни одна из акций компании официально не принадлежат какому-либо государству), да и центральный офис компании находится в Лондоне, а не в США, но в народе в таких случаях говорят: ворон ворону глаз не выклюет.

Интересно, а какой бы была реакция Белого дома, если бы утечка нефти произошла не возле побережья США, а где-нибудь в Индийском океане?