---
title: "Сейм Литвы отказывается от своей истории"
date: "2010-06-17"
author: ""
---

# Сейм Литвы отказывается от своей истории

**2010-06-17** 

Сейм Литвы принял поправки в уголовный кодекс, согласно которым за одобрение советской или нацистской оккупации Литвы и отрицание преступлений этих режимов грозит штраф либо тюремное заключение сроком до двух лет. Поправка вступит в силу, когда ее одобрит президент.

В законе указано, что умаление преступлений режимов должно караться только в случае, когда это делается в оскорбительной форме, сопровождается угрозами или способствует нарушению общественного порядка. Кроме того, в законопроекте упоминается и ответственность за отрицание преступлений, совершенных в отношении Литвы и ее жителей в 1990-1991 годах.

Ранее, в 2008 году, в Литве был введен запрет на публичную демонстрацию советской и нацистской символики. Ввести наказания за отрицание советской и нацистской оккупаций и оправдание преступлений этих режимов литовские консерваторы пытались и раньше, но эти попытки были безуспешными.

Согласно подготовленным членом партии «Союз отечества - Христианские демократы Литвы» Вилией Алекнайте-Абрамикене поправкам к УК, такого наказания не избежать тому, кто посмеет сказать, что литовскую жизнь в советские времена можно назвать нормальной. Единственный цвет, которым отныне можно ее рисовать - черный.

Оппоненты авторов поправок в сейме говорили именно об этом, и высказали опасения, что принятие их означает, по сути, запрет на любую полемику о большом отрезке литовской истории, ведет к тому, что история страны имеет право существовать только в двух цветах - черном и белом. Депутат от социал-демократов Витянис Андрюкайтис, голосовавший против, сказал, что само понятие коммунизм намного сложнее, чем его пытаются представить литовские правые.

Первый раз эта попытка была предпринята 6 ноября 2008 года, во время внеочередного заседания, но тогда поправки к УК, которые предполагали штраф или лишение свободы «за отрицание оккупации СССР», приняты не были.

После принятия резолюции ПАСЕ, уравнявшей «фашизм и коммунизм», стало модно ссылаться на нее как на политический прецедент общеевропейского масштаба.

Как сказал в беседе с корреспондентом «Столетия» по поводу последних событий в литовском парламенте доктор исторических наук Юрий Виноградов, «не стоит забывать, что в ПАСЕ за резолюцию ратовали и голосовали, прежде всего, представители тех стран, которые в годы второй мировой войны воевали на стороне фашистской Германии. Литовские депутаты, проголосовавшие за принятие этих поправок к УК, лишний раз подтвердили, что находятся в мейн-стриме русофобии. Понятно, что подобный закон способен лишь ухудшить литовско-российские отношения, которые и так-то, мягко говоря, не отличаются большой теплотой».

Весьма точным было заявление в сейме депутата от партии «Порядок и справедливость» Юлюса Вяселки, который после принятия поправок сказал: «Смешно и противно. Те, кто сейчас прикинулись едва ли не святыми, сами верно служили Советскому Союзу!»

По материалам varjag-2007.livejournal.com