---
title: "Церковь и Конституция США: перераздел сфер влияния"
date: "2010-06-18"
author: ""
---

# Церковь и Конституция США: перераздел сфер влияния

**2010-06-18** 

Шестой окружной апелляционный суд США постановил, что десять заповедей,  выставленные в окружных судах штата Кентукки, нарушают первую поправку к  Конституции о запрете господдержки религиозных организаций.

Таким образом суд удовлетворил иск Американского союза за гражданские  свободы, одной из влиятельнейших атеистических организаций страны.  Христианские правозащитные организации, со своей стороны, отреагировали  на решение суда с возмущением, сообщает портал "Интерфакс-Религия" со ссылкой на сайт "Christian Newswire".

"Десять заповедей - это основа нашей системы. Их присутствие в основах  нашего законодательства столь же уместно, сколь уместны звезды и полосы  на нашем флаге. Удаление из суда общепринятого символа закона  противоречит здравому смыслу", - считает основатель Совета свободы и  декан школы права Свободного университета Мэттью Стейвер.

По его мнению, отцы-основатели Америки "пришли бы в ярость" от самого  факта обсуждения соответствия десяти заповедей Конституции США.

"Эти решения против десяти заповедей и против христианства просто  смехотворны. С каких пор федеральным судам присвоены цензорские функции?  Как федеральный суд может объявлять, что отцы-основатели действовали  антиконституционно, если сама Конституция - плод их мысли!" - заявил  президент организации "Христиане за возрождение американских ценностей"  Дон Свортаут.

Таким образом, можно сказать, что церковь, в некотором роде, потерпела поражение в отдельном бою с буржуазной государственной машиной. И еще совсем неясно, что же, в конце концов, лучше.

 

По материалам NewsRu.com