---
title: "Жвания вступил в коалицию"
date: "2010-06-18"
author: "В. Книголюб"
---

# Жвания вступил в коалицию

**2010-06-18** В. Книголюб

Коалиция Верховной рады, во главе с президентом Украины В. Януковичам сегодня увеличила свой контингент. К «украинскому бюджетному корыту» присоединились сразу шесть депутатов из блока НУНС: Давид Жвания, Валерий Борисов, Сергей Харовский, Владимир Марущенко, Олег Новиков и Виктор Шемчук.

Все шестеро прошли в Раду по списку «Народной Самообороны» Юрия Луценко и почти всех их «курирует» бывший спонсор «Самообороны» Давид Жвания. Последний вместе со своей группой сразу после президентских выборов де-факто перешел под знамена Януковича, а сейчас это просто оформил юридически.

Либеральный политолог Вадим Карасев «лобзительно» оформил этот переход следующим лозунгом:  «Они пошли не за деньгами (Жвания и Борисов, зам бывшего мэра Киева Омельченко, сами кого хочешь простимулируют), а за перспективой. Им нужно искать новую партийную «крышу» с прицелом на выборы в Раду».

Хотя все конечно понимают, что даже дальние перспективы - это лишь алчное капиталистическое желание сохранить и увеличить свои капиталы. И хотя Д. Жвания не считает себя олигархом (для него это слово чуть ли не ругательство), но капитал имеет достаточный. С состоянием в 215 млн. дол. он занимает 73 место в списке самых богатых людей Украины, который недавно был опубликован журналом «Фокус»

Теперь в коалиции 256 депутатов, включая 19 бютовцев и 14 нунсовцев. Крысы бегут с тонущего корабля, или капитал объединяется под одной крышей.