---
title: "Россия для русских, Москва для москвичей"
date: "2010-06-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россия для русских, Москва для москвичей

**2010-06-18** Автор неизвестен

Московские депутаты приступили к разработке свода правил, которым должны следовать приезжающие в столицу России. "Пока существуют неписаные правила, которых обязаны придерживаться жители города. Например, на мусульманские праздники не резать барана во дворе, не жарить шашлык на балконе, не ходить в национальной одежде, разговаривать по-русски. Москва - город, жизненный уклад которого базируется на русских культуре и традициях, и кто приезжает сюда жить, должен с этим считаться", - заявил глава комитета межрегиональных связей и национальной политики правительства Москвы Михаил Соломенцев.

Создать "Кодекса москвича" для "понаехавших" Соломенцев рекомендует самим национальным диаспорам в Москве, пишет "Газета по-киевски". Учитывая их рекомендации, московские власти разработают общие рекомендации, как вести себя новым столичным жителям, а к концу года он будет опубликован. "Приезжает человек, а ему земляки дают книжку: посмотри, почитай, что здесь принято, а что не принято", - говорит он.

Отметим, что в 2009 году один из ведущих американских центров изучения общественного мнения "Pew Research Center" провел социологическое исследование, одним из вопросов в котором было отношение россиян к лозунгу "Россия - для русских". С этим утверждением согласились 54% опрошенных.

Впрочем, уже давно было подмечено сходство путинского "Одна страна, один народ, один президент" с модным в Германии в 30-е годы и резко вышедшем из моды в 1945 году лозунгом "Ein Volk, ein Reich, ein Führer".

По материалам liga.net