---
title: "Убийство восьмилетнего шестнадцатилетним"
date: "2010-06-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Убийство восьмилетнего шестнадцатилетним

**2010-06-18** Автор неизвестен

В четверг стало известно о гибели в США восьмилетнего Кирилла Казакова, которого ранее усыновили из России.

По предварительным данным, ребенка убил 16-летний Тревор Рис, учащийся местной школы. Убийство произошло, когда Кирилл катался на велосипеде с приемной матерью и сводным братом недалеко от их дома в городе Сент-Фрэнсисвилл, штат Луизиана. Мальчик отстал от близких, и на него налетел подросток с ножом, нанес ему несколько ударов в грудь и спину, а потом перерезал горло.

Через несколько минут мать Кирилла забеспокоилась, вернулась назад и увидела приемного сына мертвым в луже крови.

Тревор Рис дошел до ближайшего дома, заявил хозяевам, что только что убил ребенка, и сдался полиции. По словам шерифа Остина Дэниела, на которого ссылается американская пресса, он вел себя вызывающе и чуть ли не похвалялся содеянным. Нападавший задержан и ему будет предъявлено обвинение в умышленном убийстве.

В свою очередь, в Москве выражают недоумение в связи с тем, что, хотя преступление произошло еще 10 июня, американская сторона не проинформировала российских дипломатов о смерти мальчика и российские власти узнали о гибели Кирилла Казакова из сообщений средств массовой информации. "Американские официальные власти не уведомили об этом консульские службы РФ, хотя мальчик сохранил за собой российское гражданство", – говорит заместитель министра образования и науки Юрий Сентюрин.

По словам замминистра, это свидетельствует о том, что взаимодействие официальных органов страны происхождения ребенка и страны проживания усыновителей в недостаточной степени проработано.

Сейчас ведутся переговоры между Россией и США по вопросам усыновления. Россия стремится заключить двустороннее соглашение с США, чтоб «навести порядок» в сфере усыновления. В рамках договора Россия предлагает создать специальный двусторонний орган, представители которого имели бы право в любой момент проверить, как живется в американской семье усыновленному в России ребенку, чему препятствуют действующие в США законы, ограждающие неприкосновенность личной и семейной жизни.

Мне кажется, что Россия от своего бессилия в этом случае, пытается делать вид, что хоть что-то делает, для изменения ситуации и «цепляется» за дела усыновления. Ведь никакие юридические соглашение не помогут. Как в США, так и в России постоянно происходят убийства, в том числе и детей. Убит мальчик еще одним мальчиком. Причем подросток Тревор Рис даже не раскаивается в содеянном, а наоборот, считает поступок, достойным похвалы. Здесь дело не в странах и не в усыновлении. Здесь дело в человеческих отношениях, в воспитании и обществе, где такое вообще возможно. Этот случай еще в большей мере доказывает невозможность контроля посредством законов и какой-либо политики. И изменить что-то возможно совершенно иными, более качественными способами, меняя общественные отношения и сознание людей.