---
title: "19 июня  1862-го года на всей территории США запрещено рабовладение. А что же на самом деле?"
date: "2010-06-19"
author: ""
---

# 19 июня  1862-го года на всей территории США запрещено рабовладение. А что же на самом деле?

**2010-06-19** 

19 июня  1862-го года на всей территории США запрещено рабовладение.

Однако почти через полтора столетия после официальной отмены рабства в США торговля людьми все еще имеет место. Это признал американский посол по особым поручениям Луис Сидебака, возглавляющий в госдепартаменте отдел по борьбе с торговлей людьми.



"Я ненавижу так говорить, но ответ - да", - сказал он, отвечая на вопрос журналистов о том, являются ли США "источником для работорговли". Сидебака привел ряд примеров, когда, в частности, в штате Флорида в течение длительного времени на положении рабов находились выходцы из Мексики и Гватемалы, а также несколько афроамериканцев.



"В США мы столкнулись с ситуацией, когда доморощенные торговцы используют рабский труд в ряде сегментов экономики. Одни продают в рабство американских граждан, другие - иностранцев", - сказал Сидебака. Правда, он пояснил, что работорговцами являются, в основном, "иностранцы, которые были завербованы в своих странах и привезены сюда, или иммигрировали в США".



Представитель госдепартамента также отметил появившуюся в мире "тенденцию к феминизации работорговли". По его словам, "это выходит за рамки традиционных стереотипов о торговле людьми в целях сексуальной эксплуатации". "Мы видим, что все больше и больше женщин страдают от рабства", - сказал он.

Сидебака выступил на брифинге, посвященном ежегодному докладу о проблеме борьбы в мире с торговлей людьми. Госдепартамент США опубликовал этот документ в понедельник. Это исследование охватило 177 стран и территорий, которые разделены на три категории - активно борющиеся с нелегальной торговлей людьми и полностью отвечающие стандартам нацеленного на это законодательства США; не полностью отвечающие нормам этого законодательства, но прилагающие соответствующие усилия; не полностью соответствующие упомянутому законодательству и прилагающие недостаточно усилий для пресечения контрабанды "живого товара". США внесли сами себя в первую категорию, наряду с еще 26-ю государствами, в том числе Италией, Германией, Францией и Канадой, передает ИТАР-ТАСС.

Вот такая вот она - страна победившей демократии и свободы, и вот оно - лицо современного рабского капитализма.