---
title: "В Небраске пользуется популярностью закон, разрешающий бросать своих детей на произвол судьбы"
date: "2008-10-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Небраске пользуется популярностью закон, разрешающий бросать своих детей на произвол судьбы

**2008-10-14** Автор неизвестен

Американка из штата Мичиган проделала немалое расстояние на машине, чтобы оставить своего 13-летнего сына в Небраске, где американский закон позволяет "подбрасывать" детей.

Согласно принятому в июле закону, лица, оставившие детей, не будут привлекаться к уголовной ответственности. Однако глава отдела семьи и ребенка в департаменте здравоохранения штата Тодд Лэндри заявил, что родители и опекуны не должны решать проблемы воспитания трудных детей путем отказа от них. С момента вступления нового закона в силу на попечение властей было оставлено 18 детей, включая мальчика из Мичигана.

Это уже второй подросток, оставленный в Небраске жителями других штатов. Первой была брошенная бабушкой и дедушкой 14-летняя девочка из Айовы, которую потом вернули домой.

Нигде в мире нет закона, подобного тому, что был принят в Небраске. По этому закону, не только родители, но любой взрослый человек может оставить ребенка в государственной больнице. При этом возраст ребенка никак не лимитирован.

Мальчик, которого мать из Мичигана оставила в городе Омаха, сейчас, как передают, находится во временном приюте. Представители местных властей беседовали с его матерью, однако они не разглашают причин, по которым она решила оставить ребенка.

Вследствие вышеизложенного, власти штата призывают распространить действие закона только на младенцев.

*По материалам: www.news.bbc.co.uk*