---
title: "Нацеплю на голову синее ведерко...  Но не буду пропускать чиновника-подонка!"
date: "2010-06-19"
author: ""
---

# Нацеплю на голову синее ведерко...  Но не буду пропускать чиновника-подонка!

**2010-06-19** 

В Москве состоялась очередная акция протеста. На этот раз свою гражданскую позицию решили проявить члены неформального обледенения "Синие ведерки". Издание "Корреспондент" сообщает по этому поводу: " В акции приняли участие от 30 до 40 машин, на крыше которых были закреплены синие пластиковые ведерки - пародии на спецсигналы, которыми оснащаются автомобили чиновников. Участники акции стартовали с Зубовского бульвара и сделали круг по Садовому кольцу. ГИБДД никак не препятствовало автопробегу". Весь этот "перфоманс" должен был символизировать протест "против использования чиновниками световых и звуковых автомобильных спецсигналов, несоблюдения ими правил дорожного движения и создания помех другим участникам движения".

Оказывается, это далеко не первая попытка "Синеведерных" изменить жизнь к лучшему. Так, один из неофитов течения, " участник арт-группы "Война" Леонид Николаев, более известный под непечатным прозвищем" совершил пробег по автомибилю с мигалкой с синим ведром на голове, чем - вполне закономерно - вызвал "широкий общественный резонанс". Более того, усилия оппозиционеров не пропали даром: Совет Федерации направил в Госдуму законопроект, в котором уточняется, какие именно чиновники имеют право на мигалки.

Осталось всего лишь придумать, что и кому нужно надеть на голову, дабы остановить неизбежное самоуничтожение человечества вследствие крысиных бегов за прибылью - и всю оставшуюся жизнь можно будет жить спокойно и счастливо, ежедневно упиваясь чистотой своей гражданской совести.

И.Д.Ч.