---
title: "ЮНИСЕФ: Куба - рай для детей в Латинской Америке"
date: "2010-06-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# ЮНИСЕФ: Куба - рай для детей в Латинской Америке

**2010-06-19** Автор неизвестен

Куба в последние годы добилась больших результатов в защите материнства и детства, и высокие показатели в этой сфере ставят остров на уровень страны с высоким качеством жизни для детей.

Миллионы детей на планете не имеют возможности учиться, не имеют доступа к вакцинации против болезней, которые можно предупредить. Кроме того, они становятся жертвами сексуальной и трудовой эксплуатации, попадая в международные сети проституции. Ни один из них не является кубинским ребенком, сказал Хосе Хуан Ортис, представитель Детского Фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) на Карибском острове, подчеркнув, что сегодня эти вопросы остаются нерешенными для многих странах мира.

Представитель ЮНИСЕФ утверждает, что количественные и качественные показатели на Кубе говорят о том, что Конвенция о правах детей на острове выполняется, являясь примером для стран Латинской Америки. «Конечно же, любую сферу можно совершенствовать, что и является направлением работы ЮНИСЕФ вместе с правительством острова, но Куба является лучшей в этом плане среди всех стран региона, и, следовательно, «раем для детей в Латинской Америке», - подытожил он. Выступая на третьей Международной конференции по правовой защите детства, которая прошла в Гаване, Ортис подчеркнул, что, несмотря на слабое экономическое развитие, страна считается образцом в выполнении Конвенции о правах детей.

«Куба небогатая страна, но это не мешает обеспечивать защиту детей, что стало возможным благодаря политической воле властей Антильского острова. Речь не идет о финансовых возможностях, - сказал представитель ЮНИСЕФ, - если есть воля, то обязательства превращаются в приоритеты». Он напомнил, что в мире около миллиона несовершеннолетних находятся в предварительном заключении, хотя половина из них не предстали перед судом.

В новом Кодексе о семье защита и уважение прав детей и подростков продолжает быть сегодня одной из приоритетных задач правительства Кубы, поэтому соответствующие органы работают над внесением поправок в этот законопроэкт. Поправки предназначены для приведения положений Кодекса в соответствие с принципами Конвенции о правах детей, положений международного права о недискриминации женщин. В новом проекте Кодекса о семье, над которым трудились кубинское общество гражданского и семейного права, Национальный союз юристов Кубы и Федерация кубинских женщин, четко разъясняются права, которые имеют дети, находящиеся под защитой родителей, аспект, который не был точно разъяснен в предыдущих положениях Кодекса. Среди них можно отметить право на защиту от физического, психологического и сексуального насилия, от пренебрежительного отношения и эксплуатации.

Документ способствует активному участию детей в жизни семьи, возможности защищать свою точку зрения, быть услышанными и получить убедительные аргументы в той или иной ситуации. По словам представителя Федерации кубинских женщин одним из новых положений проекта нового Кодекса является уточнение правил поведения родителей, с обязательством воспитывать детей без использования физического и психологического насилия, без унижения. Проект также предусматривает формы уголовного права в случаях с родителями, не выполняющими своих обязанностей по разны причинам, а также превышающие полномочия в отношении детей. По словам Генерального прокурора Республики Куба, защита прав ребенка начинается в стране с момента его зачатия.

Национальная система здравоохранения гарантирует всем матерям квалифицированную помощь во время беременности, родов и после родов, обеспечивает бесплатной вакциной против более 10 заболеваний. Куба имеет самый высокий процент учителей на душу населения, что позволяет детям, начиная с дошкольного возраста, всесторонне развиваться.

По материалам ruso.prensa-latina.cu