---
title: "Апокалиптические прогнозы от учёных. В 2013 году Землю ждет магнитная буря"
date: "2010-06-20"
author: ""
---

# Апокалиптические прогнозы от учёных. В 2013 году Землю ждет магнитная буря

**2010-06-20** 

Учёные из NASA предрекают Земле техногенную катастрофу связанную с повышенной солнечной активностью. По словам Ричарда Фишера, главы отдела NASA, занимающегося наблюдением за Солнцем, температура солнечной поверхности уже сейчас стремительно растет, а к 2013 году, ученые прогнозируют «идеальную магнитную бурю», вызванную гигантским ядерным взрывом на Солнце. По словам Фишера, магнитные бури приведут к сбою коммуникационных и компьютерных систем, выведут из строя мобильную и спутниковую связь, вызовут сбои в работе аэропортов. Из-за солнечной активности может также "лечь" банковская система.  Подобные технические катаклизмы уже случались в истории. Сайт The Register  приводит данные о подобных магнитных бурях в 1859 году, когда вышел из строя телеграф США и Европе, в 1921 вышла из строя транспортная система Нью-Йорка, а в 1989 солнечная активность привела к нарушению электроснабжения в Квебеке, из-за чего 6 млн. канадцев остались без света и тепла.

"Идеальная электромагнитная буря", возникающая в результате гигантских ядерных взрывов на Солнце, способная прорвать естественные защитные средства Земли, влияя на работу всех компьютеризированных систем. Последствием солнечной бури, по прогнозам ученых, может стать длительный экономический кризис.

Ученые NASA призвали правительство США начать подготовку к всевозможным техногенным катаклизмам, вызванным солнечной активностью. Среди мер которые предлагают ученые, это: сконцентрироваться на изучении солнечной активности; делать более надежные спутники; повышать защиту больничного оборудования, закупать автономные источники электропитания для компьютерных систем в "уязвимых областях".

Что можно сказать? Мы все отлично знаем цену заявлений ученых США. Да и вообще постает вопрос: есть ли в этой стране настоящие ученые? Ведь все они работают на гранды, и самостоятельно ничего не открывают, даже исследовательские цели им ставит заказчик. А затем, если выгодно заказчику, то есть правительству США, эти "исследования" попадут в СМИ.

Что же такого выгодного дают правительству США эти новоиспеченные "Нострадамусы"? Во-первых, пугают людей, и показывают им, что их сегодняшнее жалкое существование не так уж плохо, и что они должны примириться с этим и платить налоги, поскольку государство занято "более важными делами" - спасение мира от новопридуманного апокалипсиса. А во вторых стимулируют людей вести потребительский способ жизни: внушают, что сегодняшний день - последний, и что за это короткое время нужно попробовать как можно больше товаров.

Ещё одна, как полагают не менее правдоподобная модель грядущего «апокалипсиса» была высказана известным британским экологом Джейсом Лавлоком, который заявил, что человечество ждет массовый голод, разрушение экосистем, сильное повышение температуры, после которого выживут лишь жители Британских островов, Сибири, Чили, Канады и Новой Зеландии. Следует сказать, что для того что бы сделать такие выводы - особого ума не нужно. Все эти предпосылки, и голод большинства населения, и изменения климата, и разрушение экосистемы уже давно созданы капиталистической системой, и понятное дело, если не изменить этой системы, то этот "ученый" окажется прав.

По материалам korrespondent.net