---
title: "О чем волнуются министры-капиталисты"
date: "2010-06-20"
author: "Тагурк"
---

# О чем волнуются министры-капиталисты

**2010-06-20** Тагурк

Как известно, управляемая *British Petroleum*(BP) платформа Deepwater Horizon затонула в Мексиканском заливе у побережья штата Луизиана 22 апреля после 36-часового пожара, последовавшего вслед за мощным взрывом, унесшим жизни 11 человек. Утечка нефти, которая началась следом и продолжается до сих пор уже нанесла огромный ущерб американским штатам Луизиана, Алабама, Миссисипи, Флорида и грозит региону экологической катастрофой с необратимыми последствиями.

Но экологическая катастрофа не касается «сильных мира сего», она волнует их только с экономической точки зрения. В своем интервью для агентству Рейтер, вице-премьер РФ Игорь Сечин заявил, что авария в Мексиканском заливе не повлияет негативно на деятельность российско-британской компании ТНК-BP.

По словам Сечина, BP - мощная компания с диверсифицированными активами, которая ответственно подходит к работе. Что касается ТНК-ВР, то, по словам вице-премьера, у нее хорошая структура запасов, которых без геологоразведки хватит на 47 лет.

"С этой точки зрения, компания абсолютно защищена, и она будет продолжать работать так же, как работала. Здесь я угроз для ТНК-ВР не вижу, если только ВР не выйдет из проекта в силу каких-то обстоятельств, но это тоже маловероятно - зачем же выходить из эффективного хорошего проекта?" - отметил Сечин.

И министр-капиталист прав, ведь жизни миллионов живых существ не имеют для капитала значения в отличие от стабильности компании. Какое дело капиталу до животных и растений? Они издохнут, а капитал будет продолжать жить, выпивая до последней капли кровь Земли, пока мы будем позволять ему делать это.