---
title: "Провокации преступных группировок в Сальвадоре"
date: "2010-06-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Провокации преступных группировок в Сальвадоре

**2010-06-21** В. Книголюб

Члены одной из сальвадорских уличных банд подожгли поздно вечером в воскресенье микроавтобус в окрестностях столичного города Сан-Сальвадор, сообщает AFP. В результате происшествия погибли 11 пассажиров автобуса, еще восемь человек получили ранения.

Предположительно, автобус подожгли члены местной влиятельной банды "Mara 18". В последнее время в Сальвадоре участились преступления, совершенные членами преступных группировок. По данным AFP, в стране каждый день регистрируется в среднем по 13 убийств и десятки случаев вооруженных ограблений, совершенных уличными бандами.

Мотивы преступления неизвестны. Но скорее всего это скрытая борьба тех группировок, которые потерпели поражения на выборах 15 марта 2009 года. Тогда президентом стал Маурисио Фунес от левого Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти. А те банды, которые действовали вполне легально при предыдущих проамериканских президентах, убивая неугодных, официально оформились в банды. Что доказывает - что без кровопролития, без борьбы, к власти прогрессивно настроенным людям попасть невозможно.

Причем это кровопролитие связано с провокациями империализма, и заставляет применять определенные меры против таких группировок. Ведь банда "Mara 18" является частью международной преступной группировки "18th Street", основанной в Лос-Анджелесе выходцами из Латинской Америки. Общая численность "18th Street" в различных странах составляет около 20 тысяч человек.

Еще в сентябре 2009 года после убийства фотожурналиста и режиссера Кристиана Поведы (Christian Poveda), которое приписывают членам "Mara 18", правительство латиноамериканской страны начало массированное наступление на уличную преступность, оно привело к арестам ряда лидеров банд.

Недаром сейчас много времени уделяется борьбе с организованной преступностью в содружестве стран Латинской Америки.