---
title: "Учёные «разгадали» законы птичьей стаи"
date: "2010-06-21"
author: ""
---

# Учёные «разгадали» законы птичьей стаи

**2010-06-21** 

Ученые установили, что стая птиц представляет собой так называемую критическую систему и движется как единая сеть связанных между собой объектов. Работа исследователей появилась в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, а ее краткое изложение приведено на портале PhysOrg.com.

Исследователи наблюдали за скворцами Sturnus vulgaris, летающими над окраинами Рима. Днем эти птицы кормятся за городом, а перед заходом солнца возвращаются в город. Прежде чем выбрать место для ночевки, скворцы некоторое время кружат над улицами. Ученые фотографировали стаи птиц со скоростью 10 кадров в секунду. Анализируя полученные изображения, специалисты смогли получить трехмерные модели стаи в отдельные моменты времени и определить направление движения и скорость птиц в каждый момент.

Ученые выяснили, что движение каждой из птиц зависит от движения всех остальных. Если один скворец менял направление полета или скорость, другие птицы немедленно делали так же. Исследователи изучали стаи разного размера - от 122 до 4268 птиц - и во всех случаях птицы двигались по аналогичным законам. Способ движения, который используют птичьи стаи, встречается и в неживой природе. Похожие процессы протекают, например, при сходе лавин или росте кристаллов.

Авторы работы полагают, что такая тактика перемещения в пространстве позволяет птицам оптимально реагировать на внешние раздражители. На данный момент специалистам неясно, как скворцам удается практически мгновенно реагировать на "исходящий" сигнал - изменение движения одной из птиц.

В любом случае, учёным придётся постараться. Ведь позитивистская наука, основанная на исключительной роли эмпирии в обьяснении явлений мира, едва ли способна дать теоретический анализ этого феномена «коллективного разума» скворцов. Что уж говорить о верном представлении общественных отношений, которые такие ученые постоянно сравнивают с закономерностями животных стад и птичьих стай. В данном вопросе без теоретического мышления не обойтись.

По материалам lenta.ru