---
title: "Подрывная политика США в отношении Никарагуа"
date: "2010-06-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Подрывная политика США в отношении Никарагуа

**2010-06-21** В. Книголюб

Несмотря на некоторую сдержанность в последнее время, Соединенные Штаты по-прежнему пытаются оказывать влияние на политическое развитие Никарагуа через так называемые организации гражданского общества, которые финансирует Вашингтон.

На первый взгляд, кажется, что произошли изменения в американской политике по отношению к этой центрально-американской стране, и Вашингтон прекратил свои традиционные преследования сил сандинистов, которые пришли к власти в Никарагуа в январе 2007 года. Кроме того, удивительно небольшое участие принимает в жизни общества американский посол в Манагуа Роберт Каллахан и другие сотрудники посольства США, особенно в местных политических дебатах, что, по всей вероятности, говорит об изменении стратегии Вашингтоне по отношению к Никарагуа.

Но независимо от того, имеются или нет изменения в американской стратегии, оказывает большое влияние стремление распространить свою идеологию сил США на никарагуанское общество, чтобы создать образ мышления и «делать политику» в соответствии с установленными в США моделями, среди которых нет места для левого направления. В эту программу вписывается и 33 дипломированных специалистов по социальному лидерству, которые выпустились 7 июня этого года, подготовленные и финансированные Движением за Никарагуа и Иберо-Американским Фондом культуры.

Следует напомнить, что само Движение за Никарагуа получает средства из различных источников, но главным образом, из Национального фонда за демократию, созданного Конгрессом США, который работает при финансовой поддержке Информационного агентства Соединенных Штатов Америки (ЮСИА), и основной целью считает «расшатывание правительств», которые сопротивляются политической директиве Вашингтона.

Выдача дипломов новым 33 «специалистам-вождям» совпала с проведением сороковой ассамблеи Организации американских государств (6-7 июня), и Движение за Никарагуа организовало представление на одном из заседаний «отчет руководства страны» с резкими замечаниями, к чему, как и ожидалось, крайне критически отнеслась ОАГ, неблагоприятно настроенная к правительству президента Даниеля Ортеги.

Кроме того, в те дни в газете «Ла Пренса» было объявлено о подготовке двух программ, которые будут разработаны в течение пяти лет Национальным демократическим институтом (НДИ), «с целью не допустить, чтобы Никарагуа по-прежнему оплачивала последствия руководства импровизированных лидеров, не имеющих необходимой профессиональной подготовки для работы в рамках демократии».

Согласно статье ежедневника, НДИ будет разрабатывать программы по двум направлениям: одно - будет укреплять структуры местных партий, представленных в Национальной ассамблее (парламенте), которые пожелают участвовать в проекте.

Другим направлением, сообщает газета, является привитие навыков политического руководства среди молодежных лидеров страны, с идеей создания «квалифицированных и подготовленных кадров для кандидатов на работу в качестве государственных служащих».

В дополнение к попыткам сформировать «новое руководство», НДИ наносит удар Никарагуа и с другой стороны, мечтая о создании политического училища, аналогичного Высшей школе политического управления при университете Джорджа Вашингтона в США, для подготовки нового поколения политиков в регионе.

Цели более чем понятны, если учесть, что НДИ является организацией, созданной правительством США для того, чтобы открыть канал субсидий для «внедрения демократии в развивающихся странах».

Следует отметить, что правительство Барака Обамы назначило Марка Фейерштейна в качестве нового помощника администратора по Латинской Америке и странам Карибского бассейна в этой организации (НДИ). Среди материалов досье этого политика находится «Проект менеджер», отмеченный в 80-х годах грязными операциями в Никарагуа, проводимыми НДИ с целью свержения правительства сандинистов. Позже Марк Фейерштейн стал директором по Латинской Америке Национального демократического института, о котором говорится, что он является организацией, параллельной Национальному республиканскому институту, специализирующемуся на разных формах дестабилизации государств.

По материалам: ruso.prensa-latina.cu