---
title: "Проверено, мины есть"
date: "2010-06-21"
author: ""
---

# Проверено, мины есть

**2010-06-21** 

Рыночные отношения проникают в самые сокровенные закоулки нашей жизни. Но вряд ли кому может придти в голову, что на коммерческую основу можно перевести и такую сферу деятельности как обезвреживание боеприпасов времен Великой Отечественной войны.

Нет, за само обезвреживание денег пока не берут. Тем не менее, предлагаю вам представить такую картину. Вы отдыхаете на берегу, скажем, Киевского моря, в районе, где когда-то шли бои. Ранним утром по дороге на пляж вас встречает пять неизвестно откуда взявшихся мужчин и, удостоверившись, что вы отдыхающий именно этого пансионата, которому принадлежит пляж, предлагают вам срочно сообщить администрации, что на пляже найдена мина. После этого подводят вас к месту, где, обложенная камнями, действительно лежит настоящая проржавевшая мина, аккуратно очищенная руками от песка, ровно настолько, чтобы была видна знакомая вам по фильмам про войну каплевидная форма, черненький взрыватель, часть стабилизатора. На ваш удивленный вопрос о том, как же они ее нашли - ведь именно на этом месте вы вчера играли в футбол - они отвечают весьма неопределенно: вот так, случайно, ногой зацепил, да и вообще, «опыт есть».

Не сильно обрадованный этой новостью директор базы вспоминает, что три года назад, когда была обнаружена мина, саперов пришлось ждать почти неделю, тем не менее, звонит в МЧС, где ему вежливо сообщают, что заявление передано в соответствующую службу (кстати, единственную на всю Киевскую область), и нужно ждать саперов. Организовав охрану находки, директор собирается ждать долго. Каково же было его удивление, когда целых три машины саперов прибыли уже к обеду. Очень вежливые ребята не только забрали мину, но и перерыли весь пляж, в поисках чего-нибудь железного, рассказывая при этом, что мин здесь немеряно, и что на Украине ежегодно от взрывов старых боеприпасов погибает в среднем 20 человек. Ничего более не найдя, они торжественно уезжают, сообщив перед отъездом, что директору нужно заключить с их службой два договора: один на обследование пляжа и прибрежной акватории, а второй - на обслуживание на протяжении сезона, поскольку без этих договоров он не сможет получить соответствующей подписи, и сезон вообще не удастся открыть. Сумму они пока не назвали, но сказали, что через несколько дней калькуляция будет сделана и сумма названа.

Конечно, возникшее у директора подозрение, что мина оказалась на пляже не случайно, можно отнести на счет его излишней мнительности, но договора на обследование и обслуживание, без которых сезон закончится, не открывшись - это уже реальность.

Вот такая вот военно-курортная история!

О.Л.