---
title: "В Киеве разъезжает на «Лексусах» 10 тыс. вооруженных «дружинников»"
date: "2010-06-22"
author: ""
---

# В Киеве разъезжает на «Лексусах» 10 тыс. вооруженных «дружинников»

**2010-06-22** 

Министерство внутренних дел Украины проведет тотальную проверку владельцев травматического оружия. Об этом заявил сегодня на пресс-конференции в Киеве глава МВД Анатолий Могилев.

Например, в Киеве сложилась ситуация, что 10 тыс. травматических пистолетов выдано так называемым дружинникам - членам общественных подразделений по охране общественного порядка. "Кто-нибудь в Киеве видел 10 тысяч дружинников? Я не видел. Я видел один раз двух-трех человек в Печерском районе", - сказал глава МВД.

По его словам, когда правоохранительные органы начали проверку владельцев данного вида оружия, то выяснилось, что "эти все члены общественных формирований ездят на "Бентли", "Мерседесах" и "Лексусах". "Я сомневаюсь, что они вообще когда-либо занимались охраной правопорядка", - сказал министр.

Вместе с тем, А.Могилев констатировал, что наказание за хранение такого оружия не предусмотрено, оружие лишь подлежит изъятию.

Министр также отметил, что несколько таких пистолетов у владельцев дорогих автомобилей уже были изъяты.

Вот и получается, что на ворованные деньги можно без проблем купить оружие, а при случае - и остаться безнаказанным. Ведь весьма сомнительно, что эта инициатива действительно несет в себе конструктивное начало, а не попытку "почистить" ряды "дружинников", забывших уплатить взнос.