---
title: "Россия начала газовую войну с Беларусью"
date: "2010-06-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россия начала газовую войну с Беларусью

**2010-06-22** Автор неизвестен

Сегодня, в годовщину Великой отечественной войны с фашистской Германией, Россия начала энергетическую войну против союзной Беларуси. РАО «Газпром» снизил поставки газа Беларуси до 30 процентов, начав, таким образом, выполнение ультиматума, поставленного стране президентом России Дмитрием Медведевым. Российская сторона требует срочного погашения долгов за потребляемый газ.

В ответ президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил «Белтрансгазу» перекрыть транзит российского газа в Европу. Белорусская сторона выразила готовность заплатить «Газпрому» долг за май, но при условии, что тот погасить полугодовую задолженность за транзит газа через ГТС страны.

В конфликт сразу же вмешалась Европу - главный потребитель российского газа. Глава Европарламента Ежи Бузек заявил, что они готовы направить наблюдателей для мониторинга ситуации с поставками газа через Белоруссию, дабы избежать аналогичной прошлогодней ситуации, когда Россия «воевала» с Украиной и европейские страны рискнули замерзнуть в самый разгар зимы.

Что касается Украины, то Путин хочет сделать ее разменной пешкой в своей партии. Он неожиданно вспомнил, что украинская ГТС «недостаточно загружена» и неплохо было бы увеличить транзит газа через нее. (Это при том, что еще месяц назад шла речь о строительстве газопровода «Южный поток» в обход Украины!).

Украине придется выбирать. Ведь на днях был сделан шаг навстречу Беларуси: украинская сторона признала за собой долг в 134 млн. долларов. Выплата этого долга - необходимое условие для проведения демаркации украинско-белорусской границы. Видимо, потепление украино-белорусских отношений не входит в планы медведепутинской России. Так же, как и неугодный режим Лукашенко, пытающийся противостоять мировому империализму.

Выбор невелик: у Януковича пока что нет энергетических альтернатив России. Видимо, поэтому он и стремиться наладить отношения с Лукашенко. Иначе, точно так же, как сегодня руками Украины Путин пытается задушить Беларусь, Путин очень скоро задавит и саму Украину.