---
title: "Борьба в российском кинематографе продолжается"
date: "2010-06-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Борьба в российском кинематографе продолжается

**2010-06-23** В. Книголюб

Кинематографисты, не согласные с позицией председателя Союза кинематографистов Никиты Михалкова и проводимой им политикой, создали альтернативное кинообъединение, сообщает "Интерфакс". Оно получило название "Союз кинематографистов и кинематографических гильдий России", или "КиноСоюз".

Учредительный съезд участников новой организации состоялся 23 июня в Москве. За создание "КиноСоюза" высказались все участники съезда, кроме двух, которые воздержались. В числе проголосовавших были Юрий Норштейн, Юлий Гусман, Алексей Герман-младший, Владимир Досталь и другие деятели кино.

На съезде был принят устав новой организации, согласно которому руководящим органом "КиноСоюза" станет Общее собрание. Пока организация не зарегистрирована, "КиноСоюз" не может выбрать председателя и руководство. Запрос на регистрацию уже направлен в Минюст.

О намерении недовольных Михалковым деятелей кино создать альтернативу Союзу кинематографистов стало известно в апреле 2010 года. "Мы создадим новый киносоюз, который будет защищать наши интересы и, что не менее важно, интересы отечественного искусства", - говорилось в апрельском заявлении создателей "КиноСоюза".

Их заявление предварял скандал в СК, начавшийся в декабре 2008 года. Тогда на очередном съезде Союза его председателем был избран Марлен Хуциев.

Никита Михалков не согласился с решением съезда, и впоследствии этот съезд был признан нелегитимным государственными структурами - Минюст отказался признавать Хуциева главой СК. В марте 2009 года на внеочередном съезде Союза его главой был избран Михалков. Его оппоненты пытались оспорить легитимность съезда в суде, но им это не удалось.

Такая напряженная борьба, скорее всего, связана с деньгами, которые крутятся вокруг современного кинематографа. Кино, нынче - дорогое удовольствие, но и очень прибыльное дело. Поэтому Союз кинематографистов - это организация, через которую можно выкачивать деньги из государственного бюджета для создания конкурентных фильмов. Поэтому большинство последних фильмов Михалкова и его коллег-членов Союза снимаются при поддержке Российской Федерации.

Но, в то же время, кто дает деньги, тот и «заказывает музыку». И потому, последние фильмы снятые членами Союза, в том числе и фильм Никиты Михалкова «Утомлённые солнцем 2», не смотря на огромное количество кинозвезд, снимавшихся в этих фильмах (тоже получающие свою долю) являются худшими фильмами в истории российского кинематографа. И лишь потому, что они антиисторичны, что они являются лишь жалкой пропагандой реакционной политики российского правительства.