---
title: "Американский военачальник, насмехавшийся над администрацией Белого Дома, подал в отставку"
date: "2010-06-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Американский военачальник, насмехавшийся над администрацией Белого Дома, подал в отставку

**2010-06-23** В. Книголюб

Генерал Стэнли Маккристал подал в отставку с поста командующего коалиционными силами в Афганистане, а Барак Обама ее принял. Об этом в среду, 23 июня, сообщает Associated Press со ссылкой на высокопоставленный источник в президентской администрации.

Агентству также стало известно, что место Маккристала займет генерал Дэвид Петреус, командующий войсками США на Ближнем Востоке.

По словам источника Associated Press, Обама принял решение об увольнении Маккристала после того, как встретился с генералом и посовещался со своими советниками.

Отмечается, что собеседник агентства предпочел остаться неназванным, поскольку официального заявления Белого дома об отставке командующего коалиционными силами в Афганистане пока не последовало.

Стэнли Маккристал подал прошение об отставке после того, как 22 июня на сайте журнала «Роллинг Стоун» (Rolling Stone) был опубликован материал о генерале, содержащий ряд некорректных высказываний командующего. В интервью журналу военачальник открыто насмехался над Белым домом и членами американской администрации. Полный текст будет опубликован в пятницу, но по горячим следам журнал напечатал заметку под названием «Сбежавший генерал», содержащую наиболее скандальные высказывания.

В частности, генерал, отвечая на вопросы, сделал вид, что не знает, кто такой Джо Байден (вице-президент США), а также дал понять, что посол США в Афганистане, по его мнению, думает о собственной репутации больше, чем об успехе военной операции американцев.

Кроме того, помощники Маккристала, также давшие интервью журналу, рассказали, что генерал разочарован Обамой, поскольку тот произвел на него впечатление человека, не понимающего, что происходит в Афганистане.

Материал, опубликованный Rolling Stone, вызвал гнев Обамы, о чем 22 июня сообщил пресс-секретарь Белого дома. В результате Маккристала вызвали в Вашингтон для встречи с президентом, которая состоялась 23 июня.