---
title: "Правый поворот в Словакии"
date: "2010-06-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Правый поворот в Словакии

**2010-06-23** Автор неизвестен

Президент Словакии Иван Гашпарович поручил сегодня лидеру наибольшей правой парламентской партии «Словацкий демократический и христианский союз - Демократическая партия» Ивете Радичеве сформировать новое правительство из представителей всех правых партий, прошедших проходной барьер. В Народный совет - парламент Словакии - прошли 4 правых партии, которые заняли 79 кресел из 150.

Несмотря на то, что "пролевая" социал-демократическая партия "Смер" набрала наибольшее количество голосов (35%), ее лидер не смог договориться о создании коалиции с другими парламентскими партиями.

Аналогичная ситуация ранее произошла в соседней Чехии, где "пролевая" партия набрала больше всего голосов, но не смогла договориться о создании совместного правительства с правыми. В результате чего, бразды правления пришлось полностью отдать правым.

Напомним, что ни в Чехии, ни в Словакии, разница между правыми и левыми - чисто условная, и отличается степенью правого радикализма. Левые здесь, как и в большинстве стран Европы, - только вывеска.

А вот в Польше крайне правый претендент на президентский пост Ярослав Качинский (брат погибшего в авиакатастрофе предыдущего президента) в первом туре уступает более либеральному претенденту Брониславу Комаровскому, декларирующему налаживанию отношений с Берлином и Москвой. Но, в отличие от Чехии и Словакии, в Польше и близко нет силы, декларирующей себя как левоцентристская. Есть только позиционирующие себя как правые и еще правей.