---
title: "Интернет в Украине обложили налогами"
date: "2010-06-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Интернет в Украине обложили налогами

**2010-06-24** Автор неизвестен

Налоговое бремя может значительно повлиять на объем экспорта услуг по разработке ПО, а также уйдут в тень интернет-магазины

Украинский Интернет-рынок еще молод, поле для деятельности настоящих и будущих бизнесменов - довольно широкое, и именно поэтому часто воспринимается как источник "легких денег": ведь порог входа, например, для Интернет-магазина еще недавно измерялся в рамках 3000-5000 долларов. Кроме того, Интернет-предприниматели пока что могут платить налоги по упрощенной схеме, которая существенно облегчает им жизнь. Но согласно проекту Налогового кодекса, принятому за основу 17 июня в парламенте, Интернет-торговцев, Интернет-провайдеров и поставщиков таинственных "услуг по информатизации" могут лишить привилегий.

В предлагаемом же проекте кодекса под деятельность, каким-либо образом связанную с Интернетом и IT, в разделе XIV "Специальные налоговые режимы", ст. 2.2 отведено целых 4 пункта:

"...упрощенная система налогообложения не распространяется на субъектов хозяйствования – юридических лиц и физических лиц-предпринимателей, которые осуществляют:

1) оптовую и розничную торговлю через сеть Интернет;

2) деятельность по предоставлению услуг Интернет-провайдеров;

3) деятельность в сфере информатизации;

4) деятельность по доступу в сеть Интернет".

В случае, если проект кодекса будет принят без изменений в списке "упрощенцев", это понятным образом отразится на рынке.

То есть, интернет-предпрениматели поставлены в один ряд с мобильными операторами, Интернет-провайдерами, а также добытчиками драгоценных металлов и камней, несмотря на явную несопоставимость уровня доходов.

Это может послужить фатальным ударом по еще не сформировавшемуся, по сути, рынку, ведь Интернет-торговля в Украине пока что отсутствует как факт, являясь скорее чем-то из разряда услуги онлайн-каталога. Настоящая электронная коммерция подразумевает дистанционный заказ, оплату и получение товара, а не выбор товара в онлайне, курьерскую доставку со склада и оплату наличными, как это сейчас происходит.

Вот и получается, что вместо развития перспективного направления (в некоторых странах, например, вообще объявлены 10-летние налоговые каникулы на все виды электронной торговли), власть желает поскорее "снять все сливки" с этого направления и оставить его разрушенным или перешедшим в тень.

Несмотря на то, что интернет-торговля - точно такой же выкормыш капитализма, как и любая другая, в ее рамках могли бы развиваться современные технологии и инфраструктура, чего мы, пожалуй, так и не дождемся.

*По материалам dengi.ua*