---
title: "Саммит АЛБА начал свою работу в Эквадоре"
date: "2010-06-24"
author: "В. Книголюб"
---

# Саммит АЛБА начал свою работу в Эквадоре

**2010-06-24** В. Книголюб

Сегодня в эквадорском городе Отавало открывается саммит стран Боливарианского альянса народов нашей Америки (АЛБА) и Договора о торговле народов (ДТН) по вопросам коренных народностей и африканских.

Цель этой встречи между президентами американских стран, правителями и лидерами коренных народов и африканских потомков состоит в создании многонационального диалога по вопросам межкультурного и многонационального развития. Ожидается, что в его работе примут участие около 300 членов делегаций, из них 200 международных и 100 - эквадорских.

Саммит ALBA продлится два дня. Основное внимание на саммите планируется уделить борьбе с расизмом, изменениям климата, проблемам этнических и национальных меньшинств и вопросам внешней торговли. Рабочие языки встречи - испанский, английский и кечуа.

Саммит совпадает с традиционным празднованием Инти Райми, Солнца и Матери Земли.

Наряду с эквадорским президентом Рафаэлем Корреа, подтвердили своё присутствие президенты Боливии Эво Моралес и Венесуэлы Уго Чавес, а также кубинский вице-президент Эстебан Ласо и лидеры других стран-членов.

Сегодня делегации примут участие в церемонии открытия совещания с лидерами коренных народов и лидерами народов африканского происхождения в Колизее Федерико Паес, где в пятницу пройдёт встреча президентов и глав правительств стран АЛБА.

В АЛБА входят: Антигуа и Барбуда, Боливия, Куба, Доминика, Эквадор, Никарагуа, Сент-Винсент и Гренадины и Венесуэла. На саммите присутствует Гватемала в качестве гостя.

По материалам ruso.prensa-latina.cu