---
title: "В Молдавии будут отмечать день советской оккупации"
date: "2010-06-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Молдавии будут отмечать день советской оккупации

**2010-06-25** Автор неизвестен

И.O президента Молдавии подписал указ о новой памятной дате — Дне советской оккупации.

Этот день будет отмечаться 28 июня — в тот день, когда в 1940 году советские войска вошли в Бессарабию.

Этот день Гимпу назвал "черной датой в истории Молдавии". "Именно с этой даты началась трагедия нашего народа — депортации, организованный голод, денационализация", — пояснил исполняющий обязанности президента.

28 июня 2010 года на площади Великого национального собрания в Кишиневе, будет установлен мемориальный камень, а позднее на этом месте появится памятник жертвам коммунистического режима.

Ранее член молдавской комиссии по оценке тоталитарного коммунистического режима Вячеслав Ставилэ заявил, что советская оккупация нанесла Молдавии материальный ущерб на 28 миллиардов долларов, и предложил властям потребовать от России выплаты компенсации.

Также на основании выводов комиссии в Молдавии планируется запретить коммунистическую символику и деятельность Коммунистической партии, которая находилась у власти в стране до 2009 года, а ныне оказалась в оппозиции.

Волна реванша предыстории изо всех сил пытается прокатиться по Европе, однако вряд ли можно сказать, что эти решения представляют из себя серьезную и продуманную попытку "качнуть" Европу вправо, а не очередную игру на потеху публике и манипулирование для получения, наконец, вожделенной власти.