---
title: "Православная туристическая зона в России"
date: "2010-06-25"
author: ""
---

# Православная туристическая зона в России

**2010-06-25** 

Московский патриарх Кирилл обратился к президенту России Дмитрию Медведеву с предложением создать туристско-рекреационную зону религиозной направленности на Урале. Приблизительная стоимость проекта составляет более 3,5 миллиардов рублей.

Патриарх считает, что туристический центр следует создать в "выдающемся центре православия на Урале" – Верхотурье Свердловской области. Так же Патриарх Кирилл отмечает, что новый центр и история Верхотурье может послужить "назиданию подрастающего поколения".

Правительство Свердловской области уже поддержало патриарха. Региональные власти предлагают, кроме восстановления монастырского комплекса (ремонтно-реставрационных работ в Свято-Николаевском мужском монастыре, Покровском женском монастыре, Верхотурском кремле на общую сумму 1,6 млрд. руб.), создать вблизи Верхотурья природный парк, построить очистные сооружения в городе, проложить газопровод к частному сектору, а также предоставить госсредства на развитие туристической инфраструктуры. Софинансировать проект региональные чиновники предлагают федеральному центру.

Интересными также являются и современные настроения самих свердловчан, связанные с проектом и православием вообще. В рамках эксперимента по преподаванию основ религиозной культуры большинство свердловских родителей выбрали светскую, а не православную часть курса. Поэтому власти с особой осторожностью комментируют этот проект.