---
title: "Демографическая ситуация в Украине оставляет желать лучшего"
date: "2010-06-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Демографическая ситуация в Украине оставляет желать лучшего

**2010-06-25** В. Книголюб

По данным доклада Государственного комитета статистики Украины «Социально-экономическое состояние январь-апрель 2010» на 1 мая 2010г. в Украине проживало 45888,4 тыс. человек. В течение января-апреля 2010г. численность населения уменьшилась на 74,6 тыс. человек, или на 4,9 человека в расчете на 1000 жителей.

Численность населения уменьшилась исключительно за счет естественного сокращения (80,5 тыс. человек), одновременно зафиксировано миграционный прирост населения (5,9 тыс. человек).

По сравнению с январем-апрелем 2009г. объем природного сокращения уменьшился на 7,0 тыс. человек, или с 5,8 до 5,3 человека в расчете на 1000 жителей. А рождаемость в январе-апреле 2010г. уменьшилась по сравнению с соответствующим периодом прошлого года с 11,0 до 10,6 живорожденных в расчете на 1000 жителей, а смертность - с 16,8 до 15,9 человека.

Уровень миграционного прироста населения в Украине в январе-апреле 2010г. остался на уровне соответствующего периода прошлого года - 0,4 человека в расчете на 1000 жителей.

Среди прибывших в Украину в течение января-апреля 2010г. 78,2% составляли иммигранты из стран СНГ и 21,8% - из других стран. Среди выбывших из Украины 55,5% выехали в страны СНГ и 44,5% - в другие страны.

В докладе также идет речь и о других социальных показателях, которые прямо или косвенно являются причинами вышеизложенной демографической ситуации.

Это и проблемы с трудоустройством. Так количество зарегистрированных безработных на 1 июня 2010г. составляла 419,4 тыс. человек, или 21,4% всех безработных трудоспособного возраста, определенных по методологии МОТ. Среди них 10,8% потеряли работу по экономическим причинам. Помощь по безработице получали 73,4% лиц, которые имели статус безработного. Каждый второй безработный ранее занимал место рабочего, каждый третий - должность служащего, а остальные безработных не имели профессиональной подготовки.

По сообщению органов внутренних дел, прокуратуры и налоговой милиции, на протяжении января-мая 2010г. зарегистрировано 212,5 тыс. преступлений, что на 31% больше, чем в январе-мае 2009г, из числа которых 2,4 тыс. выявлено налоговой милицией.

Так что хоть правительства и меняются, как перчатки, но направление Украины остается неизменным. Наверно не в правительствах дело, а в тех, кто ими управляет и в общественных отношениях, которые они представляют.

По материалам www.ukrstat.gov.ua