---
title: "Последний день героической «Арктики»"
date: "2008-10-14"
author: ""
---

# Последний день героической «Арктики»

**2008-10-14** 

Заканчивается срок эксплуатации по прямому назначению для всемирно известного атомного ледокола «Арктика». Построенный в 1975 году, он был первым в серии новых советских атомоходов второго поколения. За ним шли: "Сибирь" (1977г.) и "Россия" (1985г.) с однотипной АППУ. «Арктике» выпала честь совершить первый в мире поход к Северному Полюсу, так сказать напрямик – через льды. Это произошло 17 августа 1977 г. В 4 часа утра по московскому времени атомный ледокол, преодолев мощный ледяной покров Центрального полярного бассейна, впервые в мире достиг в активном плавании географической точки Северного Полюса. За 7 суток и 8 часов атомоход преодолел 2528 морских миль. Внедрение атомных ледоколов позволило перевести Севморпуть на круглогодичную навигацию, обеспечить надёжное снабжение советского приполярья всем необходимым.

Сейчас атомоход вырабатывает энергию в родном порту Мурманск. На борту его – люди, проработавшие на ледоколе несколько десятков лет. Всем им не хочется верить в то, что «Арктику» сдадут на утилизацию. Но что поделать – все мы стареем…

Руководству «Атомфлота» поступило предложение сделать на «Арктике» учебно-тренажерный центр. Чтобы мурманским морякам не приходилось ездить в Петербург обучаться навыкам ледовой проводки. Что решит начальство, – увидим в ближайшее время. А пока атомная легенда, впервые в мире достигшая Северного Полюса, прошедшая миллион миль, спасшая тысячи жизней и проведшая сотни судов сквозь толщу полярных льдов, «доживает» свой последний день, как работающий ледокол.

Подробнее о ледоколе [здесь](http://our-murmansk.narod.ru/aboutreg/atomflot/arktika.html)