---
title: "Беларусь взяла преимущество в газовых разборках"
date: "2010-06-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Беларусь взяла преимущество в газовых разборках

**2010-06-26** Автор неизвестен

На помощь Белоруссии в её газовой «стычке» с Россией пришел Азербайджан, и благодаря президенту Ильхаму Алиеву, который одолжил Минску 200млн. долларов задолженность перед Газпромом будет погашена. Пока остается неизвестным, на каких условиях бывшая союзная республика одолжила деньги.

Газовый конфликт между Россией и Белоруссией начался в середине июня, как продолжение политики навязанной Белоруссии из-за отказа последней ратифицировать соглашение по Таможенному союзу. Официальной причиной разногласия была названа отказ Белоруссии выплатить "Газпрому" долг в 200 миллионов долларов, образовавшийся де из-за того, что Минск платил за газ не по контрактной цене, а по ценам прошлого года.

21 июня "Газпром" начал ограничивать поставки газа в Белоруссию, в свою очередь Лукашенко не растерялся и распорядился перекрыть транзит российского газа в ЕС, пока российская сторона не оплатит долг за транзит топлива по территории республики.

23 июня Белоруссия вернула долг, а утром 24 июня "Газпром" решил возобновить поставки топлива Минску. Также 24 июня российский концерн выплатил "Белтрансгазу" 228 миллионов долларов за транзит. Но пока российский посол в Беларуси объявил об окончании газовой войны, Лукашенко выступил с новым ультиматумом к Москве, согласно которому Газпром должен выплатить оставшиеся недоплаченными 32 млн., иначе транзит газа и нефти в ЕС будет приостановлен.

Недаром же мудрые люди писали что политика есть концентрированная экономика, и у Лукашенко очевидно стремится не только отстоять право белорусского народа определять направление своего развития в регионе, но и показать весь цинизм отношений бывших братских республик при капитализме, где государство пекущегося об интересах и прибылях господствующего класса, дабы навязать свою политику в ущерб дружбе и сотрудничеству между народами, готово найти повод для конфликта дабы капиталисты не упустили своего.