---
title: "Манифестация в Торонто: арестовали 480 человек"
date: "2010-06-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Манифестация в Торонто: арестовали 480 человек

**2010-06-27** Автор неизвестен

Активисты различных общественных течений, известных широкой общественности под собирательным названием "антиглобалисты" ( дурацкий, ничего конкретного не обозначающий термин - "люди, которым не нравится глобус"), провели масштабные акции протеста в Торонто, где проходил саммит G-20. Подожжены несколько полицейских машин, пострадали городские банки и Мак Дональдсы - демонстранты экспроприировали капиталистическую символику, чтоб выразить с ее помощью свое презрение к ценностям эксплуататорского общества.

Мер Торонто Давид Миллер заявил по этому поводу: "Никакие они не активисты. Они - бандиты." Поддерживая этот тезис "порядколюбивого" мера полиция применила против демонстрантов слезоточивый газ и резиновые пули, "за применение силы, ношение оружия и хранение наркотиков" было арестовано 480 человек. На этот раз никого не убили и, если верить официальной прессе, даже серьезных ранений среди демонстрантов не было. Всего на "страже правопорядка" в городе стояло 20000 солдат и полицейских.

Итоги саммита известны: "достигнуты соглашения по сокращению дефицита бюджетов" (что, как правило, означает сокращение государственных затрат на социальную сферу), а Ангела Меркель, улыбаясь своей - отнюдь не ангельской - улыбкой, благовествовала о достигнутом грандиозном успехе. Ничего сорвать пока что не получается. Но бастовать все равно надо, хотя бы для того, чтоб аббревиатура "G-20" вызывала у людей правильные ассоциации: солдаты, пули, слезы, газ.

И.Д.Ч.