---
title: "СБУ ещё раз признала полное разворовывание государственного резерва"
date: "2010-06-28"
author: ""
---

# СБУ ещё раз признала полное разворовывание государственного резерва

**2010-06-28** 

Госрезерв Украины "фактически разворован полностью". Такое заявление сделал 25 июня председатель Службы безопасности Украины (СБУ) Валерий Хорошковский, передает УНИАН.

По словам Хорошковского, совместные проверки СБУ и Контрольно-ревизионного управления (КРУ) показали расхищение и нецелевое использование фондов госрезерва страны на сумму почти семь миллиардов гривен (около 885 миллионов долларов).

Глава СБУ также сообщил, что была выявлена растрата более миллиарда гривен государственных средств, выделенных Нацбанку Украины на рекапитализацию "Родовид-банка". Об этом пишет "Украинская правда".

Хорошковский добавил, что СБУ возбудила уголовное дело в отношении бывшего гендиректора национального спортивного комплекса "Олимпийский" и его заместителя. Причиной для возбуждения дела стала растрата государственных 10,8 миллиона гривен, выделенных на реконструкцию спорткомплекса в рамках подготовки к Евро-2012.

Интересно другое - когда наконец СБУ перейдёт от заявлений и констатаций фактов разворовывания до конкретных действий и может ли она перейти к ним в принципе.Ведь ещё в феврале 2010 года нынешний премьер-министр Украины Николай Азаров заявлял, что на счетах Государственного казначейства страны остался "нуль" - около 1 миллиарда гривен и 35 миллионов долларов. Без месяца полгода потребовалось Хорошковскому, чтобы просто ещё раз сказать сказанное и доказать, что масло действительно масляное.

По материалам УНИАН, lenta.ru