---
title: "Гондурас: год переворота, кризис продолжается"
date: "2010-06-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Гондурас: год переворота, кризис продолжается

**2010-06-29** В. Книголюб

Спустя один год после переворота в Гондурасе, продолжается политический, экономический и кризис социального развития, и создаётся все большее ощущение, что решение конфликта возможно через созыв учредительного собрания, чтобы восстанавливать страну.

После Гаити, Гондурас является самой отсталой страной в Западном полушарии: более 70 % населения проживают в условиях нищеты, а в сельских районах - 85%. Когда 28 июня 2009 года, президент Мануэль Селайя призвал к референдуму по поводу будущем конституционных реформ, был совершен военными, в сговоре с олигархией, государственный переворот.

Селайя отметил в первую годовщину его похищения и высылки в Коста-Рику, что «переворот стал трагедией для Гондураса и латиноамериканской демократии».

Режим де-факто во главе с Роберто Мичелетти, который узурпировал власть, развязал жестокое преследование оппонентов, приостановил конституционные гарантии, закрыл СМИ.

За шесть месяцев диктатуры было совершено 4200 нарушений прав человека, более 40 членов сопротивления были убиты, пять молодых людей убиты в мирных шествиях, насчитывается более 3000 арестов.

В попытке узаконить переворот, власть назначила выборы на 29 ноября и 2 месяца спустя в должность вступил Порфирио Лобо, представитель Национальной партии.

Но правительство, рожденное переворотом, связано с растущим беззаконием, беспрецедентной волной насилия, и еще не было признано многими странами, особенно в Латинской Америке.

После инаугурации Лобо, общественные организации придали импульс новому мощному игроку в жизни страны: Фронт народного национального сопротивления (FNRP).

FNRP пережил репрессии, комендантский час, преследования в отношении ее лидеров и провел митинги во всех департаментах, собрав 1 миллион 200 тысяч подписей с требованием возвращения Селайи и созыва Учредительного собрания. «Это был год борьбы, протеста и отвержения государственного переворота, и год страданий, но в то же время появления единства народа», сказал Джон Бейкер, национальный координатор FNRP.

Основная цель FNRP заключается в разработке новой конституции, чтобы реализовать политические, экономические и социальные изменения в Гондурасе.

По материалам: ruso.prensa-latina.cu