---
title: "Антиамериканские митинги в КНДР"
date: "2010-06-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Антиамериканские митинги в КНДР

**2010-06-29** Автор неизвестен

В Северокорейской республике проходят массовые антиамериканские митинги, приуроченные к 60-й годовщине начала Корейской войны. Митинги и демонстрации прошли в провинциях Пхенан-Пукто, Янгандо, Пхенан-Намдо, Хванхэ-Пукто и Хванхэ-Намдо. Среди участников акции представители партийных и государственных организаций, трудовых коллективов, военнослужащие, студенты и школьники, которые выступают против провокационных действий США, которые, по словам выступающих, в тот исторический период, "привели к огромным человеческим жертвами, в том числе среди мирного населения". "Вашингтон, начавший эту агрессивную войну, блокировал объединение двух частей Корейского полуострова". Конфронтации со стороны США и её приспешницы Южной Кореи не прекращаются по сей день, последняя из которых связана с событием произошедшим в конце марта этого года, когда был потоплен южнокорейский корвет «Чхонан». Потопление совпало с проведением совместных военных учений американских и южнокорейских войск, и как пишет Фидель Кастро в своей статье от 24 июня, корвет потонул из-за мины, установленной на его корпусе американскими спецслужбами.

Объявленные в Сеуле выводы т.н. экспертной комиссии, "бездоказательно возложившей ответственность на КНДР за гибель корвета "Чхонан" в Желтом море в конце марта", указывалось на митингах, "это - заговор США и консервативных сил Южной Кореи с целью усилить конфронтацию между соотечественниками на Севере и Юге, изолировать КНДР".

Выступавшие подчеркивали также, что народ и армия КНДР "готовы сорвать любые преступные замыслы Вашингтона и южнокорейского марионеточного режима".

На митингах исполнялась популярная здесь песня "Смерть американским агрессорам-империалистам!". По сообщению ЦТАК, эта песня, впервые прозвучавшая в 1960 году, "помогает мобилизовать корейский народ на решительную борьбу с США, проводящими враждебную политику в отношении КНДР, а также марионеточной сеульской администрацией".

По материалам newsru.com