---
title: "Как отреагировали молдаване на указ отмечать день Советской оккупации"
date: "2010-06-29"
author: ""
---

# Как отреагировали молдаване на указ отмечать день Советской оккупации

**2010-06-29** 

Вчера города Молдавии один за другим заявляли о неподчинении президентскому указу и.о. президента Михая Гимпу, лидера молдавских либералов, отмечать новый государственный праздник - 28 июня - День советской оккупации.

Первым о несогласии с Гимпу заявили русскоязычные Бельцы. Городские власти сообщили в Кишинев о том, что не намерены приспускать флаги, объявлять минуту молчания и перестать петь и танцевать по случаю вводав Бессарабию в июне 1940 года советских войск и соответственно вывода оттуда войск королевской Румынии, занявшей Кишинев и то, что к нему прилегало еще в 1917 году. В Бельцах вчера поступили прямо противоположно указу главы государства и праздновали освобождение города от «румынских оккупантов». К Бельцам присоединилась Гагаузская автономия на юге страны. Ряд городов и районных центров Молдавии высказали то же мнение.

Для правящего режима сложилась крайне неприятная ситуация. Чтобы ее исправить, молдавский парламент собрался на экстренное заседание и высказались за отмену указа (из-за того, что на осенних выборах это может сыграть против них), но вправе отменить указ только президент. А он - настаивает на своем.

Напомним, что, по оценкам комиссии, созданной по инициативе Михая Гимпу, «советский режим» нанес Молдавии «ущерб на 30 млрд. долл.», и тот потребовал, чтобы эти деньги выплатила Россия как правопреемница СССР.

Ситуация получилась более чем парадоксальная: большинство народа, проголосовавшее за националистов, тем не менее, против националистической идеологии, включая их трактовку истории. Но, голосовать за коммунистов, находящихся при власти более 10 лет, и уверенно ведущих молдавский народ к НАТО, ЕС и «светлому» капиталистическому будущему, они тоже не могут...

По материалам «Независимой газеты»