---
title: "Бедность в странах ЕС"
date: "2010-06-30"
author: ""
---

# Бедность в странах ЕС

**2010-06-30** 

Cогласно данным общеевропейского исследования "Жизнь в Европе", около 17% жителей Европейского Союза (то есть,, примерно 85 млн. чел.) находится за чертой бедности.

Самый высокий уровень бедности зафиксирован в Латвии (26% жителей), Румынии (23%), Болгарии (21%) и Литве (20%). Ненамного отстала от них и Греция. Также 15 % немцев находятся за чертой бедности. По 12% - в Дании и Швеции.

Сами по себе эти данные говорят немного, поскольку европейская бедность не только в целом очень отличается от африканской или даже украинской и российской, но и очень отличается по самим странам ЕС. Бедными в ЕС считаются те, кто имеет совокупные доходы (включая социальные выплаты) менее 60% от среднего показателя по стране. А средний показатель в разный странах разный. Например, в Люксембурге это - 18550 евро в год. В Дании - 14497 евро, в Швеции - 12178 евро.  В Германии порог бедности начинается с 10953 евро в год. Разумеется, что такая «бедность» может показаться русскому или украинцу весьма привлекательной. Но не нужно спешить. Эта статистика далеко не отражает реальную картину бедности в этих странах. Ведь учитывает она только граждан. Реально же там живут и работают еще и миллионы мигрантов, в том числе и нелегалов, которые просто не учитываются при подсчете. Не говоря уж о том, что 900-1000 евро в месяц в Германии - это совсем не то, что 900-1000 евро в месяц в Жмеринке или Урюпинске. Но кроме Швеции и Германии есть еще   Болгария, где порог бедности составляет 1303 евро в год, или Румыния с 1173 евро в год, что вполне сравнимо с доходами большинства наших пенсионеров.

Для того, чтобы картина европейской бедности стала более полной, приведем еще пару цифр. Согласно данным Евростата, 10 процентов жителей ЕС не имели достаточно средств, чтобы прошлой зимой отапливать свое жилье. А в Венгрии, например, которая, конечно, не относится к самым богатым странам ЕС, но и не фигурирует среди самых бедных, по официальным данным, полмиллиона детей страдают от голода.

О.Л.