---
title: "Новый успех маоистов в Непале"
date: "2010-06-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новый успех маоистов в Непале

**2010-06-30** Автор неизвестен

Премьер-министр Непала Мадхав Кумар Непал заявил сегодня, что оставляет свой пост под давлением маоистов. Отставка действующего премьера было одним из главных требований маоистов в [майских общенациональных забастовках](/2240.md). Мадхав Кумар Непал был представителем Объединенной марксистско-ленинской коммунистической партии Непала, которая, несмотря на название, является реакционной пробуржуазной партией, по типу КПРФ или КПУ, и отчаянно сопротивляется непальским маоистам.

«Я принял решение подать сегодня в отставку, чтобы открыть дорогу к политическому согласию», - сказал премьер, выступая с заявлением по национальному телевидению.

Под «политическим согласием» Мадхав Кумар Непал имеет ввиду договоренность с маоистами голосовать за продление полномочий Конституционного собрания еще на год в обмен на должность премьера. Такой шаг был необходим, поскольку не удалось создать проект новой конституции, для выработки которого Конституционное собрание и собиралось. Оно было создано в 2008 году, после того, как в 2006 году непальские маоисты заявили о прекращении вооруженной борьбы и переходе к политической. Набрав наибольшее количество голосов, они все же вынуждены были считаться с представителями Объединенной марксистско-ленинской коммунистической партии Непала и партии Непальский конгресс, так же вошедших с собрание.

Премьер-министр Непала наделем большими полномочиями, чем президент, однако, этот пост в руках маоистов еще не гарантирует им свободу действий. Их лидер Пушпа Камал Дахал (Прачанда) уже был на этом посту, но под давлением реакционных сил вынужден был уйти. Теперь борьба примет новый оборот, в том числе и за проект новой конституции. Возможно, за продленный год, маоистам удастся более глубоко реализовать свою программу, в том числе отразив это и в конституции. Но, это будет не единственным методом: повстанцы-маоисты по-прежнему пользуются поддержкой во многих регионах страны, и в случае чего способны на решительные действия против сил реакции.