---
title: "Проблемы образования в России начались еще с Петра Первого. Выводы Совета по науке"
date: "2008-10-15"
author: ""
---

# Проблемы образования в России начались еще с Петра Первого. Выводы Совета по науке

**2008-10-15** 

Крупнейшие проблемы российского образования обсуждались на заседании Совета по науке, технологиям и образованию при главе государства. Проводивший заседание совета президент России Медведев добавил еще одну – "неспешное" внедрение в практику достижений научно-технического прогресса.



"Известно, – отметил Садовничий, ректор МГУ, – что наибольший вклад в ВВП вносят наиболее образованные люди. Поэтому, мне кажется, что сегодня должны обсудить два основных вопроса: какие основные проблемы сейчас стоят перед школой и какой должна быть школа".



"Нам кажется, – сказал глава Российского союза ректоров, – основная проблема сегодняшней школы, это снижение качества образования и связанное с этим уменьшение мотивации в получении фундаментального образования. Рассуждая о "школе будущего" Садовничий посетовал, что "содержание образования практически мало изменилось с середины прошлого века".



Странно, что полвека назад образование мотивировало в получении фундаментального образования, а теперь уже нет. А может не нужно спихивать проблемы на образование? Какой дурак будет ученым, если выгодней стать бизнесменом? Общественные отношения все больше подчиняются одному мерилу – деньгам. "Объем платных услуг в системе общего образования вырос за последние годы в несколько раз" – цитата из выступления Садовничего на заседании.

Он также был "очень согласен" с тем, что "следует обратить особое внимание на роль математического образования", постаравшись обезопаситься от обвинений "в математическом шовинизме" материалом о деяниях Петра Первого – учредившего в Москве и затем Санкт-Петербурге школу математических и навигацких наук и затем морской академии.



"Математический шовинизм", не буду спорить, достаточно смешная выдумка балаболов от науки. Вот так то. Ведь если копнуть глубже, то с математическими способностями будут "нераздельно" связаны: политкорректность, мировые цены нефти, всемирная биржа, ВТО, отток специалистов за рубеж. И нужно терпеть, ведя переговоры – держать на лице "европейскую" улыбку, зная что дипломат представляет страну, где 80% людей не смогут взять квадратный корень из девяти. 



Напомнив о поручении царя купить прибор тахеометр во Франции и "учить применять его поручил для разных дел – инженерных, строительных, навигацких и военных", Садовничий не без гордости заметил, что все это "дало толчок развитию в России математики и ее приложений, еще при Петре став началом системы ГЛОНАСС или GPS". 



"С тех пор мы ее так и создаем", – вставил реплику Дмитрий Медведев. :)



Эти граждане могли бы еще вспомнить о библиотеке Ивана Грозного, которой Грозный начал становление систем ГЛОНАСС, первых советских ЭВМ и заводов-гигантов. Вопрос прост, почему же царская Россия начав еще с Петра двигаться к индустриальному развитию, только при советской власти достигла промышленного уровня остальных стран? Что же ей мешало? Может образование было плохое? Здравый смысл подсказывает брать пример с того, что действительно показало свою жизнеспособность, что достигло реальных результатов. Но современная политика руководствуется не здравым смыслом, а денежным интересом. Что конечно тоже здраво, но тогда в основании всего будет капитал, а нужно – народ.

По материалам newsru.com