---
title: "УПЦ-КП просится в Софийский заповедник"
date: "2010-07-01"
author: ""
---

# УПЦ-КП просится в Софийский заповедник

**2010-07-01** 

Украинская православная церковь Киевского патриархата (УПЦ-КП) выступает за предоставление права поочередного проведения богослужений в храме Теплой (Малой) Софии на территории заповедника "София Киевская" для УПЦ-КП и Украинской православной церкви Московского патриархата.

"Мы против того, чтобы богослужения в Теплой Софии совершала только Украинская православная церковь Московского патриархата. Но согласились бы при условии передачи Софии в поочередное богослужение", - сказал глава УПЦ-КП Филарет (Денисенко) на пресс-конференции в Киеве в четверг.

С просьбой решить данный вопрос таким образом глава УПЦ-КП 29 июня обратился с письмом к президенту Украины Виктору Януковичу.

"Мы считаем, что передавать Теплую Софию или даже весь комплекс собора Святой Софии для богослужений необходимо или после преодоления церковного раскола и создания в Украине единой поместной Православной украинской церкви, или на паритетных условиях в поочередное пользование Киевскому патриархату и УПЦ (МП) согласно закону", - говорится в письме.

Отвечая на вопрос о реакции на такое обращение со стороны руководства государства, глава УПЦ-КП отметил, что ответа пока не последовало: "Не было видимой реакции… Однако, даже если нет ответа, это не означает, что нет реакции".

Сколько продлится этот трагифарс с переразделом сфер влияния и имущества между этими двумя коммерческими организациями, сказать сложно. Однако, похоже, сами церковники уже окончательно избавились даже от внешних проявлений "веры".

По материалам: Українські Новини