---
title: "В Латвии вспоминают «освободителей»"
date: "2010-07-01"
author: ""
---

# В Латвии вспоминают «освободителей»

**2010-07-01** 

Латвийские «ультраправые» обнаглели окончательно. Эту и без того очевидную истину они в очередной раз подтвердили сегодня, когда попытались пройти маршем по улицам Риги, чтобы отпраздновать таким образом годовщину вторжения немецко-фашистских войск в этот город. Жирная старуха-процентщица, великая блудница, пьяная от крови святых, - Европа, одним соловом - в очередной раз видит свои черно-коричневые сны.

Правда, на сей раз спасатели отчизны перегнули палку - через 10 минут после начала марша его остановила местная полиция. Хотя, как это ни парадоксально, суд, который состоялся в июне 2010 года, признал готовившуюся акцию законной. В данном контексте непонятно самоуправство полиции: зачем препятствовать легальному проявлению гражданской позиции населения, это ведь грубое нарушение всех конституционных прав!

К счастью для «демократических ценностей», рижская полиция не позабыла о них окончательно и разрешила демонстрантам выполнить свой план: пройти от "музея советской оккупации" (от ужасов которой так и не смог освободить латышей неудавшийся художник из Австрии) до монумента «Родине и Свободе», к которому они благоговейно возложили цветы. Только идти теперь пришлось не стройными рядами, выбивая каблуками четкий ритм разрушения и гибели , а рассеявшись, поодиночке, для того, наверное, чтоб у обывателей не напрашивалось слишком явных параллелей. Торопиться тут не надо.

У одного из демонстрантов был плакат с надписью: «Спасибо стражам народа - народным партизанам - 1944-1956» . Наверняка этот вопль вопиющего в пустыне вызовет резонанс в склонных к патетике душах коллег по воплям из Украины, всех этих поклонников Бандеры и Шухевича. Вот оно - интернациональное единство выродков всех народов! Человека с плакатом задержали, но, по всей видимости, ненадолго. Помимо него был задержан всего один участник шествия.

У "музея советской оккупации" стояла небольшая группа антифашистки настроенных молодых людей в футболках, на которых было изображено как Гитлер получает красным кулаком по своей демонической харизме.

См: http://www.lenta.ru/news/2010/07/01/riga/

И.Д.Ч.