---
title: "Задержаны преступники, вывозившие крымских девушек для работы проститутками в Киеве"
date: "2010-07-02"
author: ""
---

# Задержаны преступники, вывозившие крымских девушек для работы проститутками в Киеве

**2010-07-02** 

В Симферополе сотрудники Управления по борьбе с преступлениями, связанными с торговлей людьми, разоблачили сутенеров, вербовавших жительниц полуострова для работы проститутками в Киеве.

Члены преступной группы вывозили в Киев жительниц восточного Крыма, где вовлекали в занятие проституцией. Работали девушки под жестким контролем сутенеров на Броварском шоссе и территории, прилегающей к гостинице «Братислава». В основном подбирали девушек из малообеспеченных семей, матерей-одиночек, тех, кто испытывал материальные трудности, конфликтовал с родными. Жертв обстоятельств нередко умело втягивали в долговую кабалу. Правоохранительные органы установили около 20-ти девушек, которых сутенеры вывезли в Киев из Крыма и других регионов Украины.

По словам начальника Управления по борьбе с торговлей людьми Ивана Похилько, организатором группы был 40-летний крымчанин, ранее не судимый и официально нигде не работающий. К своей деятельности крымчанин привлек жителя Керчи, который занимался подбором будущих работниц, а также жителя Киева, который помогал организовывать работу в столице. Группа действовала более года, а доходы группы составляли от пяти до семи тысяч гривен в день.

В данный момент в отношении троих задержанных по факту сутенерства по предварительному сговору в отношении двух и более лиц возбуждено уголовное дело по ст. 303 Уголовного кодекса Украины. Подозреваемым грозит более пяти лет лишения свободы. Также устанавливаются все лица, причастные к деятельности преступной группы, проводятся активные следственные действия.

Как сообщают правоохранительные органы, в настоящее время большинство девушек вернулись домой и многие уже устроились на нормальную работу. Однако у всех девушек имеются проблемы со здоровьем.

Один из ярчайших примеров того, как человек становится товаром, мы можем наблюдать сегодня. Администратор одной из киевских гостиниц, сказал в интервью Корреспонденту: «Даже если в Украину иностранец приезжает по делам, для него не переспать с украинкой то же самое, как побывать в Туле и не поесть пряников. Страна уже стала европейским центром секс-туризма». Также, по данным Украинского института социологических исследований, более 100 тыс. украинок торгуют телом за границей (а реальная цифра гораздо больше, ведь подавляющее большинство украинок находится за рубежом нелегально). Так сегодня каждая четвертая проститутка в Европе – это украинка. И неужели задержание одной такой небольшой группки может что-то изменить, когда в этот же момент тысячи таких же группировок продолжают заниматься преступной деятельностью, а миллионы людей вынуждены продавать себя? И это ведь касается не только Украины. "Будь Украина в Евросоюзе и легализуй секс-бизнес, ваша страна могла бы зарабатывать на этом хорошие деньги", – говорит бывшая проститутка, голландская правозащитница Мариска Майоор. Такие проблемы никак не решить, пока человек выступает товаром, а все человечество готово воспринимать такое положение вещей нормальным и даже прогрессивным явлением в современных условиях. Если виной тому условия – пора их менять.