---
title: "Задолженность по зарплатам в Украине растет"
date: "2010-07-02"
author: "В. Книголюб"
---

# Задолженность по зарплатам в Украине растет

**2010-07-02** В. Книголюб

Как ни старается представить в розовом цвете свою деятельность недавно избранная власть на Украине, но реальность остается прежней. Главная цель любой власти при капиталистических отношениях - это обогащение и увеличение своих капиталов.

Так по информации «Е-Крым» учителям и медикам Симферополя не выплатили летние отпускные и зарплаты из-за нехватки бюджетных средств.

Как пояснила на сессии городского совета начальник управления финансов исполкома Татьяна Сиваченко, бюджеты города не имеют возможности выплатить единовременно зарплату на 2,5 месяца вперед - учителя уходят в отпуск на 56 дней, а к отпускным нужно доплатить еще сумму месячного оклада.

«За два с половиной месяца надо выплатить, а это очень большие суммы, их нет», - посетовала Сиваченко.

Оформить казначейские ссуды, как это делалось раньше, до сих пор не представляется возможным, поскольку на их выдачу наложен лимит, и его в данный момент не хватает для покрытия всех первоочередных расходов.

На начало июня долг бюджетных учреждений Симферополя по зарплате составлял 37,1 млн грн.

Да и в целом, если смотреть на ситуацию по Украине, задолженность по зарплате на 1 июня 2010 года достигла 1 млрд. 887 млн. грн. Что является наихудшим показателем со второй половины 2004 года. Об этом свидетельствуют данные Государственного комитета статистики Украины.