---
title: "Даешь демократический выбор медикаментов!"
date: "2010-07-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Даешь демократический выбор медикаментов!

**2010-07-03** Автор неизвестен

По словам министра охраны здоровья Зиновия Мытныка, его ведомтсво приняло решение до конца текущего года в Украине возобновить рецептурный принцип продажи лекарств (кроме, конечно, зеленки, йода и т.д). Это должно положить конец сегодняшней ситуации, когда люди, поверив рекламе, идут в аптеки и покупают сомнительные, иногда даже вредные для них средства. Кроме того, Мытнык заявил о том, что доктора должны указывать в рецептах международные незапатентированные названия препаратов, чтобы не навязывать пациентам ту или иную фирму. Пациент должен иметь право на демократический выбор препарата - приходит он в аптеку - аптекарь показывает 10-12 наименований, называет цену - и пациент выбирает.

Не знаю как для вас, а для меня такая свобода выбора абсолютно бесполезна. Конечно, можно выбрать самое дешевое средство - но оно ведь может оказаться чем-то противоположным тому, что приписал врач. Или можно выбрать самое дорогое, или просто так пальцем ткнуть - где гарантия, что угадаешь? У врача вероятность этого, все-таки, немного выше. Какой смысл демократичности выбора в ситуации, когда человек не имеет ни малейшего понятия о предмете?

Вообще, меры, предложенные министреством за последнее время - переход к рецептурному отпуску медикаментов, [запрет рекламы медикаментов](/2453.html) и вот этот свободный выбор пациента - выглядят лишь жалкими попытками сымитировать какую-то «реформаторскую» деятельность в области медицины. Не может быть медицины, призванной лечить людей, а не приносить прибыль, в условиях товарного производства.

По данным tsn.ua