---
title: "Трудовой мигрант, он человек?"
date: "2008-10-15"
author: ""
---

# Трудовой мигрант, он человек?

**2008-10-15** 

С 12,1 млн. мигрантов, приехавших трудиться, Россия заняла второе место после США (38,4 млн.). Однако Минздравсоцразвития уже в этом месяце планирует увеличить квоту на использование иностранной рабочей силы в 2008 году с 1,8 до 3,2 млн. человек. На дворников, уборщиков, строительных рабочих и прочих представителей низко квалифицированных профессий всегда был спрос, особенно в Москве. На стройках и в столичном ЖКХ коренных москвичей практически уже не осталось.

Но мировой кризис, догнавший Россию, вносит свои коррективы. Практически ежедневно приходят новости о сокращении работников и планах урезания зарплат в банковском секторе, тяжелой промышленности, розничной торговле и строительстве. Причем две последние – традиционные сферы деятельности иностранных рабочих. Правда, государственные банки уже обязались финансово поддержать крупные торговые сети, однако строительному рынку, а уж тем более мелким магазинам, «конторам по ремонту» и прочим местам работы гастарбайтеров руку помощи пока никто не предлагал и вряд ли предложит. Напротив, все чаще объявляют о замораживании строительных проектов.

Вдоль Ярославского шоссе, у расположенного в непосредственной близости к МКАД поселка Дружба традиционно собирается «трудовой сход». Уже безработные или только что приехавшие «новички» из Таджикистана, Узбекистана и Молдавии в поисках заработков скапливаются вдоль дороги в ожидании «начальников», которые дадут им работу – хорошо, если на какое-то время, но можно и поденную. На «Ярославке», которую называют «невольничьим рынком», гастарбайтеры раньше собирались только по выходным. Теперь «стоят вахту» и в будни. Людей, готовых даже ради небольших денег и в жару, и в холод сутками стоять у обочины, становится все больше. Они не слышали про кризис и не знают, что вот-вот станут его жертвами.

Кризис заставляет Россию оставлять ненужное. За борт полетели трудовые мигранты.

Источник: newizv.ru