---
title: "В Венесуэле арестован известный террорист"
date: "2010-07-03"
author: ""
---

# В Венесуэле арестован известный террорист

**2010-07-03** 

Позавчера  в Венесуэле при попытке проникнуть в страну с фальшивым паспортом был  арестован Франциско Чавес Абарка. Настоящая фамилия его Франциско Антонио, по национальности - сальвадорец, разыскивается Интерполом как особо опасный террорист.  Известен как человек Луиса Посады Каррилеса - одного из самых одиозных главарей антикубинской эмигрантской мафии, базирующейся в Майями, пользующегося особым покровительством ЦРУ и лично бывшего президента Буша.

На счету Чавеса Абарки несколько крупных террористических актов против Кубы, в том числе два взрыва в апреле 1997 года в гостиницах Гаваны, взрыв в представительстве кубинской туристической компании в Мехико в мае того же года, попытка взрыва в одном из огромных залов в Панаме, где перед тысячами студентов должен был выступать Фидель Кастро. План этого теракта был раскрыт кубинскими спецслужбами, по информации которых панамская полиция арестовала исполнителей, которых засудили к тюремному заключению, но за взятку в несколько миллионов долларов они были освобождены президентом Панамы одним из последних ее указов.

И вот сейчас этот человек попытался проникнуть в Венесуэлу. Президент Чавес связывает появление этого террориста с выборами, на которых правящая партия имеет все шансы получить большинство в национальной ассамблее.  Видимо, на этот раз целью террориста был Уго Чавес.

Но попытка проникновения оказалась неудачной. Террорист был опознан и арестован.