---
title: "Немецкие власти планируют увеличить пенсионный возраст до 67 лет"
date: "2010-07-04"
author: ""
---

# Немецкие власти планируют увеличить пенсионный возраст до 67 лет

**2010-07-04** 

Новые статистические данные укрепляют решение бундесрата от 2007 года о необходимости дальнейшего повышения пенсионного возраста в Германии. Дело в том, что по словам сотрудницы Немецкого фонда пенсионного страхования Ренате Тиман в 2009 году среднестатистический немецкий пенсионер получал пенсию на протяжении более 18 лет. Для сравнения: в 1960 году период выплаты пенсии составлял в среднем 9,9 года, в 1990 году этот показатель достиг уже 15,4 года. В связи с этим с 2012 года немецкие власти планируют постепенное увеличение пенсионного возраста: те, кто родились в 1947 году, уйдут на заслуженный отдых в возрасте 65 лет и одного месяца. А людям 1959 года рождения необходимо будет трудиться уже до 66 лет и двух месяцев. Первыми, кому для получения пенсии придется проработать до полных 67 лет, станут родившиеся в 1964 году.

Конечно, по-прежнему остается существенным фактор старения общества: демографическая структура Германии на сегодня такова, что тех, кто платит взносы в систему пенсионного страхования, становится все меньше, а получателей денег - все больше.

Теоретически еще есть возможность остановить закон: при его принятии парламент обязал правительство в 2011 году в последний раз взвесить все "за" и "против". Однако, если ничего радикально не изменится в структуре населения страны - с 2029 года немцы будут уходить на пенсию в 67 лет - как мужчины, так и женщины.

По данным www.dw-world.de