---
title: "Британия радикально сокращает государственные расходы"
date: "2010-07-04"
author: ""
---

# Британия радикально сокращает государственные расходы

**2010-07-04** 

В борьбе с высокой государственной задолженностью правительство Великобритании решило придерживаться еще более жесткого курса экономии, чем предполагалось ранее. Министерству финансов поручено проверить за счет чего министерства и ведомства Великобритании смогут сэкономить до 40 процентов своих расходов, и какие последствия может повлечь за собой настолько радикальное сокращение расходов.

Утвержденный недавно план экономии предполагал сокращение финансирования в размере 25 процентов. Послабления получили только министерства образования, здравоохранения и обороны. Там сокращения финансирования не превысят 20 процентов. Все остальные, в том числе и министерства внутренних дел, транспорта, по труду и пенсионному обеспечению, должны до конца июля представить свои планы экономии.

Правительство Дэвида Кэмерона таким образом намерено за ближайшие 5 лет снизить дефицит госбюджета, который оценивается в 156 млрд. фунтов стерлингов. За этот период планируется сэкономить 17 миллиардов фунтов.

«Мы настроены на борьбу с задолженностью, чтобы не повышать налоги, сохранить рабочие места и качество услуг населению», - заявил представитель министерства финансов.

Но сохранить все рабочие места вряд ли возможно. Профсоюзы уже подсчитали, что 40-процентное сокращение расходов может обернуться сокращением одного миллиона рабочих мест. В случае если правительство примет программу экономии без изменений, то представители профсоюзов грозят забастовками.

Но что может дать экономия, если выход из кризиса виднеется только в мечтах империалистов? И это при том, что договориться, как до него добраться, у них не получается. "Разшевеливание" и "затягивание поясов" - это, конечно, хорошие методы, но чем поможет затянутый пояс или щекотка покойнику?