---
title: "Чему не учат в школе"
date: "2010-07-05"
author: ""
---

# Чему не учат в школе

**2010-07-05** 

Новые школьные и университетские учебники по истории Ирака не должны упоминать имя бывшего президента Саддама Хусейна и употреблять выражения "американское вторжение" или "американская оккупация". Такими рекомендациями завершилась в воскресенье проходившая в Багдаде конференция "Ирак - новый этап, новые подходы", организованная Министерством просвещения Ирака.

Как сообщает "Взгляд", глава комитета учебных программ Министерства просвещения Гази Мутлак, в частности, отметил: "Новые учебные программы должны избегать положений, которые могут вызвать разногласия в обществе". Возглавляемый им комитет, сообщил он, рекомендовал, чтобы в новых учебниках период правления С. Хусейна затрагивался "очень кратко", а вместо его имени употреблялись выражения "бывший режим" и "диктатор".

За семь лет оккупации в иракских школах новых учебников по новейшей истории страны не появилось.

Нет также и учебников по религиозному воспитанию. Раньше ислам в иракских школах изучали в соответствие с суннитской традицией. Однако после войны 2003 года шииты, составляющие большинство в стране, потребовали изменить эту практику. Чтобы не вызвать межконфессиональные споры, участники конференции пришли к выводу, что каждая конфессия должна заниматься религиозным воспитанием самостоятельно. Экзаменов в школе по этой дисциплине не будет.

Рекомендации завершившейся сегодня конференции лягут в основу решения правительства, касающегося подготовки новых учебных программ.

По материалам liga.net