---
title: "К освещению визита Хиллари Клинтон в Киев"
date: "2010-07-05"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# К освещению визита Хиллари Клинтон в Киев

**2010-07-05** Владимир Дмитрук

"С самого утра 2 июля старинные здания КПИ тщательно проверяли работники государственных служб охраны Украины и США, а во внутреннем дворике дежурил вертолет", - так описывает радио "Свобода" подготовку к выступлению госсекретаря США в Национальном техническом университете Украины "Киевский политехнический институт".

Сложно проверить, действительно ли спецслужбы проверяли здания "КПИ" с самого утра до  вечера, когда началась встреча, но вертолет во дворе там "дежурит" до сих пор и будет стоять там еще очень долго, судя по табличке, которая гласит, что это музейный экспонат и что его охраняют с помощью видеонаблюдения. Кстати, за тридцать метров от вертолета стоит танк Т-34, и просто удивительно, что корреспондент его не заметил. А ведь это бы придало бы репортажу еще больше напряженности. А если бы корреспондент прошел еще 50 метров вправо от вертолета, то за углом здания Национального политехнического музея увидел бы ловко замаскированный... паровоз. И сразу бы стало понятно, что на Украине к визиту Хиллари Клинтон готовились очень тщательно и очень давно. В отличие от Радио "Свобода", которое явно к нему не готовилось и поэтому освещало крайне халтурно и, скажем так, неглубоко.

Остальные украинские средства массовой информации тоже не особо напрягались в связи с этим событием, больше напирая на то, что во время упомянутого выступления Клинтон в КПИ украинской милицией был арестован некто Вячеслав Кононов, который протестовал против цензуры в Украине, а заодно и против того, что ему не дают сообщить эту важную новость Хиллари Клинтон. Борца против цензуры (который, судя по информации, которую можно найти в Интеренте, за свою короткую жизнь успел перебывать в полудюжине различных общественных организаций) быстро отпустили, видимо, принимая во внимание, что американская госсекретарь уже и так в курсе дела наших проблем и даже пообещала помочь с их решением. В лекции, посвященной основам демократии, она сообщила следующее:

"У нас были весьма продолжительные беседы с министром иностранных дел и Президентом относительно основ гражданского общества. Мы, конечно, дали определенные рекомендации, но никаких советов относительно назначения или увольнения мы никогда не даем".

Последнее предложение, надо полагать, должно было нейтрализовать подозрения насчет того, что именно американцы настояли на снятии со своего поста вице-премьера по гуманитарным вопросам Семиноженко, которого обвиняют в том, что он будто бы выступал за союз с Россией. Кстати, до этого выступления такая версия в украинских СМИ никому и в голову не приходила. Спасибо Клинтон, указала неповоротливым украинским журналистам, откуда у этой неожиданной отставки ноги растут. Хотя, скорее всего, если какая то связь между визитом Клинтон и отставкой Семиноженко была, то вряд ли причинно-следственная. Скорее всего, это только повод. Очень мало похоже на то, что сегодняшние украинские власти слишком уж уважают представителей "американского обкома". Бояться, конечно, побаиваются, куда тут денешься, но в любой момент готовы какую-нибудь пакость сделать, продемонстрировать свою самостийность. С одной стороны, приходится терпеть то, что даже этот визит похож, скорее, на инспекционную поездку (проездом из Москвы в Краков), и что визитерка позволяет себе нахально хвастать, будто она "дала определенные рекомендации" Януковичу, но с другой - пресс-конференцию ей устроили не с президентом и даже не с премьером, а с министром иностранных дел. Формально, вроде, все верно. Ведь госсекретарь США - это то то же самое, что министр иностранных дел. Но это формально. А реально госсекретарь США - второе лицо в государстве, в то время как украинский министр иностранных дел - даже не третье и не четвертое, а так - чиновник для особых поручений. Поэтому совместная конференция второго лица самой могущественной империи мира и украинского министра иностранных дел - это явный щелчок по носу этой самой империи.

Но в остальном все было очень прилично. В том же КПИ более четырех сотен отборных (в прямом смысле слова) студентов киевских вузов честно прослушали банальности, которые изрекала госсекретарша. Потом были вопросы. Их, к слову сказать, хотели задать очень многие, в знак чего активно тянули руки. Но, как и положено в демократическом обществе, прозвучали только те вопросы, которые должны были прозвучать. Один вопрос предугадать было очень несложно - насчет "перезагрузки" американско-российских отношений и не пострадает ли от этого Украина. Ответ на него был тоже весьма предсказуем - что все будет хорошо.

А вот какие еще вопросы являются сейчас самыми актуальными для Украины, вы и не догадаетесь ни за что. Оказывается, про права ромов (циган, то есть) и сексуальных меньшинств. Кому-то может показаться, что у нас и проблем-то таких нет. Но это не страшно. Помните из известного фильма: "У вас несчастные случаи на стройке были?"

Конечно же, в ходе визита были подписаны сответствующие бумаги, согласно которым высокие договоривающиеся стороны обязывались "углубить отношения" и "удвоить усилия", американцы в очередной раз пообещали помочь решить Украине проблему Чернобыля и Павлограда, Украина Штатам - проблему Афганистана.

Конечно, все это очень похоже на цирк, но только для тех, кто ничего не понимает в политике. Украинскую власть в визите интересовало в общем-то только одно. Дадут ли им после этого визита очередной транш кредита МВФ или нет. Ведь кредит-то можно будет "пилить". А ради такого хорошего дела и в Афганистан послать солдатиков не жалко, не то что студентов - выслушать лекцию по демократии.

Кредит, вроде, дают