---
title: "Год тюрьмы за покупку  любви"
date: "2010-07-05"
author: ""
---

# Год тюрьмы за покупку  любви

**2010-07-05** 

Правительственная  комиссия предлагает увеличить меру  наказания за приобретение в Швеции  сексуальных услуг. В планах юристов сажать за использование секс-рабынь  в тюрьму сроком на один год.

В соответствии  с нынешним законодательством, максимальная  мера наказания за это преступление  - полгода. Однако на практике суд назначает,  как правило, денежный штраф в размере 5.000 крон, передаёт Шведское радио.

По мнению  комиссии следует учредить национальный  центр по координации работы по борьбе  с проституцией и торговлей людьми.

В Швеции уже больше 10 лет существует запрет на покупку сексуальных услуг. После введения  этого закона в 1999 году уличная проституция уменьшилась вдвое. Теперь следует сделать следующий шаг, отвечающий  требованиям современности, и ужесточить  наказание, сообщают Mignews.

Вопрос состоит в том, что скрывается за цифрами,  по которым правительство Швеции  смогло сделать вывод, что проституток в стране стало меньше. Ведь снижение  показателей может означать также  и то, что проститутки и их клиенты просто стали более изобретательными.  Да и вряд ли проблему "любви за  деньги" можно решить только количественными изменениями. До тех пор, пока в стране  будет оставаться хотя бы одна проститутка,  нельзя будет говорить о том, что проституция в ней полностью искоренена. Тем более, что продажа своего тела за деньги происходит не только  в такой явной форме, а и во многих других. Таких как, скажем,  брак "по расчёту" или сожительство  с мужчиной только ради того, чтобы не платить за жильё.