---
title: "О чём молчать американским солдатам"
date: "2010-07-05"
author: ""
---

# О чём молчать американским солдатам

**2010-07-05** 

Министерство обороны США ужесточило правила общения гражданских и военных сотрудников ведомства со средствами массовой информации, передало в субботу Agence France-Presse.

Глава Пентагона Роберт Гейтс направил высокопоставленным сотрудникам памятку о взаимодействии со СМИ. В трехстраничном документе министр выразил озабоченность "возросшей небрежностью в работе с журналистами, часто в нарушение установленных правил и процедур".

Гейтс напомнил, что разглашение секретной информации недопустимо и, если будет доказано, приведет к уголовному преследованию.

Министр обороны также потребовал заранее извещать своего заместителя по связям с общественностью обо всех интервью и других контактах с прессой, которые могут повлиять на внутреннюю и внешнюю политику страны.

Как отмечает агентство, памятка появилась спустя несколько дней после скандала, вызванного интервью генерала Стэнли Маккристала журналу "Rolling Stone". В нем он подверг критике политику администрации США, а затем был вынужден уйти в отставку.

Между тем заместитель Гейтса по связям с общественностью Дуглас Уилсон (Douglas Wilson) в беседе с AFP подчеркнул, что документ не связан с интервью Маккристала и не призван "заткнуть рот прессе или военным". Памятка отражает беспокойство Гейтса, которое он давно выражал как публично, так и частным образом, по поводу того, как министерство взаимодействует со СМИ. По мнению министра, все, кто общается с прессой по вопросам внутренней и внешней политики, должны полностью владеть пониманием ситуации и обладать достаточной информацией о том, о чем говорят, объяснил Уилсон.

"Значит ли это, что солдату на поле боя запретят разговаривать с закрепленным за подразделением репортером? Вовсе нет. Цель совсем не в этом", - заключил заместитель главы Пентагона.

Но на деле, разумеется, ничего кроме запрета разговаривать с репортёрами для солдата (а иногда даже и генерала, как было видно выше), это означать не будет. Ведь вряд ли кто-либо из солдат возьмёт на себя ответственность говорить с представителями СМИ от лица всех Соединённых Штатов, как это требуется в памятке Гейтса, тем более, всякий раз рискуя озвучить "секретную информацию". Мало того, даже если солдат и решится на такой серьёзный шаг (ответить на вопросы журналиста), ему понадобится, наверное, не столько "понимание ситуации", сколько владение "достаточной информацией о том, о чем говорят", то есть, знание не тех ответов, которые отображают суть внутренней и внешней политики США, а которые являются приемлимыми. Или, говоря другими словами, таковыми, которые способны показать эту политику исключительно в выгодном для неё свете. В таких условиях, судя по всему, намного безопаснее будет просто держать язык за зубами и молча делать "своё дело".

По материалам lenta.ru