---
title: "Дружбу признали средством продления жизни"
date: "2010-07-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Дружбу признали средством продления жизни

**2010-07-05** Автор неизвестен

Дружба способна продлить жизнь самки павиана на несколько лет. К такому выводу пришли ученые, опубликовавшие статью в журнале Current Biology. Коротко об исследовании пишет портал ScienceNOW.

Ученые с 2001 по 2007 годы наблюдали за 44 обезьянами, обитающими в заповеднике в Ботсване. Специалисты определяли, есть ли у самок дружеские связи, оценивая, сколько времени они выискивают блох в шерсти своих товарок и как часто меняют партнеров для чистки шерсти. Чем чаще самка выбирала для "ухаживания" одну и ту же обезьяну, тем более прочной считалась их дружба.

Все наблюдаемые обезьяны были поделены на три группы: наиболее социально активные, обезьяны со средней социальной активностью и обезьяны-одиночки. По итогам исследования авторы выяснили, что самки из третьей группы жили в среднем от 7 до 18 лет, из второй - от 9 до 25 лет. Среднюю продолжительность жизни павианов из первой группы авторы выяснить не смогли, так как многие из животных были еще живы на момент завершения исследования. Тем не менее, ученые показали, что практически ни одна обезьяна не жила меньше 10 лет.

Ученые полагают, что социальные связи помогают приматам избегать опасностей и вести более спокойный образ жизни. Когда у обезьяны много "подруг", они с большой вероятностью предупреждают ее о приближении хищника, позволяя самке спокойно искать пищу или следить за детенышами. Кроме того, так как дружелюбные животные больше времени чистят шерсть друг друга, у них обычно меньше паразитов, чем у одиночек.

Очень жаль толкьо, что учёные и в 21 веке упорно продолжают "исследовать" на примере животных такие сложнейшие и подлинно человеческие отношения, как дружба или (что чаще) любовь, присутствие которых в животном мире давным давно опровергла вся прогрессивная наука и философия. И не просто "исследовать" и "моделировать", а прямо-таки самым вульгарным способом унижать, сводя эти отношения только и всего лишь к выискиванию обезьянами блох "друг у друга". И это отнюдь не единичный случай. Сегодня учёные всё чаще признают наличие нежных чувств у животных, выводя их из их "социальности", и параллельно обьясняют высокие человеческие чувства различными животными мотивами и генетикой. Такое "кривое зеркало" современного научного мифотворчества и учёного антропоморфизма, когда животные наделяются человеческими качествами, а человека уподобляют животному, может быть только там, где нет понимания сути ни человеческого, ни животного. А, значит, нет и ничего научного, даже несмотря на то, что выглядят выводы учёных как неоспоримые и взятые из самого настоящего опыта. Это и есть именно тот случай, когда без надёжной теории ни один, даже самый эмпирический вывод, ничего из себя не представляет, а, в основном, просто вреден для всякого научного познания.

По материалам Lenta.ru