---
title: "Как мировое увеличение безработицы отразится на Украине?"
date: "2008-10-16"
author: "Шурик"
---

# Как мировое увеличение безработицы отразится на Украине?

**2008-10-16** Шурик

Неолиберальная модель экономики, и соответственный ей тип мышления, похоже, терпит крах. Об угрозе происходящего сейчас, о фиктивности такой экономики, предупреждали некоторые ученые, однако, «официальная» общественно-экономическая модель не давала распространяться подобным взглядам. Теперь люди во всем мире на себе стали ощущать, что значить жить в кредит в мире, где экономика строится на финансовых спекуляциях, «добром имени» доллара и евро, «авторитете демократии» США и проч. необходимых атрибутов рыночной экономики. Первым, после финансовых сотрясений, мир окатит волна безработицы, которая, вообще-то уже началась. На этой недели мировая волна увеличения безработицы достигла и Украины.

Какие отрасли первыми попадут под удар?

Сейчас сильнее всего пострадали финансовая, строительная и металлургическая отрасли. Списки сотрудников, которых освободят из-за финансового затруднения, вскоре пополнятся бухгалтерами, юристами, программистами.

Прогноз на будущее неутешителен: безработных в Украине до конца года увеличится на 6%. Строительные компании сократят целые подразделения, банки избавятся сотрудников call-центров, иностранные компании будут сокращать IT-специалистов, менеджеров и юристов. Безработицу в Украине до конца года прогнозируют в 18% (на 1 сентября не имели работы 12% людей).

Пока что ситуация в частном секторе не критическая из-за помощи от НБУ. Однако кредитный потолок НБУ, введенный бессрочно, делает инвестиции в персонал невыгодными. Сокращения коснутся всех, считают эксперты. «Зачем держать сотрудников, которые не приносят доход и не выдают кредитов? Незачем. Значит, не нужно и большое количество обеспечивающего персонала»,- говорит зампред одного из крупных банков.

Сокращение рабочих мест, стартовавшее в начале осени со строительных компаний, по цепочке перекинулось на другие отрасли. И то ли еще будет, когда «минимизировать расходы» начнут не предприятия, а рядовые клиенты химчисток, парикмахерских, кафе... Банки избавляются от сотрудников, которые выдавали кредиты и сидели в call-центрах. Кредитов-то меньше стали давать.

Минимизация рабочих мест приведет к спросу на замену человеческого труда машинным, что, отнюдь, не гарантирует улучшение ситуации в отраслях, которые будут осуществлять автоматизацию. Например, сокращение IT-специалистов, распад промышленности, проч. не остановится.

По оценкам экспертов, под увольнение попали или попадут в ближайшее время 15-20% работников промышленных предприятий, на 5% увеличится безработица среди тех, кто был занят в торговле, на 10-15% - в строительстве. Рабочих, как правило, не выгоняют: под сокращение попадают те, без кого предприятие может выжить.

В металлургии тоже, массовых увольнений пока нет. Людей просто отправляют в отпуска за свой счет, сокращают им рабочее время, урезая зарплаты. Другого выхода, кроме как спасать свой бизнес за счет работников, собственники не видят, ведь 80% печей в Украине пришлось остановить. Порты забиты металлом, на который нет спроса, сокращается объем грузовых перевозок по суше - значит, работу потеряет и какая-то часть транспортников. То же угрожает химической отрасли. Куда еще и насколько распространится кризис  будет виднее в конце года.

Зарплаты понизятся...

Повсеместно снижаются зарплаты - до уровня весны этого года. Секретарям и офис-менеджерам снова предлагают от $400, как прошлым летом - хотя несколько месяцев назад давали не меньше $500. Уже сейчас руководящее звено в украинском бизнесе получает в целом на 10-20% меньше, чем в «хорошие времена», а доходы бюджетников снизились более чем на 4% за счет премий и прочих доплат.

«Теперь свои условия будут диктовать не соискатели, как было в начале 2008 года, а работодатели», - заявила директор одной из рекрутинговой компании Елена Грищук. «Вместе с тем, сотрудники станут более лояльны, будут ценить стабильность, работу, и по первой возможности не станут уходить из компании», - считает директор агентства.

Благо выборы на носу - люди надеются, что можно будет зарабатывать по 200-300 грн в день, как в предыдущий раз. Но это - иллюзии. Экономический кризис ударит и по политикам. Спонсоры на этот раз уже не будут такими щедрыми - кому выгодно вкладывать деньги в выборы, если через год парламент опять могут распустить? К тому же кризис в первую очередь ударил по мелкому и среднему бизнесу, число которых составляет немалую долю среди политических инвесторов.

Кризис постепенно проникает и в обыденное сознание народа. Психологи советуют: чтобы не попасть под сокращение, нужно показывать как тебе нравиться эта работа, угождать начальству, поменьше откровенничать с коллегами, и вообще действовать по принципу «человек человеку - волк». Прошли те времена, когда подлость, хвастовство и подхалимство считалось чем-то зазорным.

Что же наши заробитчане?

В Европе и Штатах сокращение работников идет уже полным ходом. В новых экономических условиях продолжится массовое увольнение работников, прежде всего в сфере тяжелой промышленности, розничной торговли и строительства. В двух последних отраслях значительную долю трудового рынка занимают иностранные рабочие. Естественно, что под сокращение первыми попадут трудовые мигранты, менее защищенные законом. Это же касается и России, где работают наибольшее число украинских гостарбайтеров.

Аналитики прогнозируют всплески недовольства, и на их почве массовые стихийные бунты, прежде всего потерявших надежды иностранных рабочих. С другой стороны, часть украинских гостарбайтеров, вернувшись на родину, где им и до кризиса не было места, тоже будут представлять угрозу «национальной безопасности».

Отчаянные попытки избежать неотвратимого

Как один из вариантов спасения, компании предлагают сокращать рабочее время. Действительно, в период спада производства собственники средств производства вынуждены сокращать рабочее время, иначе продукт будет дороже, и его не купят. Но, для рабочих облегчения не наступит. Например, в США работодатели переводят сотрудников на четырехдневную рабочую неделю. Но, это не значить, что у них будет три дня выходных. Просто часть работы переноситься на дом (что избавляет работодателей от массы забот о работнике, но не избавляет от прибыли). А вот в случае нашей металлургической отрасли, которая погибает на глазах, то введенная на ММК им. Ильича 4-дневная неделя ударит прежде всего по зарплатам рабочих. И в первом, и во втором случае, пострадают работники. И в физическом смысле тоже - скажется и здравоохранение, и питание, и вредные условия работы (не только возле станка, но и в офисе). А вот для собственника наибольший риск - это потерять часть дохода; в самом худшем случае - самому стать работником.

Кто виноват? Что делать?

В Великобритании, где уровень безработицы стал наибольшим за последние 17 лет, оппозиция в создавшемся положении винит правительство. По словам министра по трудоустройству и пенсиям в теневом кабинете консерваторов Криса Грейлинга, Британия переживает последствия «плохого управления экономикой в последние 10 лет». Можно подумать, что рыночной экономикой можно «хорошо управлять»! А ведь еще недавно в обществе бытовало мнение, что вмешательство государства в экономику крайне нежелательно для рыночной модели. Что ж, время вносит свои коррективы в образ жизни и образ мышления людей. Не исключено, что теперешняя экономическая система под названием «товарное производство» уже никогда не сможет обеспечить нормальную жизнь человечества, и наша задача будет в том, чтобы вовремя найти ей альтернативу.