---
title: "Виртуальная яма для реальных денег"
date: "2010-07-07"
author: ""
---

# Виртуальная яма для реальных денег

**2010-07-07** 

В России, в Твери ежегодно проводится так называемый социально-экономический форум «Информационное общество». Это довольно важное мероприятие, поскольку на нем как бы подводятся итоги прошедшего года в области развития информационных технологий и намечаются планы на год грядущий. Как пишет Газета.ру, накануне тверского форума, который открылся сегодня, было заявлено, что работы по проекту, который носит амбициозное название «Электронное правительство», не выполняются в срок. Выполнено только 7 поручений из 24, данных президентом.

Но это количественная сторона дела. Важнее понять, что собой представляет это самое «Электронное правительство». За его громким названием скрываются весьма скромные функции. К примеру, предполагалось, что через эту систему будет предоставляться около 110 видов так называемых государственных услуг, проще говоря, по интернету можно будет оплатить налоги и сборы, оформить документы на загранпаспорт, получить какие-то справки. Но проблема в том, что в действительности в России существует 825 видов разрешительных документов, так что автоматизация согласно этому проекту должна коснуться только очень малой части всего этого бумажного айсберга. Вторая проблема состоит в том, что далеко не каждый россиянин имеет доступ к интернету. С другой же стороны, уровень компьютерной грамотности чиновников, мягко выражаясь, невысок и повышать они его не спешат. Мало того, несмотря на то, что еще до 1 марта 2009 года  должна была быть создана система аттестации, подготовки и повышения квалификации госслужащих, использующих в своей работе информационные технологии, ее нет и сегодня.

Единственное, что чиновники делают быстро - это доят деньги с бюджета. «Электронное правительство» - это только часть федеральной целевой программы «Электронная Россия», в которую начиная с 2002 года, по некоторым оценкам, вложено уже порядка 20 млрд рублей, в 2009 году израсходовано 3 млрд. рублей. Несмотря на то, что эта программа явно проваливается, говорят уже о том, что с 2011 года должна вступить в силу новая программа - «Информационное общество». Ее оценивают в 375 млрд руб.

И можно не сомневаться, что они будут потрачены, точно так же, как несомненным является то, что эта программа так же благополучно провалится.

О.Л.