---
title: "Европриложение к дипломам в действии. Торжественное событие в КПИ"
date: "2010-07-07"
author: "Umka"
---

# Европриложение к дипломам в действии. Торжественное событие в КПИ

**2010-07-07** Umka

Сегодня, как и во многих других вузах Украины в эти июльские дни, в Киевском Политехническом Институте прошло вручение дипломов магистров и бакалавров выпускникам факультета лингвистики и факультета информатики и вычислительной техники. Однако, на этом обычном, казалось бы, событии присутствовал не только ректор университета, но и министр образования Дмитрий Табачник. Все дело, как оказалось, было в том, что именно этим выпускникам впервые в Украине были торжественно вручены пресловутые [приложения к диплому «европейского образца»](/2282.md), то есть, соответствующие структуре, предписанной Европейским центром по высшему образованию (институция ЮНЕСКО).

Ректор КПИ Михаил Згуровский несколько вяло поздравил выпускников и выразил удовлетворенность тем, что вручаемые сегодня «европриложения» откроют перед молодыми людьми двери в европейское пространство. Он выразил пожелание, чтобы школа, вузы, наука и производство были целостной системой воспитания «человеческого потенциала», указав на то, однако, что школа на сегодня часто не в состоянии дать ту подготовку, которой требует КПИ. Красной нитью через все его выступление проходило восхваление (впрочем, такое же вялое) реформаторской деятельности министра Табачника «в это политически нелегкое время», суть которой состоит в укреплении «Болонского выбора Украины». В заключение ректор пожелал выпускникам не забывать их великих предшественников, которые, прославив имя КПИ, проложили им успешный путь в будущее.

Выступление Табачника отличалось от предыдущего наличием некоторой видимости энтузиазма. Он выразил уверенность в том, что в 21 веке сила будет не за техникой и даже не за человеческим фактором, а за знаниями, поэтому сегодняшним выпускникам повезло, что они получили образование в таком хорошем вузе. Наверное, Табачник не знал, что доля везения здесь очень и очень невелика - например, среди выпускников лингвистики, получавших сегодня дипломы магистров, не было ни одного, обучавшегося в магистратуре за бюджетные деньги. Конечно, родители, оплачивающие учебу - это везение, но ведь вуз, продающий дипломы, - сомнительный предмет для гордости. Также Табачник похвастался тем, что сегодня на похоронах бывшего ректора Университета имени Шевченко Виктора Скопенко ректор МГУ Садовничий отобрал у Табачника единственную оказавшуюся у него копию «европриложения» и попросил украинского министра связаться с его российским «аналогом» Фурсенко, чтобы Украина и Россия могли «вести соперничество»: кто быстрее введет практику выдачи «европриложений». Табачник прямо светился от гордости за то, что благодаря этим самым «европриложениям» Украина в таком важном деле как «обевропеивание» образования перещеголяла Россию!

... Выпускники, правда, не очень вслушивались в речи чиновников, которые, конечно, и не были рассчитаны на них. Молодых людей явно больше интересовало, как они получатся на многочисленных фотографиях, они взволнованно перешептывались друг с другом, поправляли непривычные мантии и конфедератки. Было понятно, что слова высокопоставленных лиц уже ничем им не помогут - образование для большинства из них завершено. Теперь для них начинается новая жизнь, и начинается она для большинства поиском работы, а в этом деле размытые утверждения об «одном из лучших вузов страны» и «перспективах, открывающихся благодаря приложениям европейского образца» мало чем смогут им помочь. Наши студенты, большинство из которых за границей если и были, то в основном в какой-нибудь Турции или Болгарии на отдыхе, несмотря на все многолетние разговоры об их якобы необъятных возможностях в Европе, вряд ли могут пойматься на эту евроудочку. А если наши ректора и министры все-таки рассчитывают на это - то, на мой взгляд, это просто вопиющее неуважение к образованным взрослым людям.

Напоминаем, европриложение заказывается и оплачивается выпускниками (цена 1 штуки – 100 гривен). В таком приложении даются краткие объяснения к системе образования Украины, указываются уровень квалификации (бакалавр, магистр), полученный выпускником, а также предметы, количество кредитов и оценки владельца диплома в национальной системе и системе ECTS. Конечно, выдача этого документа ничего особенного собой не представляет – наши выпускники востребованных в Европе инженерных специальностей и без них успешно работают в «научно-технических парках» Германии, скажем, а вот лингвистов в Европе никто не ждет – с европриложением или без него. Это европриложение - просто необходимый бюрократический результат бюрократического перехода в «европейское образовательное пространство», в которое мы так изо всех сил рвемся, но почему-то так и не попадаем… Еще одна красивая бумажка, ничего не значащая в реальной жизни.