---
title: "Партия Ющенко на пенсии"
date: "2010-07-07"
author: "Шурик"
---

# Партия Ющенко на пенсии

**2010-07-07** Шурик

Бывший президент Украины Виктор Ющенко во многом запомнился народу тем, что его гораздо больше интересовало количество памятников Бандере и Мазепе, Трипольская культура и прочие памятки «славной старины», чем благосостояние граждан. Свою линию он уверенно держит и сейчас, будучи «на пенсии»: ездит по пивным турам в Германию, по свадьбам на Западной Украине и регулярно посещает «блошиные» рынки в Киеве.

Об этом, и еще о том, что коммунистическая идея - это идея Антихриста (а также, что коммунистическое общество - это общество, которое готовит человечество к приходу Антихриста) повествует интервью с Петром Ющенко, братом бывшего президента.

А вот бардак, который сейчас творится в НУНС, по его мнению - развитие партии по «внутренним, абсолютно демократическим законам». Многочисленные долги партии для Виктора  Ющенко просто не существуют, видимо, он считает, что отдавать их будет кто-то другой. Напомним, что после ухода в правящую коалицию группы Жвания (главного финансиста «Народной Самообороны» Юрия Луценко), о готовности сбежать к Януковичу заявила другая ключевая фигура партии - Юрий Ехануров. Другие части рассыпающейся НУНС отходят кто в БЮТ, кто к националистам.

Да и «оппозиция» в целом представляет из себя не меньшее болото. Это хорошо видно из сегодняшнего голосования за увольнение неудобного для бывших «оранжевых» главы СБУ Валерия Хорошковского. По словам бютовца Николая Томенко, среди 153 народных депутатов, которые поддержали идею увольнения председателя СБУ, не оказалось большинства депутатов партии «Наша Украина», представителей «Единого Центра», сторонников Арсения Яценюка во фракции НУНС. «Собственно, и сам председатель фракции Николай Мартыненко, который «дерется» за статус лидера оппозиционной фракции, решил поддержать Хорошковского», - отметил Томенко.

В самой партии Ющенко гуляют слухи, что к осени Виктора Андреевича заменит более молодой и перспективный Валентин Наливайченко, бывший глава СБУ, тоже рьяный борец за признание УПА и голодоморов.

А еще сегодня Виктор Ющенко дал 220 тысяч гривен для организации рок-фестиваля «Мазепа-фест», который пройдет в Полтаве. Тамошний глава областной «Просвиты» сумел наскрести только 10 тысяч - всего 5% от требуемой суммы...