---
title: "Солидарность с Кубой: сила и рост на горизонте"
date: "2010-07-09"
author: "В. Книголюб"
---

# Солидарность с Кубой: сила и рост на горизонте

**2010-07-09** В. Книголюб

Солидарность мира с Кубой активно развивается, становясь сильным движением, чему свидетельствуют 2 125 обществ дружбы с Кубой в 151 стране.

Все больше и больше людей становятся неравнодушными к Острову Свободы. Наиболее развита поддержка Кубы в странах Европы и Латинской Америки. Среди наиболее частых действий движения солидарности является борьба с экономической, торговой и финансовой блокадой, введенной на Кубе Соединенными Штатами Америки почти полвека назад.

Очень много людей выступает против антиморальной и противозаконной политики правительства США, которая привела к потерям кубинской экономики на сумму более 96 миллиардов долларов.

Очень важную работу по солидарности проводит Караван дружбы США - Куба, с покровительством IFCO (Межрелигиозного Фонда общественных организаций - Пасторы за мир), которая посетит остров в 2010 году в двадцать первый раз.

Эта организация, которая является достаточно многочисленной, бросает вызов американским законам, которые запрещают гражданам свободно путешествовать на Кубу. Караван требует возврата военной базы Гуантанамо, которую Вашингтон содержит на территории Кубы против воли кубинского народа, а также исключения самого большого из Антильских островов из списка государств-спонсоров терроризма.

Члены каравана также оказывают материальную помощь, особенно средствами для общественного здравоохранения и образования, и после ураганов, которые обрушились на Кубу в 2008 году, они внесли свой вклад в восстановлении разрушенного жилья.

Еще одной приоритетной задачей движения солидарности является борьба за окончательное освобождение пяти кубинцев, заключенных в тюрьмах США 12 сентября 1998. С каждым днём все больше людей выступают за освобождение Рене Гонсалеса, Херардо Эрнандеса, Фернандо Гонсалеса, Рамона Лабаньино, Антонио Герреро, имеются комитеты в поддержку их освобождения в более 100 странах.

Шестой международный симпозиум по теме Пятерых кубинских героев пройдёт в ноябре на Кубе в городе Ольгин, хотя вся страна является организатором этого события.

К этому времени планируется визит бригады «Борьба против медийного терроризма», в которую входят работники средств массовой информации.

Также отметим, что к концу текущего года около 30 бригад солидарности посетят карибскую страну и узнают больше о жизни этой страны, без прикрас или манипуляций.

Куба говорит всю правду, им не нужно лгать и они представляются такими, какими есть, отклоняя обман, создаваемый международной прессой для дискредитации страны.

Те, кто делают ставку на то, что движение солидарности исчезнет, когда исторические руководство революции уже не будет с нами очень ошибаются, новые люди придут и встанут рядом с кубинцами, поскольку этот народ выбрал путь гуманизма.

По материалам ruso.prensa-latina.cu