---
title: "В Европе нашли новый метод захоронения – смывать покойников в канализацию"
date: "2010-07-09"
author: ""
---

# В Европе нашли новый метод захоронения – смывать покойников в канализацию

**2010-07-09** 

Найти место для захоронения умерших - давно стало проблемой в высокоурбанизованых странах. Мы уже писали о том, что японцы предложили строить [многоэтажные кладбища](/1520.html). Недавно новый способ «утилизации» покойников предложили бельгийцы.

Представители фламандской Ассоциации предпринимателей предлагают расщеплять тела умерших в щелочном растворе и смывать их в канализацию. По мнению авторов этого метода это менее затратно, чем захоронение на кладбище, и практически не наносит вреда окружающей среде в отличие от дыма крематориев. Для полного растворения тела нужно почти три часа.

В свою очередь противники идеи сравнивают ее авторов с Франкенштейном и обвиняют в черствости. Реакция католической церкви пока неизвестна.

Однако, несмотря на минимум затрат, и этот способ утилизации тел является неэкономным, так как не использует возможности, которые дают останки человеческого тела. Как предложила биолог из Швеции Сюзанна Вииг, из них можно делать очень хороший компост. По ее мнению, тела умерших людей следует превращать в удобрение, на котором их родственники могут вместо памятника вырастить цветы, которые будут «наилучшим памятником».

Для создания такого компоста останки умерших замораживают при температуре минус 196 градусов, затем при помощи тряски их превращают в крупнозернистый порошок, который высушивают и очищают от примесей металлов. В результате от тела весом 75 кг остается около 25 кг гранулированного порошка светло-розового цвета, который можно использовать как удобрение. Эту технологию уже запатентовано в 35 странах.

Кроме власти Бельгии, этот метод еще изучается и в ЕС. Возможно, «смывать» покойников будут по всей Европе. Такой способ «захоронения» недавно был узаконен в шести штатах США.

Глубина прагматической мысли бельгийцев и шведов работает на славу, и вполне может быть взята на вооружение наукой. Но, никакая наука, пусть даже она трижды обоснует прогрессивность и экологичность нового способа утилизации покойников, не в силах противостоять буржуазно-ограниченной традиционности европейского общества, в котором религия до сих пор играет роль оплота морали и духовности.

По материалам [newsru.com](http://newsru.com/)