---
title: "Администрация Обамы не отстояла запрет на глубоководное бурение"
date: "2010-07-09"
author: "В. Книголюб"
---

# Администрация Обамы не отстояла запрет на глубоководное бурение

**2010-07-09** В. Книголюб

Пятый окружной апелляционный суд Нового Орлеана в четверг отказался приостановить решение об отмене моратория на глубоководное бурение в Мексиканском заливе. Об этом сообщает Agence France-Presse.

Мораторий был введен 30 апреля 2010 года, через десять дней после аварии на нефтяной платформе Deepwater Horizon компании BP, приведшей к масштабной экологической катастрофе. 22 июня суд Нового Орлеана, рассмотрев иск 32 нефтяных компаний, мораторий отменил, так как он отрицательно влияет на экономику региона.

Администрация президента США Барака Обамы немедленно опротестовала это решение и пыталась добиться его приостановки на время рассмотрения апелляции по существу. Однако апелляционный суд решил, что правительство не сумело доказать вероятность невосполнимого ущерба в случае отмены моратория. Не была доказана и вероятность того, что бурение возобновится в период до рассмотрения кассации.

Рассмотрение самой апелляции намечено на неделю после 30 августа, отмечает агентство. Тем временем министр внутренних дел США Кен Салазар заявил, что вскоре издаст новый приказ о запрете глубоководного бурения, какое бы решение ни принял суд.

Что бы там не утверждало правительство США во главе с президентом Бараком Обамой, в реальности в этой стране правят корпорации и они всегда обойдут любые законы и моратории, если их дело будет прибыльным. А бюрократические действия США являются лишь ширмой для успокоения негодования общественности по-поводу мощнейшей экологической катастрофы, которая произошла в Мексиканском заливе.

по материалам www.lenta.ru