---
title: "День шефа"
date: "2008-10-16"
author: "В. Книголюб"
---

# День шефа

**2008-10-16** В. Книголюб

16 октября по американской традиции принято считать Днем Шефа.

В 1958 году американская секретарша Патриция Хароски предложила новый праздник - День Шефа. В 1962 году этот праздник был официально утвержден губернатором штата Иллинойс. Эту традицию поддержали многие страны, праздник распространился по миру с огромной скоростью.

Конечно, мы знаем очень много дней, которые приурочены той или иной профессии: начиная от дня космонавта и заканчивая днем учителя. Но этот день является порождением современных общественных отношений. И хотя каждый знает, что начальник ничего не делает, именно в этот день полагается вспомнить, что руководитель - это профессия. Что это - работа без отдыха, ответственность за каждый шаг, за каждое слово, за благополучие подчиненных ему людей.

Не считая на все недочеты в зарплате, на голодных детей дома, на нищету, в этот день полагается вспомнить, что Шеф - это, прежде всего, человек. Но просто вспомнить - недостаточно. Праздник - всегда повод преподнести шефу подарок, выразить уважение и признательность.

Американское общество - американские традиции. Устраивает нас это или нет, но мы постепенно американизируемся. И праздник этот обретает популярность. В целом общество постепенно начинает ощущать разницу между шефом и подчиненным, и одним из способов «прогнутся» является именно День Шефа. Простые подчиненные даже не оспаривают этот ужасный повод для праздника.