---
title: "Почти половина немцев считает немецкую систему образования несправедливой"
date: "2010-07-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Почти половина немцев считает немецкую систему образования несправедливой

**2010-07-10** Автор неизвестен

К таким результатам пришло исследование, проведенное Фондом Бертельсмана. Чаще всего недовольны школой родители, дети которых учатся в основных и реальных школах. Одним из факторов, подвергающихся критике, есть неспособность или нежелание учителей проявлять интерес к личности каждого ребенка. 58% из тех, чьи дети учатся в этих типах школ, недовольны системой образования в них. В то же время, достаточно много недовольных и среди родителей, чьи дети посещают гимназии - 49%. Преподаванием в начальных школах недовольны 39 процентов респондентов.

Напомним, что в Германии существует раннее разделение учеников - после 4 класса все ученики делятся на тех, кто дальше продолжит обучение в гимназии и получит возможность поступить в вуз, тех, кто пойдет в реальную школу и будет изучать определенную профессию, и тех, кто пойдет в основную школу, получит базовый уровень знаний, но уже практически гарантированно никогда не попадет в вуз. Как результат этой системы, основная школа, изначально не ориентированная на науку, как, впрочем, и реальная школа, дает ученикам «облегченный» материал. Направление в тот или иной тип школы выдается учителями. Как правило, дети иммигрантов и малообеспеченных родителей попадают в основную школу.

Можно, конечно, утешать себя тем, что в жизни не главное получить высшее образование, что можно и таксистом работать, главное, чтобы человек был хороший, и так далее. Но когда дело касается собственных детей, и родители видят, как их ребенок ни за что ни про что деградирует (часто причиной зачисления в основную школу становится недостаточное знание немецкого языка), не странно, что положение вещей начинает казаться им несправедливым.

По материалам www.dw-world.de