---
title: "Антидепрессанты заставляют креветок забывать о хищниках"
date: "2010-07-11"
author: ""
---

# Антидепрессанты заставляют креветок забывать о хищниках

**2010-07-11** 

Английские ученые обнаружили свидетельства того, что ракообразные получают свою порцию препаратов из смываемых в море отходов человеческой жизнедеятельности.

По данным на 2001 год, 40 миллионов пациентов во всем мире получили рецепты на приобретение антидепрессантов, содержащих препарат флюоксетин. А поскольку фармацевты добиваются того, чтобы их продукция сохраняла свои свойства максимально длительное время, изрядная доля активного компонента - через канализацию - попадает в реки и прибрежные воды.

Специалистам уже давно известно, что такие химикаты могут воздействовать на морские организмы, и вот теперь ученые из Портсмута опубликовали статью в журнале Aquatic Toxicology, в которой утверждают: антидепрессанты могут менять поведение креветок и, теоретически, представляют собой угрозу для пищевой цепи.

В ходе экспериментов они выяснили, что ракообразные, подверженные воздействию флюоксетина, склонны плыть не от источника света, а - к нему, что для них в целом не характерно. Причем это соотношение оценивается как 5:1, то есть на свет плывут в пять раз больше антидепрессированных креветок, чем от него.

А такое поведение делает их куда более уязвимыми перед хищниками - такими как рыбы или птицы.

Специалисты говорят, что этот факт, сам по себе достаточно любопытный, заставляет беспокоиться о будущем креветочных популяций, которые представляют собой огромную важность для многих других видов фауны, использующих рачков в пищу.

По материалам BBC