---
title: "ООН признала, что КНДР не виновна в затоплении южнокорейского корвета"
date: "2010-07-11"
author: "Шурик"
---

# ООН признала, что КНДР не виновна в затоплении южнокорейского корвета

**2010-07-11** Шурик

Инцидент, который чуть было не привел к началу войны против Северной Кореи, может оказаться специально спланированной акцией Вашингтона и Сеула.

Напомним, что в марте этого года в ходе совместных учений США и Южной Кореи в непосредственной близости с границей КНДР, затонул корвет «Чхонан» южнокорейских ВМС. Погибли 46 человек.

Сеул сразу же заявил о северокорейской атаке и пригрозил полномасштабной войной. Вашингтон заявил о полной поддержке Южной Кореи и начал нагнетать международную обстановку вокруг Корейского полуострова, требуя от ООН ужесточения санкций против КНДР. Пхеньян, в свою очередь, заявил о готовности дать ответ на любое нападение, в том числе и на ядерный удар.

Заключение о причастности КНДР к трагедии было сделано на том основании, что возле места аварии были обнаружены фрагменты торпеды с маркировкой, похожей на северокорейскую.

20 мая международная комиссия, созданная для расследования инцидента, в которую вошли южнокорейские, британские, американские, шведские и австралийские специалисты (представителям КНДР отказали в участии), опубликовала доклад, согласно которому причиной гибели «Чхонана» стала северокорейская торпеда.

С такими результатами не согласились не только в Северной Корее, но и в Южной. Например, сеульская правозащитная организация People's Solidarity for Participatory Democracy направила открытое письмо в Совет Безопасности ООН с восемью вопросами к тексту доклада и шестью практическими замечаниями, касающимися методов работы комиссии.

Проверить результаты работы комиссии вызвались сотрудники Виргинского университета (США) Сын Хон Ли и Пансок Ян из Университета Манитобы (Канада). Они установили, что результаты, подтверждающие причастность КНДР, были сфабрикованы. Об этом свидетельствуют данные их экспертизы.

Коротко, в чем состояла суть обвинения: международной комиссии нужно было предоставить факты, свидетельствующие о взрыве. Для этого они произвели экспериментальный маломощный взрыв в алюминевой канистре с морской водой (из такого же металла, что и корпус корпус корабля и торпеды). Изучая изменения в структуре металла, они сравнили их с изменениями в структуре металла корпуса корабля и винта торпеды. Якобы было установлено, что они примерно одинаковы. Исследования проводились спектроскопическим (electron-dispersive spectroscopy, EDS) и рентгеноструктурным методами. В результате был сделан вывод, что и корпус корвета, и винт торпеды ощутили влияние взрыва.

Сын Хон Ли и Пансок Ян, повторив методы международной комиссии, напротив, установили, что изменение структуры металла с борта корабля и винта ракеты не похоже на изменение структуры металла экспериментальной канистры. Ни винт торпеды, ни корпус корабля не подверглись влиянию взрыва, так как при взрыве на поверхности металла образуются другие вещества.

Более того, международная комиссия отказалась предоставить ученым фрагменты образца с экспериментальной канистры, на том основании, что они были... полностью использованы! (Для эксперимента требуется всего несколько миллиграммов).

Очень интересной оказалась реакция ООН. Очевидно, что в свете новых фактов, говорить о виновности КНДР было бы глупо. Поэтому Совет Безопасности ООН заявил, что «осуждает  действия, которые повлекли за собой затопление судна, но учитывает то, что доказательства вины Северной Кореи недостаточны для вынесения обвинения».

Но ведь по логике вещей, нужно установить причину гибели корвета, а не причастность или непричастность КНДР. А для этого, нужно, как минимум изучить претензии канадских и американских ученых, и подтвердить или отвергнуть их обвинения о фальсификации в адрес международной комиссии, созданной для расследования инцидента.

Но, похоже, в раскрытии истинной причины гибели южнокорейского корвета не заинтересованы ни США, ни Южная Корея, ни ООН.