---
title: "Настоятель Киево-Печерской Лавры Павел назвал клинику для больных СПИДом на территории Лавры \"притоном\""
date: "2010-07-12"
author: ""
---

# Настоятель Киево-Печерской Лавры Павел назвал клинику для больных СПИДом на территории Лавры "притоном"

**2010-07-12** 

Владыка Павел боится на расстоянии заразиться СПИДом от "гулящих" больных.

"Вы хотели бы, чтобы у вас в подъезде был притон? Чтобы в вашей в квартире, рядом или хотя бы на одной площадке жили люди со страшными заболеваниями?", - спросил он. "Я их не осуждаю, но они должны находиться в том месте, где они должны быть, а не в центре вселенского православия - Киево-Печерской Лавре".

 "Мне неприятно, например, что со мной живет человек, который гулял, получил все болезни, какие только можно получить. А я молюсь, прошу у Бога прощения... И чтобы меня кто-то наградил здесь, ходя по территории", - сказал владыка.

 "Еще с 2005 священники обращались к властям с просьбой вернуть помещения, которые ранее принадлежали святыне. Исторически инфекционная клиника когда-то была лаврской", - пишет Новая Газета.

 "В планах монастыря - возродить больницу, которая исполняла бы социальную и благотворительную миссии. Там должны бесплатно лечиться священнослужители и прихожане", - отмечает издание.

Напомним, что Павел (в миру Петр Лебедь) является депутатом Киевсовета от Партии регионов.

Ранее Кабинет министров пообещал урегулировать вопрос перенесения в новое помещение клиники Института эпидемиологии и инфекционных болезней имени Громашевского, в которой лечат больных СПИДом.

Хорошо, конечно, что отец Павел хотя бы "не осуждает" больных СПИДом людей. А ведь он вполне, с учётом всего им вышесказанного, мог бы осудить их за небогоугодный образ жизни, - по крайней мере, это было бы логично. Это несмотря на то, что помимо греховных порочных связей ВИЧ можно заразиться в любой стоматологической поликлинике. Видимо, лечение зубов также является страшным грехом. Да и, кстати говоря, так и остаётся загадкой, что конкретно имел в виду отец Павел под "тем местом", где должны находиться эти люди. Ведь позиция настоятеля явно не источает подлинно христианской любви к ближнему и, особенно, страждущему, и пока ограничена только любовью к своим коллегам-священнослужителям и некоторым прихожанам, для которых собираются заново открыть больницу.

Все эти выссказывания - скорее комментарии того, что правительство Украины выселяет на улицу больницу для больных СПИДом, которая находится в центре Киева возле Киево-Печерской Лавры.

Своим решениям премьер-министр Николай Азаров обязал отделение СПИДа Института эпидемиологии и инфекционных болезней им. Громашевского до 16 июля покинуть помещение, которое сто лет назад на пожертвования киевлян построили возле Киево-Печерской Лавры.

"Сначала там размещалась городская инфекционная больница, а шестнадцать лет назад был открыт современный центр по лечению больных ВИЧ/СПИД", - рассказал Deutsche Welle представитель Всеукраинской сети людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, Дмитрий Шерембей.

По его словам, Кабмин не объяснил причину решения, и не подал альтернативу, куда именно должна выселиться больница. "По-видимому, у них есть свои договоренности. И таким образом Кабмин рассчитывается с Московским патриархатом разными помещениями. Нам стало известно, что там будет создана гостиница для VIP-персон Лавры", - сказал Шерембей.

Он отметил, эта клиника создана на средства международных доноров и является самым лучшим медицинским заведением в странах СНГ. Шерембей добавил, что в среду больные СПИДом со всей Украины придут под стены Кабмина, а в регионах - под стены облгосадминистраций, чтобы добиться объяснений, почему в стране с наивысшим в Европе уровнем заболеваемости СПИДом правительство закрывает современную больницу, которая ежегодно помогает двадцати тысячам больных.

Напомним, активисты общественной организации "Всеукраинская сеть людей, живущих с ВИЧ/СПИДом" провели у здания Кабинета министров театрализованную акцию протеста под названием "Распродажа больниц. Дорого", протестуя против выселения неизвестно куда. Несколько десятков волонтеров вместе с пациентами легли на 20 матрасов у входа в здание Кабинета министров.

Вскоре к протестующим вышли представители правительства. Выслушав требования участников, они попытались объяснить, что больницу не станут выселять до тех пор, пока не найдут для нее новое помещение. "Вы неправильно поняли распоряжение", - убеждал собравшихся один из чиновников. Однако протестующих такое объяснение не удовлетворило. "Никаких документов, кроме распоряжения о выселении больницы, мы не видели, поэтому оснований верить вам у нас нет", - сказали они. Спустя некоторое время участники протеста разошлись.

Через час на сайте правительства появилось официальное заявление по поводу состоявшейся акции. Пресс-служба Кабмина сообщила, что распоряжение, подписанное премьер-министром, преследовало одну цель - заботу о пациентах: "Помещение больницы старое - ему более 100 лет, она расположена на территории массового скопления людей, что негативно сказывается на больных". Также в Кабмине пояснили, что, согласно распоряжению, до 16 июля следует только разработать долгосрочный график выселения больницы, а не выселить ее: "Согласно украинскому законодательству, выселение клиники с территории Киево-Печерской лавры предусматривает предоставление клинике в обязательном порядке нового помещения, соответствующего ее потребностям. Права и интересы больных ни в коем случае не будут нарушены".

Интересно, кто бы обратил внимание на больных спидом, если бы они молчали...

По материалам, представленным в различных СМИ