---
title: "Если бога нет, то кто за все отвечает?"
date: "2008-10-17"
author: "Сергей Басан"
---

# Если бога нет, то кто за все отвечает?

**2008-10-17** Сергей Басан

Американский сенатор подал в суд на бога. Эрни Чемберс потребовал прекратить "терроризировать человечество". В заявлении Чемберс обвиняет бога во всех человеческих бедах, включая наводнения, землетрясения, ураганы, торнадо, эпидемии, голод, войны, засуху, уродство и многое другое. В финансовых кризисах, к примеру. Требования сенатора были предельно просты: заставить бога прекратить все его злостные деяния. В заявлении Чемберс также указал, что бог всезнающ и "скрывается под вымышленными именами, кличками, названиями и обозначениями". Например его можно назвать фондовым индексом, Международным валютным фондом или даже, упомянем имя всуе, мировым капиталом.



Судьи выразили нежелание тратить время на бесцельный, по их мнению, процесс. Но в позиции Эрни Чемберса все таки есть здравое движение вперед. Даже сенатор ощущает себя маленьким человечком, неспособным изменить ничего в мире. Жестокие силы, которыми никогда не овладеешь, вызывают отчаяние. Ведь на современного бога можно повлиять только молитвой, или подать на него в суд. И хотя "бог открыл" человечеству: электричество, металлургические комбинаты, железные дороги, лекарство от чумы и оспы, но многое оставил в тайне. Для большинства людей является божественным откровением знание — откуда берутся деньги. А фразу, — "В поте лица своего будешь ты добывать свой хлеб насущный" понимают буквально, и трудятся-работают до самой смерти, наживая барыши владельцам предприятий. Пусть поступок сенатора глуп, он поднимает и очищает до ясности сегодняшнее противоречие — "кто является реальной движущей силой нашего мира?" 



Обжаловать судебное решение сенатор намерен в течение месяца.

По материалам Associated Press