---
title: "Экспортно-импортный баланс Китая в области образования"
date: "2010-07-12"
author: ""
---

# Экспортно-импортный баланс Китая в области образования

**2010-07-12** 

Согласно данным консалтинговой корпорации Цидэ, которые приводит газета Женьминьжибао, в этом году количество китайских студентов, обучающихся в зарубежных вузах, превысит 220 тыс. чел. Ддля сравнения, в 2007 году, согласно данным подобного опроса, за рубежом учиться намеревались 144 тыс. человек. Большинство из опрошенных хотели бы обучаться в Соединенных Штатах, хотя за китайских студентов борются вузы Великобритании, Австралии, Новой Зландии, многих других стран. Ведь в условиях кризиса - это большая и стабильная статья дохода.

По статистике, с 1978 г. по конец 2007 г. общая численность студентов, обучавшихся за рубежом, составила 1211,7 тыс. человек. Возвратились обратно в Китай за этот период 319,7 тыс. чел. Но, начиная с 2003 года процент возвратившихся начал неуклонно расти. В 2003 г. возратилось 20,1 тыс. человек, В 2004 г. - 25 тыс. человек, в 2005 г. - 35 тыс. человек, в 2006 г. - 42 тыс. человек. А в 2009 году эта цифра превысила 100 тыс. чел. И теперь обще количество тех, кто вернулся на родину после обучения в иностранных вузах, уже составляет 497 тыс. человек. В последние годы возвращается почти 97% из тех, кто учился за государственный счет.

Также начиная с 2003 года начало резко расти количество тех, кто обучался за рубежом за свой счет. По данным Женьминьжибао, с 2003 г по 2007 г. численность студентов, обучавшихся за рубежом за свой счет, увеличилась с 13,2 тыс. до 36 тыс. чел., или в 2,7 раза и сейчас продолжает расти параллельно с цифрой возврата. Эти процессы объясняются в первую очередь мировой конъюнктурой, сложившейся в связи с глобальным кризисом, который сильно подорвал экономику западных стран.

Китайское правительство старается сполна использовать проблемы своих западных конкурентов для усиления своих позиций, в том числе и в области науки и образования. Оно ведет целенаправленную политику по возвращению кадров, создавая им льготные условия для открытия собственного бизнеса и карьерного роста. Параллельно проводится программа привлечения в Китай выдающихся ученых со всего мира, притом не только китайского происхождения. Им гарантируются такие же, а то и лучшие условия для работы и очень высокие зарплаты. Предпочтение отдается Нобелевским лауреатам. По этой программе за последние два года удалось привлечь более 800 известных ученых.

Все эти мероприятия направлены на создание собственной системы конкурентоспособной образования. Созданы сотни новых университетов. При этом, более 80% ректоров китайских университетов и более 75 руководителей научно-исследовательских учреждений - выпускники иностранных вузов. Показательно, что 18 китайских университетов уже вошли в число 500 лучших университетов мира (российских университетов там 2, украинских - 0).

Все эти цифры не могут не поражать, точно так же, как впечатляют показатели роста китайской экономики. Остается только небольшой вопрос - удастся ли китайцам избежать того, чтобы вместе с достижениями западной системы образования не экспортировать и все ее недостатки. Ведь рейтинги рейтингами, но факт того, что пока только половина китайцев, закончивших иностранные вузы, вернулась в Китай, кроме всего прочего, говорит о том, что в западных странах в них была большая нужда. Конечно, не все они остались в западных университетах, но самый элементарный контент-анализ списков авторов научных статей «западных» ученых без труда обнаружит очень даже восточное происхождение авторов - те же китайцы, японцы, индусы, нередко встречаются славянские фамилии. Все это свидетельствует, скорее, о финансовой мощи западных стран, чем об интеллектуальной. Если же учесть, что Китай копирует не только образовательную, но и экономическую систему Запада, то эти опасения становятся более, чем обоснованными.

О.Л.