---
title: "Политика – это политика, бизнес – это бизнес"
date: "2010-07-13"
author: "Топа"
---

# Политика – это политика, бизнес – это бизнес

**2010-07-13** Топа

В Грузии на внеочередном заседании парламента оппозиция вновь раскритиковала власти за планы по продаже магистрального газопровода, сообщает GHN. Оппозиционный депутат Георгий Ахвледиани заявил, что правящей партии, возглавляемой президентом страны Михаилом Саакашвили, следует "определиться с политической ориентацией".

Оппозиция, напомним, выступает против приватизации магистрального газопровода "Север-Юг", по которому транспортируется топливо из России через Грузию в Армению, вообще и возможной продажи его России - в частности. Ранее российский газ по этой трубе получала и Грузия, однако впоследствии она стала закупать топливо у Азербайджана. Партию власти, которая с одной стороны, критикует РФ, а с другой - создает условия для перехода трубы под контроль российской стороны, обвиняют в двойных стандартах. Как заявил Ахвледиани, "одной рукой власти борются с Россией, а другой рукой отдают ей стратегические объекты".

Продать трубопровод, находящийся в государственной собственности, грузинские власти планировали еще в 2005 году. На эту тему даже велись переговоры с "Газпромом". Однако планы по приватизации реализованы не были.

Летом 2010 года этот вопрос подняли представители правящей партии "Единое национальное движение". Они разработали законопроект, который исключает газопровод из списка стратегических объектов, не подлежащих приватизации. 6 июля документ был принят в первом чтении (в парламенте партия власти единолично контролирует большинство мест). Партия Саакашвили настояла на своем, даже, несмотря на возражения главы правительства Ники Гилаури, выступившего категорически против продажи трубы.

Интересно, чему же так удивляется оппозиция? Неужели для них является такой уж большой новость, что политика политикой, а бизнес надо делать всегда. Мы уже не раз видели, например, как США и Россия действуют сообща, когда это поможет лучше эксплуатировать рабочих во имя капитала.