---
title: "Интересные  факты об американской действительности"
date: "2010-07-13"
author: ""
---

# Интересные  факты об американской действительности

**2010-07-13** 

Доклад Гарвардской школы по изучению общественного здоровья свидетельствует, что американские труженики «имеют меньше гарантированных законом прав на отпуск по семейным обстоятельствам, чем их коллеги в большинстве других стран. Законодательство более 160 стран гарантирует оплачиваемый отпуск по рождению и уходу за ребенком, отмечается в докладе. В США же только половина работающих матерей может уйти в такой отпуск, к тому же неоплачиваемый. За остальными не закреплено даже такого права. Что же касается отпуска по болезни, то трудовое законодательство Соединенных Штатов не предоставляет такой роскоши рабочим».

Поэтому у американцев явный недостаток отдыха (среднестатистический отпуск всего 13 дней); постоянный стресс из-за работы (философия работодателей заключается в том, что чем больше сотрудник боится быть уволенным, тем усердней работает - значит, есть смысл его пугать); отсутствие возможности уйти на больничный (какому начальнику нужен болеющий подчиненный?). Вот и получается: склонность к переутомлениям, жизни на грани и за гранью срывов. Потому американцы исправно кормятся многочисленными таблетками и витаминами ежедневно, надеясь избежать встречи с врачом.

США - единственная из ведущих индустриальных держав, не принявшая систему обязательного медицинского страхования. 108 млн. американцев не могут себе позволить сходить к зубному врачу. У 45 млн. американцев нет медстраховки, в их числе - 10 млн. детей. Для многих американцев болезнь - прямой путь к разорению. Сногсшибательная стоимость лечения отчасти объясняется тем, что в нее заложена стоимость потенциальных судебных разбирательств. Если, например, рождается неполноценный младенец, врачу-акушеру грозит возможность суда, в результате которого с него стрясут миллионы долларов на пожизненное содержание ребенка. Соответственно, является призрак страхования от медицинской ошибки, набавляющий долларов пятьсот к стоимости родов.

Ежегодно почти 100 тысяч человек по всей Америке гибнут из-за медицинских ошибок. Среди людей, лишенных медицинской помощи, около 88 процентов работают, но многие не зарабатывают достаточно для того, чтобы оплатить частную страховку. В то же время они не могут получить государственную страховку для бедных, поскольку их доход превышает официальный уровень бедности. В случае неоплаченного лечения действует право наложения ареста на имущество должника и человек может остаться бездомным, так как медицинские счета легко могут составить 20 тыс. долларов и более.

В книге Ника Рединга «Страна метамфетамина» описывается экзистенциальный штопор, в который ввергнут реальный городок Оулуайн в штате Айова. Отчаявшиеся жители, не видя выхода из тупика, изготовляют в домашних условиях метамфетамин - эликсир забвения для нищих, теряют человеческий облик и гибнут. В то же время крупные города страны обзавелись мандатом на новую жизнь, хотя это относится далеко не ко всем: тот же Детройт постепенно превращается в утыканный руинами огород. Отсюда необычайно высокий уровень преступности. В некоторые районы Детройта, Чикаго или Майами государственные чиновники не ходят без сопровождения вооруженных полицейских.

По материалам http://www.chaspik.info/bodynews/6799.htm