---
title: "Нелепая попытка обеспечить \"право на чистый воздух\""
date: "2010-07-14"
author: ""
---

# Нелепая попытка обеспечить "право на чистый воздух"

**2010-07-14** 

Депутаты Украины Юрий Кармазин ("Наша Украина-Народная Самооборона") и Татьяна Бахтеева (Партия регионов) внесли на рассмотрение Верховного совета Украины законопроект, согласно которому взрослые люди не имеют права курить в присутствии несовершеннолетних, а также в частных жилых помещениях, если при этом страдают живущие рядом люди.

Проектом предлагается разрешить курение исключительно в специально отведенных местах, обозначенных специальными знаками, жилых помещениях, за исключением помещений, имеющих единую вентиляционную систему и открытых балконах.

Эти места для курения запрещается размещать в учреждениях образования, культуры, физкультуры и спорта, медицинского и оздоровительного назначения, на придомовых детских и спортивных площадках, в подъездах жилых домов и подземных переходах.

Штраф за курение вне специально отведенных местах, а также за курение водителями мотоциклов и легковых автомобилей во время их движения и за курение в автобусах, маршрутных такси, троллейбусах и трамваях предполагается размером от 50 до 100 необлагаемых минимумов доходов граждан (от 850 до 1700 гривен) и в виде общественных работ от 30 до 40 часов.

Точка продажи сигарет должна находиться не ближе 300 м от учреждений образования, культуры, физкультуры и спорта, медицинского и оздоровительного назначения, торговых точек по продаже детских или спортивных товаров, периодических изданий, лотерей, входов в метрополитен, аэровокзалов, речных портов, автовокзалов или транспортных остановок.

Кроме того, не достигшим 18 лет за курение предлагается выплачивать штраф от 3 до 10 необлагаемых минимумов доходов граждан (от 51 до 170 гривен).

Как видим, борьба за «право на чистый воздух» ведется очень и очень активно. Только, к сожалению, не там, где надо. Запреты на курение выглядят довольно смешно в обществе, где курящие составляют большинство. Кто будет жаловаться на соседа, курящего на балконе, даже если не курит он сам? Получается, что весь законопроект держится на мелком «стукачестве». Разве это серьезный государственный подход? Вместо того, чтобы бороться за достойное образование, физическое и моральное воспитание людей, за активный и здоровый досуг, власти решают все проблемы наложением очередных запретов и штрафов. Хотя, конечно, это они от безысходности - они ведь и сами понимают, что их действия жалки, просто в условиях общества прибыли, где все в конце концов завязано на купле-продаже, воспитать человека c сильным и прекрасным духом невозможно.

По материалам tsn.ua