---
title: "Православные МП и КП совместно угробят фрески Софии Киевской"
date: "2010-07-14"
author: ""
---

# Православные МП и КП совместно угробят фрески Софии Киевской

**2010-07-14** 

Под таким заголовком, только со знаком вопроса в конце, опубликовал сообщение украинский сайт [Лига](http://news.liga.net/).net, журналисты которого крайне редко выступают против церкви. Но уж если и они дают такие материалы, значит причина более чем серьезная.

Речь идет об уничтожении уникальной исторической культурной памятки ХХ1 века - фресках Софийского собора в Киеве. УПЦ МП планирует проводить службы в Софийском соборе, что подкрепляется благосклонностью нынешнего президента Януковича. УПЦ КП тоже заявляет на собор свои права: он не против, если службы будут идти поочередно. О вреде, который нанесут службы уникальным фрескам, думают в последнюю очередь.

По информации «Газеты по-киевски», на имя президента Януковича и премьера Николая Азарова за подписью митрополита УПЦ МП Владимира направлены письма приблизительно такого содержания: «900 лет из своей тысячелетней истории (1000 лет со дня основания будет отмечаться в следующем году) собор был молитвенным домом. Кроме того, в конце июля Киев должен посетить Патриарх Кирилл. Просим вернуть обитель верующим и разрешить проводить ежедневные службы».

Чем опасно проведение служб в исторической памятке, красноречиво свидетельствует опыт Андреевской церкви, которую передали УАПЦ. Сначала обещали проводить службы дважды в год, но, получив доступ, постепенно перешли на ежедневные богослужения. В итоге живопись и позолота покрыты слоем копоти, здание трескается, но его даже не разрешают закрыть для восстановительных работ.

«Сейчас фрески Софии - как открытые раны. Исторически фреска была одной из самых лучших росписей, так как наносилась по мокрой штукатурке минеральными красками. При этом на поверхности образовывался карбонат кальция - своего рода защитная пленка, и фрески не боялись солнца, влаги, мороза. Когда в XVII в. здесь обосновался монастырь, монахи ошкурили росписи и покрыли клеевой краской, а в XVIII в. - масляной, чтобы были ярче. Частично покрасили даже мозаики, хотя они состоят из кусочков смальты, а она только пачкается, но не теряет цвета. И теперь этой защитной пленки нет, малейшая копоть - и росписи исчезнут», - считает завотделом «Софийского музея» Лариса Русенко.