---
title: "Православный священник жалуется, что интернет угрожает богу и государству"
date: "2010-07-15"
author: "Шурик"
---

# Православный священник жалуется, что интернет угрожает богу и государству

**2010-07-15** Шурик

На днях сайт «Русская народная линия» опубликовал статью известного православного священника Александра Шумского с интригующим заголовком [«Отцеубийца - интернет!»](http://ruskline.ru/news_rl/2010/07/13/otceubijca_internet/). Интернет, по его мнению, есть беспредел, прежде всего, в духовно-нравственном отношении. Батюшка видит во Всемирной паутине «рассадник растлительного либералистического фашизма».

Начав с интернет-зависимости детей, засилья веб-просторов порно сайтами (а также социальными сетями, заменяющих обычное общение и поэтому разрушающие семьи), и интернет-сленга, убивающего русскую речь, «святой отец» быстро переместил внимание на куда большее зло, что несут информационные системы - они угрожают богу и государству!

Интернет, по мнению священника, мало того, что аморален, - он посягает на святое: «Роковая ошибка прогрессистского мышления заключается в том, что средства жизни, в данном случае интернет, провозглашаются ее целью. С этой подмены начинаются все революции, пытающиеся ниспровергнуть Бога. Ну, до Царя небесного интернет-чудовищу, конечно не добраться - кабели коротки». А вот для земной власти, по мнению святого отца, этот «монстр» представляет реальную опасность.

«Очевидно, что интернет весьма опасен для государства, - пишет он. - Вполне можно увидеть такую закономерность: чем сильнее интернет, тем слабее государство. Интернет призван уничтожать всякую вертикаль, он по-другому не может, у него антивертикальная сетевая природа».

Вот уж зло так зло! Как же это русскому человеку да без царя-батюшки?!

Но это еще не все. В борьбе с чудовищем интернета, как считает священник, остается надеяться на чудо: «Любой серьезный ученый знает, что все сложные системы, а интернет - сложная система, весьма ненадежны. Есть множество факторов, которые в состоянии сдуть эту систему, как пушинку с ладони. Прилетит, например, неожиданно какая-нибудь комета и своим мышиным космическим хвостиком сбросит со стола цивилизации золотое яичко интернета. И придется нам разгадывать тайну перуанского хрустального черепа».

Но, если не в меру для священника начитанный Александр Шумский слышал о возрастающем разнообразии в сложных системах (что действительно усложняет управление), то он должен был слышать о действии закона необходимого разнообразия (закон Эшби): пропорционально усложнению структуры, усложняются и механизмы управления, что позволяет оставаться сложным системам стабильными. И главную роль в этом процессе играет ненавидимая церковью наука.

А что касается порно сайтов и интернет-зависимости, то говоря о необходимости цензуры, святоша почему-то забыл о главном двигателе порнографии и компьютерных игр - огромных прибылей от торговли ними. Сколько ни запрещай, но если основа общества - товар, то процесс обмена деньги - товар найдет массу способов обойти самую жесткую цензуру и самое строгое законодательство.