---
title: "Куба не дает о себе забыть"
date: "2010-07-16"
author: ""
---

# Куба не дает о себе забыть

**2010-07-16** 

К пожизненному тюремному заключению без права на помилование приговорен бывший сотрудник Госдепартамента США Уолтер Кендалл Майерс, признанный виновным в шпионаже в пользу Кубы. А его супруга Гвендолин Майерс приговорена к 81 месяцу тюрьмы за то, что помогала ему в этом.

Ранее супруги признали себя виновными в шпионаже в пользу Кубы. Супруги Майерсы обвинялись в "сотрудничестве с кубинским правительством в качестве агентов и передаче секретной информации в течение почти 30 лет". Они, по версии министерства юстиции США, делали это по идеологическим соображениям. Их арестовали 4 июня прошлого года. Разоблачить семейную пару удалось в результате специально проведенной операции. На них вышел агент ФБР, выдавший себя за представителя разведки Кубы. Майерсы рассказали ему, каким образом осуществлялась передача секретной информации в Гавану.

Подозреваемые сначала отрицали совершение противоправных действий, однако в итоге решили пойти на сотрудничество со следствием. Признав себя виновным в заговоре с целью шпионажа, бывший аналитик госдепа согласился на пожизненное тюремное заключение. В обмен на это его жене был вынесен менее суровый приговор. Г. Майерс признала себя виновной в сборе и передаче информации, касающейся национальной обороны США.

Конечно, вполне возможно, что весь процесс сфабрикован от начала до конца. Но тогда внимания заслуживает то обстоятельство, что шпионаж был приписан именно в пользу Кубы. Если же эти люди действительно работали на благо Острова Свободы, то нам остается только выразить им свою поддержку. В любом случае, Куба не дает спокойно спать крупнейшему империалистическому хищнику нашего времени.

По материалам liga.net