---
title: "Насколько эффективен запрет полиэтиленовых пакетов?"
date: "2010-07-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Насколько эффективен запрет полиэтиленовых пакетов?

**2010-07-17** Автор неизвестен

Трудно представить себе нашу жизнь без такой, казалось бы, мелочи как полиэтиленовый пакетик. Однако, давно известен факт, что именно полиэтиленовые пакеты из-за огромного их количества (общемировое производство пакетиков в год составляет более 5 триллионов штук) и быстрого оборота (большинство из них используются лишь один раз) приводят к серьезной нагрузке на окружающую среду.

В связи с этим правительства многих стран вводят меры ограничения на использование полиэтиленовых пакетов. В основном эти ограничения касаются отдельных городов или регионов с особой экологической ситуацией. Так, например, запрет на пакетики введен в египетском городе Хургада, в английском городе Модбури, на острове Кангору в Австралии, в Сан-Франциско (США), на архипелаге Занзибар (Танзания) и т.д.

Сейчас запрет на использование полиэтиленовых пакетов тоньше 0,025 мм принят для Тибетского района Китая. Заменить их власти хотят пакетами из натуральных материалов.

Везде в мире люди приходят к пониманию одних и тех же социальных проблем. Особенно это касается проблем экологии. Ситуация с полиэтиленовыми пакетами, на мой взгляд, хорошо показывает подход к решению этих проблем: вводя запреты, их пытаются просто «отменить». Но, к сожалению, это только иллюзия - проблему нельзя отменить, ее можно только решить. Призывы к сознательности граждан типа «Каждый из нас несет ответственность за сохранение чистоты окружающего нас мира. Все вместе мы можем многое изменить» - наивны. Что толку от проявления сознательности, если вся система капиталистического производства продукции нацелена на то, чтобы каждый отдельных гражданин купил продукт, запаковал его и унес домой, где снял упаковку и выбросил. Как не крути, без тонн упаковки в такой ситуации не обойтись, и понятно, что выиграет конкуренцию всегда самая легкая, удобная и дешевая упаковка, то есть, - полиэтилен. Борьба с громадным количеством полиэтилена закончится в тот день, когда индивидуальное хозяйство будет заменено коллективными формами. Представляете себе, если бы после работы вы не шли в магазин покупать продукты для ужина, а шли бы в красивый ресторан или столовую, где вас уже ждал бы готовый ужин. Тогда каждому отдельному индивиду не пришлось бы запаковывать свой килограмм картошки и уносить домой, освободилось бы не только масса пространства, занятого сейчас тысячами магазинов и киосков, но и масса людей, масса человеческого времени и сил и - исчезли бы тонны упаковки.