---
title: "Акции националистов в Киеве"
date: "2008-10-18"
author: "Василий Пихорович"
---

# Акции националистов в Киеве

**2008-10-18** Василий Пихорович

14 октября - весьма противоречивая дата для украинской истории. В этот день православная церковь отмечает праздник, именуемый в народе Богородицей. Уже сам повод, по которому этот праздник будто бы был установлен, весьма и весьма сомнительный как для украинцев - особенно для тех, которые разделяют считающуюся нынче официальной точку зрения, что Украина единственная является наследницей Киевской Руси. Ведь считается, что в этот день в 911 году будто бы Матерь Божья прикрыла свом омофором (плащом) жителей Константинополя, укрывшихся в храме от ворвавшихся в город варваров. Так вот этими варварами, говорят, была дружина Киевского князя. Сегодня сложно сказать, почему именно этот праздник стал особо почитаемым у запорожских казаков? Возможно, они не знали этой легенды, а возможно, что не считали себя потомками варяжских разбойников, коими были киевские князья и их дружинники.

Но дело не в легенде и даже не совсем, чтобы в казаках, а в том, что этот день одновременно считается и днем основания УПА (Украинской повстанской армии). Поэтому вот уже несколько лет подряд в этот день представители крайне правого крыла украинских националистов проводят в Киеве уличные акции с требованием признать УПА героями, которые боролись одновременно против Советской Армии и против Гитлера. Каждый раз они пробуют пройти маршем по Крещатику, но пока им ни разу не удавалось это сделать. Сначала их просто силой не пропускали представители левых сил. В прошлом году националисты несомтря на обещание, даже не пытались пройти на Крещатик, хотя их было в несколько раз больше, чем их оппонентов. Они мирно промаршировали пятитысячной колонной по Владимирской и провели митинг на Софийской площади. Это объяснялось, видимо тем, что существовала договоренность между Ющенко (покровительствующим националистам) и возглавлявшим в то время правительство Януковичем о том, чтобы не допустить столкновения. Каждая из сторон использовала это как повод для собственного пиара и этим ограничилась.

В этом году 14 октября противники и сторонники УПА с утра заняли привычные исходные позиции: одни возле памятника Шевченко, другие - возле памятника Ленину и возле мэрии. Националистов оказалось раз в пять меньше, чем в прошлом году. Видимо, теперь они не получили денег на подвоз людей из регионов; в прошлом году едва ли не треть демонстрантов составляли люди под знаменами харьковского «Патриота Украины». В этом году основную массу собравшихся составляли люди, приехавшие с западных областей, хотя изредка встречались группки молодежи, разговаривающие между собой по-русски.

«Изюминкой» акции стало присутствие членов некоего «Северного братства», державших плакат «Русские за УПА». Поклонники Бандеры из западных областей очень тепло их приветствовали и даже брали автографы у их лидера. Сами «братчики» охотно разъясняли желающим свою позицию, мотивируя ее тем, что, мол, УПА боролась не против русских, а против большевиков и что в рядах УПА было много русских и представителей других национальностей. Тут же они бесплатно раздавали напечатанную на глянцевой бумаге брошюру, в которой рассказывалось о том, что гитлеровцы реально были освободителями украинцев от «еврейского геноцида» и в которой авторы утверждают, что расстрелянных немцам евреев им «совсем не жалко». Дальше процитируем брошюру:

«Как не жалко их было бойцам Киевского куреня вспомогательной полиции под руководством П. Захвалынского (формирование Украинских националистов, участвовавшее в расстрелах евреев в Бабьем Яре - В.П.). Пусть горят в аду еврейские комиссары вместе с их расстрелянными детьми, женами и стариками».

Конечно, нельзя исключать, что все это было не более, чем провокация со стороны известного политического экспериментатора Д.Корчинского, который крутился поблизости (обычно же в последние годы вместе с Витренко он отстаивал права и привилегии русского православия и читал лекции для активистов движения «Наши», которых в России иногда именуют «путинюгендом»), но фактом остается то, что никто этих провокаторов не изгонялся из акции.

Впрочем, акция националистов 14 октября закончилась весьма мирно и даже можно считать, что она провалилась из-за малого количества людей. Запланированный на 17 часов вечера концерт на Майдане они таки провели, но только потому, что много численные сторонники Витренко и КПУ, занявшие подступы к сцене еще около полудня за полтора часа до начала концерта были почему-то уведены своими лидерами и осталась противостоять националистам только жалкая кучка энтузиастов, в основном весьма преклонного возраста. Их легко оттеснила милиция и предоставила националистам возможность начать свой концерт, который, впрочем, особого ажиотажа не вызвал.

Но этим все не закончилось. Уже упомянутые Корчинский и «Патриот Украины» заявили, что повторят попытку в субботу. Притом, пообещали прорваться на Крещатик и уничтожить памятник Ленину.

Попытка пройти к памятнику была пресечена милицией достаточно спокойно. Что касается попытки прорваться на Крещатик, то она действительно состоялась. В районе здания СБУ демонстрация из нескольких сот молодых людей была остановлена спецподразделениями МВД, но те вовсе не собирались останавливаться. Они применили против милиции слезоточивый газ, завязалась короткая потасовка, в результате которой около ста человек было арестовано.