---
title: "Пациенту отказали в помощи, аргументируя отказ тем, что он мертв"
date: "2010-07-18"
author: ""
---

# Пациенту отказали в помощи, аргументируя отказ тем, что он мертв

**2010-07-18** 

Больной раком 63-летний житель Великобритании Алан Кэмбелл был обеспокоен нарастающими болями в горле. Опасаясь ухудшения состояния, он позвонил в медицинскую систему NHS Choose and Book, которая распределяет больных по госпиталям. Каково же было его удивление, когда оператор ответил: "Не могу вас обслужить. У нас в системе указано, что вы мертвы!"

Алан пытался убедить оператора, что он по-прежнему жив. Тем не менее, служба ответила отказом.

Разумеется, все закончилось счастливо, пациента как-то обслужили. Просто вспоминаются частые случаи, когда советскую систему здравоохранения называют бюрократической и агитируют за платную медицину. Мол, если платишь, то гарантированно не останешься без помощи. А вот и нет. Бюрократия - это не продукт бесплатного здравоохранения или социализма. Это просто форма управления, эффективность которой зависит в большой мере от совершенства используемых технических приспособлений. И нет никаких оснований утверждать, что в каждой отдельно взятой частной клинике форма управления сможет смениться более эффективной быстрее, чем в централизованной системе бесплатного здравоохранения. Это ведь как раз в случае частного производства владельцы пытаются оттягивать введение усовершенствований как можно дольше, особенно в таких "неважных с точки зрения конкуренции" областях как система организации сбора и анализа информации.