---
title: "Новые покушения на жизнь Президента Боливии"
date: "2010-07-19"
author: ""
---

# Новые покушения на жизнь Президента Боливии

**2010-07-19** 

Контрразведке Боливии поручено выяснить все обстоятельства странного «желудочного недомогания» президента Эво Моралеса, которое сопровождалось острыми болями в кишечно-желудочном тракте и почти полной потерей трудоспособности. В срочном порядке теряющий сознание президент был перевезен в одну из столичных клиник, где кубинские специалисты приняли необходимые превентивные меры (промывание желудка, инъекция нейтрализующей сыворотки и т.д.), чтобы не допустить дальнейшего развития болезни. 

 

По заявлению Моралеса, он никогда прежде не испытывал недомоганий подобного типа, если не считать «легких расстройств желудка, которые бывают в жизни каждого человека». Свою внезапную болезнь президент назвал «весьма подозрительной», «требующей тщательного расследования». Подозрения Моралеса основаны на том, что за последние годы не раз возникали ситуации, свидетельствующие о стремлении враждебных индейскому президенту сил внутри и за пределами страны совершить против него террористический акт. Особенно часто Моралес указывает на ЦРУ в качестве главного подстрекателя и организатора таких покушений. 

 

В настоящее время отстранены от работы и допрашиваются все повара в президентском дворце «Паласио Кемадо» и в «Сан Хорхе» - личной резиденции Моралеса. Предполагается, что подозрительная «бактериальная инфекция» была вызвана кем-то из персонала кухни. Покушения подобного рода легко списать на недоброкачественные продукты, отсутствие строгого контроля над процессом приготовлением еды, другие побочные факторы. 

 

Нельзя не вспомнить, что террористические операции аналогичного характера ЦРУ неоднократно пыталось проводить для «ликвидации» кубинского лидера Фиделя Кастро. 

 

В Боливии обратили также внимание на другой факт, который мог привести к трагическим последствиям: «ошибочную» ракетную атаку самолета Т-33 боливийских ВВС против нового президентского лайнера «Falcon 900». Ракета прошла в нескольких сотнях метрах от лайнера. 

 

Руководитель комиссии по вопросам обороны и вооруженных сил Лусио Марка заявил, что необходимо провести исчерпывающую проверку всех фактов, свидетельствующих о планах убийства Моралеса: «Они представляют огромную опасность для будущего нашей страны и могут затормозить реализацию прогрессивных реформ».

tiwy.com