---
title: "Кабмин Украины предлагает штрафовать незарегистрированные информационные агентства"
date: "2010-07-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кабмин Украины предлагает штрафовать незарегистрированные информационные агентства

**2010-07-19** Автор неизвестен

Кабинет Министров Украины предлагает Верховной Раде ввести штраф в размере 120 необлагаемых налогом минимумов доходов граждан (2 040 гривен или 200 Евро) за выпуск или распространение информационной продукции информационным агентством без его государственной регистрации как субъекта информационной деятельности, а также за уклонение от перерегистрации информагентства.

Об этом говорится в законопроекте №6603, зарегистрированном в парламенте 30 июня. За такие же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предлагается установить штраф в размере 300 необлагаемых налогом минимумов доходов граждан (5 100 гривен или 500 Евро).

В правительстве особо отмечают, что этот законопроект касается не только информационных агентств, но и Интернет-изданий.

Возможно, такая мера позволит уменьшить количество Интернет-проектов, которые за деньги проводят черный пиар в пользу того, кто платит. Но также эта норма в принципе может дать основания для пресечения деятельности многих других незарегистрированных ресурсов, которые не будучи по факту СМИ, тем не менее попадут под определение "информационного агентства". В группе риска могут оказаться блоги, форумы и разные неугодные правительству сайты. Скорее всего, именно на лояльности к правительству и будет основываться выбор виновных, ведь определение оказывается слишком широким, а закрывать весь Интернет власти вряд-ли собираются.