---
title: "Самое жаркое лето?"
date: "2010-07-20"
author: ""
---

# Самое жаркое лето?

**2010-07-20** 

Как и ожидалось, лето в этом году оказалось горячим, и говорят даже что уже бьются все температурные рекорды, и лето 2010 грозит стать самым жарким в истории человечества. Прошедший июнь, по данным Национального управления океанических и атмосферных исследований США, уже признан самым жарким за всю историю метеонаблюдений, а с начала июля в нескольких европейских странах, в том числе и Украине, были зафиксированы температуры, никогда ранее не наблюдавшиеся в данном регионе.

Старушка Европа, толи за инквизиторский огонь прошлого, толи за империализм настоящего страдает от жары больше всех, несмотря на то, что лидером по выбросу парниковых газов, являющимся основной причиной глобального потепления на Земле - являются США, на чью долю припадает приблизительно 25% от всех выбросов планеты. Вместе с тем, аукается пока в другом месте, синоптики сообщают, что рекордные температуры были отмечены во Франции, Германии, Италии и Испании, где в городах Турине, Венеции, Милане, Барселоне, Ницце и Берлине термометры показывают 40 градусов в тени. При этом самая высокая температура на европейском континенте наблюдается в российском Нижнем Поволжье - там в тени столбик термометра держится на отметке в 40-42 градуса. Из городов бегут к водоемам, а продажи кондиционеров, прохладительных напитков, мороженого и других средств остужения растут в геометрической прогрессии вместе с температурой.

Ни для кого не секрет, что такие «игры» природы являются главным образом следствием неуправляемой человеческой деятельности, которая диктуется слепой силой капитала, и миллиардными доходами корпораций, которые скорее будут продавать воздух, чем использовать технологии, сохраняющие экологию. По этому поводу смотрите фильм «Корпорация».

Что касается наших жарких будней, то такая погода по прогнозам синоптиков продержится ещё минимум две недели, и кто знает, какова будет цена «издержек» капиталистической машины, с каждым днем приближающей экологическую катастрофу.

По материалам korrespondent.net