---
title: "Учитель 17 лет преподавал в школе США, не умея читать и писать"
date: "2008-10-18"
author: ""
---

# Учитель 17 лет преподавал в школе США, не умея читать и писать

**2008-10-18** 

В темные времена Средневековья читать и писать людям было совсем не обязательно. Даже дворянам и королям. Только служители церкви обязаны были знать грамоту, чтобы грамотно дурачить людей. Похоже, что обществу в США тоже совсем не обязательно, чтобы его члены были грамотными, ведь там показателем ума является количество заработанных денег. В свете этого, приведенный ниже случай не кажется таким курьезным.

Американец Джон Коркоран 17 лет преподавал в одной из средних школ Калифорнии, не умея ни читать, ни писать. 

 

 Учась в начальной школе, Коркоран так и не сумел освоить чтение и письмо, однако учителя обращали на это мало внимания — маленького Коркорана причислили к категории "дурачков" и переводили из класса в класс. 

 

 В старших классах Коркоран уже сам принялся изощряться, врать, пропускать уроки, чтобы скрыть от окружающих свою безграмотность. Большую часть времени он проводил в кабинете директора. 

 

 Родители же, когда их вызывали в школу, говорили, что у их ребенка нет никаких сложностей при чтении и письме, просто он эмоционально неуравновешен и испытывает некие психологические затруднения. 

 

 Коркоран продолжил врать и жульничать и в средней школе. Он крал тесты, просил друзей выполнять за него задания, подделывал документы и в 1956 году получил-таки свой диплом. 

 

 "Я не мог ни читать, ни писать, но я мог "читать" систему и "читать" людей", — вспоминает Коркоран. Он продолжил свое "обучение" в Texas Western College, который закончил в 1961 году со степенью бакалавра в области образования. 

 

 Сразу после этого он устроился преподавателем в среднюю школу Oceanside School District в Калифорнии, где отработал 17 лет. Не зная грамоты, он делал ставку, по собственным словам, "на устное и визуальное образование". Кроме того, в классе всегда присутствовали ассистенты, которые занимались письменными заданиями и проверяли работы учеников. Параллельно Коркоран приторговывал недвижимостью и достиг заметных успехов на этом поприще. Лишь постепенно, с возрастом, в нем проснулись горечь от осознания своего недостатка и угрызения совести. "Как учителя меня страшно удручало то, что я вот учу детей, а сам не умею читать, — признался Коркоран. — Мне стало стыдно за себя, за всю нашу страну, за наши школы, в которых детей не могут научить читать!" 

 

 В 48 лет он отважился вновь пойти учиться. Тайком он записался на один из курсов и уже через год смог читать на уровне шестого класса. "Я просто оптимист, который никогда не оставляет надежды, верит в невозможное и чудеса", — признался Коркоран. Сейчас он адвокат, специализирующийся в области образования. 

 

Источник: korrespondent.net