---
title: "В Киеве сносят остатки былой кинематографической славы"
date: "2010-07-20"
author: "Шурик"
---

# В Киеве сносят остатки былой кинематографической славы

**2010-07-20** Шурик

В Украине любят жаловаться, что здесь нет собственного кино. При этом не забывают упомянуть о засилье российской низкопробной кинопродукции, которая якобы мешает развиваться высококачесвенному украинскому кино, каким оно было в советские времена. О том, что на самом деле мешает ему развиваться, красноречиво показывает судьба кинотеатра им. Александра Довженко, одного из основателей не только украинского и советского кино, а классика мирового уровня.

Здание кинотеатра на днях начали сносить, чтобы очистить площадку под будущий 15-этажный развлекательный комплекс. По информации сайта Utro.ua, к полудню 20 июля от здания кинотеатра напротив метро "Политехнический институт" осталось две стены: фасадная, где еще недавно несколько лет подряд висел многообещающий баннер "Реконструкция", и тыльная.

Как следует из информации на сайте Градостроительного совета, на месте разрушенного здания, вероятно, построят 15-этажный офисно-торгово-развлекательный центр. Этот проект рассматривался на заседании градсовета 24 апреля 2008 года.

До этого кинотеатр не работал много лет. Он был первым коммунальным кинотеатром, проданным за 3,730 миллиона гривен в частные руки в 2002 году.

Как ни удивительно, сказки об "эффективном собственнике" еще находят дурачков. А в это время сами "эффективные собственники" довольно эффективно используют купленное, и их не волнует, что используют они его совсем не по назначению. Например, всемирно известная киностудия им. Довженко, расположенная неподалеку от снесенного одноименного кинотеатра, доживает свои последние дни. Ведь огромные площади в центре столицы куда выгоднее пускать под торгово-развлекательные центры. Даже в роли складов для ходового товара съемочные павильоны приносят больше выгоды.

И кто говорил, что украинские киностудии не приносят прибыли?