---
title: "За неотложной помощью теперь - на такси!"
date: "2010-07-21"
author: ""
---

# За неотложной помощью теперь - на такси!

**2010-07-21** 

Столичные участковые врачи отказываются приезжать на дом к пациентам, объясняя, что большинство медиков ушли в отпуска, или находятся на больничных.

Как сообщает газета «Сегодня», в издание обратилась киевлянка, мать девятилетнего мальчика, который на днях заболел, но врач отказался приехать и обследовать ребенка на дому, аргументируя это тем, что работать в поликлинике некому.

Заведующая детской поликлиники №1 Соломенского района (где отказались осмотреть девятилетнего мальчика) Лариса Черкасенко говорит, что дело не только в том, что сотрудники в отпуске или на больничном. "Все дело в том, что у нас не хватает кадров. У нас, например, на восемь участков всего два врача", - рассказала Лариса Черкасенко.

Также Черкасенко убеждена, что скоро участковых врачей не будет вообще. Например, по ее информации, в поликлинике должно быть 36 врачей, а есть только 26, из которых 35% - пенсионеры.

"Молодые не хотят работать на зарплату 992 гривны, пенсионеры и сами часто болеют. Как вот сейчас - половина в отпусках, половина болеет", - сказала заведующая.

Та же ситуация сегодня и в других поликлиниках Киева. В службе доверия мэра 15-51 оператор рассказала, что в последнее время часто стали поступать жалобы от людей, к которым не приходит врач.

В столичной мэрии проблему признают и причину видят в том, что нет молодых врачей. Замначальника Главка здравоохранения Владимир Загородний считает, что проблему нужно решать на общегосударственном уровне - повышать зарплату врачам. Но также Загородний говорит, что люди должны сами приезжать к врачам. «В Швеции, - говорит он, - по вызову врачи не ездят, а, заболев, человек садится на такси и приезжает в больницу".

Если работать за тысячу гривен сегодня люди не хотят, так как прожить на эти деньги никак нельзя, то зато любой простой смертный (а именно такие и обращаются за помощью в обычные районные поликлиники) может съездить к врачу на такси. А те, у кого вдруг не будет такой возможности, могут обследовать и полечить себя сами. Проблема, по мнению наших властей, есть, но и решается она очень легко.