---
title: "Умер известный чилийский коммунист Луис Корвалан"
date: "2010-07-21"
author: ""
---

# Умер известный чилийский коммунист Луис Корвалан

**2010-07-21** 

В Чили на 94-м году жизни скончался бывший Генеральный секретарь Коммунистической партии страны Луис Корвалан. О смерти Луиса Корвалана сообщила вчера в Сантьяго местная радиостанция Cooperativa.

Корвалан родился в 1916 году в простой семье; в 16 лет вступил в компартию. Работал в партийной газете, в 1946 году стал ее главным редактором. С 1948 по 1958 годы, когда коммунисты в Чили были вне закона, Корвалана несколько раз арестовывали. В 1958 году он возглавил компартию.

После фашистского переворота под руководством ЦРУ 1973 года, Корвалан оказался в тюрьме как один из главных врагов режима Пиночета. В декабре 1976 года, в разгар холодной войны, в Цюрихе советское руководство добилось выдачи американской стороной Луиса Корвалана, по инициативе нобелевского лауреата Андрея Сахарова обменяв его на советского диссидента Владимира Буковского.

Нелегальное возвращение Луиса Корвалана в Чили стало возможно после принятого в 1983 году закрытого постановления советского Политбюро, пошедшего навстречу желанию «товарища Лучо» продолжить революционную борьбу у себя на родине и давшего зеленый свет на его отъезд, осуществленный в ходе тайной операции КГБ. По словам соратников, будучи далеко от родины, Корвалан был предан своим друзьям и своей стране, связи с которой никогда не прерывал. Находясь в изгнании, он продолжал из Москвы руководить Компартией Чили.

После того как Луису Корвалану сделали три пластические операции, изменив его внешность до неузнаваемости, лидер чилийских коммунистов по поддельному паспорту профессора из Колумбии вылетел в Будапешт, а оттуда - в Буэнос-Айрес, после чего перебрался в Чили, где в течение шести лет, до падения диктатуры Пиночета, жил на нелегальном положении. При этом в 1985 году он сумел еще раз побывать в Москве, куда ему пришлось вернуться, чтобы пройти курс лечения.

Впрочем, возвратившись домой в 1989 году, Луис Корвалан так и не смог найти свое место в чилийской большой политике постпиночетовской эпохи. Но до смерти он оставался верным коммунистической идее. По словам того самого диссидента Буковского, Корвалан «всегда был убежденным сталинистом, идейным товарищем. Таким он и умер. До конца жизни писал статьи в партийную прессу о том, что будущее за коммунизмом». Свою верность коммунистической идее Луис Корвалан подтвердил в интервью российскому журналу «Коммерсантъ-Власть», которое он дал в 1998 году в своей небольшой квартире в пригороде Сантьяго, стены которой были увешаны портретами и фотографиями Че Гевары и Фиделя Кастро. Живя в Сантьяго, Корвалан написал несколько книг, в частности, мемуары, труд о правлении Сальвадора Альенде и работу «Крушение советской власти» (El derrumbe del poder sovietico).

По материалам lenta.ru, kommersant.ua