---
title: "Развитие единства Латинской Америки продолжается"
date: "2010-07-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Развитие единства Латинской Америки продолжается

**2010-07-23** Автор неизвестен

Развитие прогрессивных тенденций во взаимоотношениях стран Латинской Америки не останавливается ни на миг. Так, за последние дни произошли новые важные события: канал телевидения Telesur, открытый совместно Кубой, Венесуэлой, Эквадором, Никарагуа и Боливией в 2005 году, благодаря подключению к самому мощному в Европе спутнику HotBird 8 расширяет зону досягаемости с 30 до 123 стран. Теперь канал смогут смотреть жители всей Европы (ранее это были лишь Франция, Испания и Португалия), Азии и Северной Африки.

Кроме того, находящийся в эти дни с визитом в Венесуэле президент Гайаны Бхаррат Джагдео выразил Чавесу благодарность за помощь странам Карибского бассейна (в период нефтяного кризиса Венесуэла предоставляла карибским странам нефть по льготным ценам в рамках схемы ПЕТРОКАРИБЕ, а недавно Гайана и Суринам были участниками форума интеграции УНАСУР ) и выразил желание, чтобы его страна вступила в блок Боливарианского альянса для народов нашей Америки (АЛБА) в качестве наблюдателя. Он сказал, что предложит такое членство также новому президенту Суринама.

Во время встречи с Джагдео Уго Чавес отметил перспективы 390 производственных проектов, осуществляемых Венесуэлой совместно с Кубой. Эти проекты, охватывающие разные отрасли промышленности, а также медицину и сферу энергетики, направлены на социальное и экономическое развитие обеих стран. Такое сотрудничество Чавес назвал примером возможного сближения между дружественными народами.

Вчера начался также визит президента Доминиканской Республики Леонеля Фернандеса на Кубу. В ходе визита Фернандес встретится с Раулем Кастро, чтобы продолжить укрепление связей между двумя странами Карибского бассейна, а также прочтет лекцию в Актовом зале Гаванского университета.

По материалам Prensa Latina и Gobierno en Linea