---
title: "Ровенский мототрек: на коммерческих гонках за безопасность спортсменов никто не отвечает"
date: "2008-10-19"
author: "Зиновия Березка"
---

# Ровенский мототрек: на коммерческих гонках за безопасность спортсменов никто не отвечает

**2008-10-19** Зиновия Березка

В городе Ровно в эти дни проходят мотогонки. Посещение соревнований на местном мототреке является традиционным развлечением ровенской молодежи, да и людей постарше, происшествия на мототреке долго и с увлечением обсуждаются. В основном соревнования носят коммерческий характер - государство не имеет никакого отношения ни к финансированию организации мероприятий, ни к обеспечению транспорта участникам, ни к вознаграждению. Победители гонок обычно получают солидные денежные призы, но для того чтобы победить, нужно много вложить, прежде всего, в транспортное средство.

Однако, есть одна явно отрицательная сторона ровенских гонок - высокий уровень опасности. Конечно, любые гонки - не детское занятие, однако там, где они проводятся на коммерческом основании, опасность значительно выше. Во-первых, обеспечение необходимых мер безопасности ложится на плечи организаторов, а они вынуждены обращаться к спонсорам, денег всегда едва удается наскрести на самое необходимое, а вот на систему безопасности не хватает. Одним из элементов такой системы являются, например, надувные заборы, которые помогают существенно уменьшить травмы участников. На ровенском мототреке их, разумеется, нет - их цена составляет около 40 тысяч долларов. А покупать их пока что никто не собирается, так как пока еще не известно, кто станет новым владельцем мототрека. Хотя вряд ли следующий соревновательный сезон будет открыт без этих заборов - буквально пару дней назад на мототреке во время заезда произошла крупная авария - столкновение двух участников гонок. Из-за отсутствия надувных заборов столкновение обернулось для одного из пострадавших очень серьезными последствиями. Если россиянин Роман Иванов «отделался» переломом руки, то польский гонщик Збигнев Червинский до сих пор находится в коме с тяжелой черепно-мозговой травмой и ушибом головного мозга.

Во-вторых, степень безопасности в коммерческих гонках значительно снижается за счет того, что участники не несут друг перед другом ответственности. Ради выигрыша участники могут смело идти на то, чтобы покалечить своего соперника - это им ничем не угрожает! Так, в данном случае специалисты считают виновным Иванова, который не оставил места возле забора для проезда Червинского. Президент спидвейного клуба «Ровно» Владимир Жуковский утешает тем, что на данный момент организаторы гонок стараются придерживаться мер безопасности - все спортсмены застрахованы на период соревнований, возле мототрека постоянно дежурят две машины скорой помощи. Однако, согласитесь, пока спортсмены не будут чувствовать ответственность за свое поведение, толку от этих мер будет немного. А ведь важны не только законные меры наказания, но и моральные принципы самих спортсменов! К сожалению, в спорте такие понятия как честность соревнования и гордость спортсмена уходят во все более далекое прошлое.