---
title: "Израиль идет на попятную"
date: "2010-07-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Израиль идет на попятную

**2010-07-23** В. Книголюб

Израильские власти согласились отпустить три турецких судна, входивших в состав «флотилии свободы». Об этом 23 июля сообщает газета Haaretz.

Турецкие суда, принадлежащие частным фирмам, находятся в израильских портах Ашдод и Хайфа с того момента, как их атаковал израильский спецназ. Турция официально обратилась к израильским властям с требованием освободить суда. Первоначально Израиль ответил, что это требование будет удовлетворено тогда, когда будут предоставлены гарантии, что данные суда больше никогда не войдут в состав «флотилии».

Однако теперь власти согласились отпустить суда без гарантий. В ближайшие дни в Ашдод и Хайфу придут турецкие буксиры, которые заберут эти суда.

Напомним, что «Флотилия свободы» создана рядом европейских правозащитных организаций. Суда этой флотилии уже восемь раз привозили гуманитарную помощь в Сектор Газы, блокированный Израилем. В девятый раз флотилия направилась в Сектор Газы в конце мая 2010 года.

В ночь на 31 мая на одно из судов, шедшее под флагом Турции, напали израильские спецназовцы. Они убили девять пассажиров судна. Израильская сторона утверждает, что пассажиры первыми напали на спецназовцев с оружием. Тем не менее, действия Израиля осудил Совет безопасности ООН, а также ряд европейских и ближневосточных стран. Турция отозвала из Израиля посла. Трое испанцев, находившихся на судах "флотилии свободы", подали на власти Израиля в высокий суд Испании.

После инцидента Израиль смягчил блокаду Сектора Газы, расширив список товаров, разрешенных к провозу на данную территорию. Гуманитарный груз с судов, отконвоированных в израильские порты, был изъят с обещанием передать его в Сектор Газы. Задержанных иностранцев депортировали в родные государства.

Как видим, не все можно купить за деньги, и провокация израильских властей не возымела нужного для капиталистической страны эффекта, и даже европейские страны под давлением общественности раскритиковали преступление этой страны.

По материалам: www.lenta.ru