---
title: "Демократия по-американски"
date: "2010-07-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Демократия по-американски

**2010-07-24** Автор неизвестен

Сегодня на Spiegel-online в рубрике о подработке детей опубликовали сообщение о том, что американский президент Барак Обама позволит своим дочерям подрабатывать присмотром за маленькими детьми. Дочерям Обамы 9 и 12 лет, и как высказался президент США, «они постепенно входят в тот возраст, когда они уже могут немного зарабатывать уходом за детьми» (это занятие очень распространено в Соединенных Штатах). Но, конечно, вместе с дочерьми президента в доме семей, у которых они будут «подрабатывать», будут все это время находится и их телохранители.

Любители американской демократии могут уже начинать восхищаться, говорить о том, что у нас в стране подобное невозможно, что вот образец подлинно демократического, свободного общества - дочери президента сами зарабатывают себе карманные деньги. Такой дешевой ценой - организовав своим детям очередное развлечение под присмотром телохранителей - Обама показывает, что его дети - такие же, как все остальные. И самое главное, что кто-то еще и верит в этот театр, оставаясь слепым к реальности. Ведь от денег, которые эти девочки «заработают», совершенно не зависят условия их жизни и их будущее, не то что для их сверстниц, вынужденных подрабатывать и на более тяжелых и неприятных работах, чем уход за детьми. Это лишь игра, сплошное притворство и лицемерие, также как и вся демократия в политике США - не больше чем игра.