---
title: "Евросоюз потратил около 14 миллионов евро на доказательство пользы фруктов"
date: "2010-07-25"
author: ""
---

# Евросоюз потратил около 14 миллионов евро на доказательство пользы фруктов

**2010-07-25** 

Европейский Союз потратил 13,8 миллиона евро на исследование о пользе и пропаганде фруктов. Эти деньги были потраченные на зарплаты 200 ученым и масштабные лабораторные исследования.

В ходе проекта был разработан рекламный ролик, основным героем которого стал человек в зеленых трико с именем Мистер Фрутнесс. Именно он должен был донести до жителей ЕС информацию о пользе употребления фруктов.

В ходе исследования также было выяснено, что употребление двух яблок в день снижает уровень холестерина в крови.

Огромное множество, если не большинство исследований, проводимых в мире - подобная глупость. Дело в том, что даже если государственный заказ не будет результатом коррупции, как, очевидно, случилось в этом случае, все равно для ученых гораздо выгоднее разрабатывать что-то бесполезное. Ведь если разработаешь что-то нужное - есть шансы, что его будут использовать, а оно будет плохо работать. Короче говоря, проблем куча, а пользы никакой.

Но в случае разработки ненужных вещей есть небольшой шанс, что конкуренты докажут, что это нечто никому не нужно. Поэтому настоящие ученые работают над тем, что никто кроме них самих не понимает.

Если кому-то хочется на них обидеться - не надо. Экономика-то рыночная, каждый выживает как может. И вряд ли найдется так много тех, кто сможет с уверенностью сказать, что они не дармоеды.