---
title: "Репрессии против левых активистов в Казахстане"
date: "2010-07-25"
author: ""
---

# Репрессии против левых активистов в Казахстане

**2010-07-25** 

10 июля 2010 года около 16:40 сотрудниками Кировского отдела полиции г. Караганды были задержаны активисты Авангарда Красной Молодежи (АКМ) Казахстана Андрей Цуканов и Александр Ухман, а также секретарь Карагандинского обкома восстановленной Коммунистической Партии Советского Союза Бондаренко Александр Федорович. Андрей Цуканов является координатором инициативной группы жителй Пришахтинска по контролю за деятельностью "Караганды-Су" и акиматов в области снабжения района холодной водой. Данная инициативная группа возникла после первого схода жителей неблагополучного района, состоявшегося 15 мая. Задержание произошло сразу по окончании схода жителей Пришахтинска - района г. Караганды, много лет страдающего от плохого снабжения холодной водой.



На сход не прибыл никто из чиновников, отвечающих за жизнеобеспечение города, и сотрудников "Караганды-Су" - предприятия, снабжающего холодной водой г. Караганду, хотя и.о. заместителя акима города Караганды Кощегуловым было прислано письмо, в котором и.о. пообещал, что в этот день жителям будет дан отчет о том, что делается властями для нормализации водоснабжения. 



Возмущенные демонстративным безразличием чиновников к проблемам граждан, последние на сходе стали высказывать идеи проведения радикальных протестных акций (перекрытие улиц, митинги возле акимата), сбора подписей и так далее. Александр Бондаренко предложил собравшимся проголосовать за требование отставки президента Назарбаева. 



Стоило только сходу завершиться, сотрудники полиции набросились на Александра Бондаренко и утащили его в Кировский отдел полиции, находящийся через дорогу от места проведения схода. После этого увели Александра Ухмана, хотя для этого у полицейских не было никаких оснований. Александр во время схода не проронил почти ни слова. Единственное, что он делал, так это пытался фотографировать собравшихся жителей и сотрудников полиции. На этой почве перед началом схода между Александром и старшим инспектором т.н. "Управления Общественной Безопасности" УВД г. Караганды майором Корниенко произошел конфликт. Майор стал оскорблять Александра в матерной форме, дыша на него сильным перегаром. После того, как собравшиеся пристыдили разбушевавшегося майора, он вроде успокоился. Но, как выяснилось, он затаил злобу на Александра.



В жесткой форме был также задержан Андрей Цуканов. Андрея окружила толпа полицаев, которые в ульмативной форме предложили ему проследовать с ними в Кировский ОП для написания объяснительной по поводу "оскорбления президента", якобы прозвучавшего в выступлении Бондаренко. Андрей сказал полицаям, что они сами прекрасно слышали, что никто президента не оскорблял и попросил выдать ему повестку, как это положено по закону. За Андрея вступились местные жители, некоторое время мешавшие полицаям творить произвол. В итоге, после небольшой потасовки, три полицая набросились на него, участковые инспектора Королев и Жакупов заломали руки назад, а третий полицай, снимавший сход на видеокамеру, стал его душить. Затем Андрея положили лицом на землю, как особо опасного преступника. Через некоторое время подъехал автомобиль. Андрея загрузили в него и увезли. 



Следует отметить, что сотрудники Кировского ОП вполне лояльно относились к гражданам, собравшимся на сход. Почти все полицаи из Кировского ОП живут в Пришахтиске и также страдают от отсутствия воды. Если бы не присутствие "пришельцев" - подполковника Аубакирова и майора Корниенко - сход завершился бы без происшествий. Но сотрудники так называемого "Управления Общественной Безопасности" не могли допустить, чтобы жители проявляли хоть малейшую гражданскую инициативу. Работа у них такая - "держать и не пущать". Самое подходящее имя им - Держиморды (как у Гоголя). Именно они отдали приказ местным полицаям на захват смутьянов. А местные полицаи тупо взяли под козырек и выполнили преступный приказ.



Все трое задержанных в знак протеста против незаконного задержания отказались давать показания и подписывать все полицейские бумаги.

Вскоре после доставления задержанных сотрудники полиции быстренько сварганили протоколы о якобы "неповиновении сотрудникам полиции" Ухмана и Цуканова. 12 июля межрайонный административный суд приговорил молодых коммунистов к 1 (одним) суткам административного ареста по ст. 355 КоАП РК.



В отношении Бондаренко полицаи отказались от своих обвинений в оскорблении личности президента.



Несогласные с полицейским произволом коммунисты подали апелляционную жалобу в областной суд, где будут оспаривать решение административного суда. Заседание суда состоится 28 июля (среда) в здании Карагандинского областного суда по адресу: проспект Бухар-Жирау, 37. Начало в 11-00. Председательствующий - судья Жаркенова.