---
title: "Соучастники Пиночета. Всепрощение не состоялось"
date: "2010-07-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Соучастники Пиночета. Всепрощение не состоялось

**2010-07-25** Автор неизвестен

Себастьян Пинера, президент Чили, отверг сегодня просьбу Римско-Католической Церкви о прощении военнослужащих, совершивших преступления против человечества во время фашисткой диктатуры Августо Пиночета. Отказ он аргументировал тем, что эта просьба, высказанная конференцией епископов Чили, «вновь открыла старые раны» и разделила народ страны на два противоположных лагеря.

Президент добавил, что хотя «каждый отдельный случай будет тщательно и благоразумно пересмотрен», но это не будет касаться лиц, участвовавших в убийствах, изнасилованиях, терроризме и прочих зверствах реакционного режима.

Такая позиция Пинеры, представителя чилийских консерваторов, безусловно, заслуживает уважения. Тем не менее, не стоит забывать о некоторых существенных обстоятельствах, повлиявших на его решение. Во-первых, предложение «овчарок стада божьего» вызвало решительные протесты членов семей замученных и групп защиты их прав. Во-вторых, президент был избран только в марте, и сейчас ему необходимо дистанцироваться от тех аналогий, которые оппозиционеры проводят между его консервативной политикой и положением вещей при Пиночете. А в-третьих, публично осуждая преступления, Пинера не высказал своей позиции в отношении тех идеологических и классовых целей, которым они служили. История 20-го века показывает, что одной моральной неприязни к жестокости совсем недостаточно, чтобы остановить фашизм и прочие попытки задушить в угнетенных массах решимость бороться за свое освобождение.

СМ: http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-10756568

И.Д.Ч.