---
title: "Опрос в Интернете: почти 40% украинцев покинули бы свою страну за миллион гривен"
date: "2010-07-26"
author: "Umka"
---

# Опрос в Интернете: почти 40% украинцев покинули бы свою страну за миллион гривен

**2010-07-26** Umka

Опрос 1000 интернет-пользователей из разных регионов Украины показал, что 39,7% украинцев готовы за миллион гривен навсегда покинуть территорию Украины. 8,4% респондентов сами бы доплатили, чтобы никогда не возвращаться в Украину.

Согласно результатам опроса, более склонны к переезду женщины, а также молодые люди. Молодые люди высказывали также большую готовность доплатить свои деньги, чтобы никогда не возвращаться на Украину. Что касается разделения по регионам, то большую решимость выехать проявили жители Востока и Юга страны.

Опрос был проведен компанией iVOX Ukraine по заказу Корреспондент.net. Статистическая погрешность не превышает 3%.

Нетрудно догадаться, что этот опрос не отображает действительную картину вещей. Конечно, намного легче «в сердцах» нажать в Интернете кнопку, чем реально решиться на выезд из родной страны навсегда. Ведь те, кто жмут кнопки, в огромном своем большинстве знают, что им в действительности не придется принимать такое решение, что у них вообще никогда не представится шанса уехать за границу, что еще более склоняет их к проявлению такой показной решимости. Однако, все-таки, данные опроса показательны в том плане, что наши люди, и особенно молодежь, не настроены работать. Покинуть свою страну и найти счастье там, где оно уже и так есть - это ведь гораздо проще, чем строить достойную человека жизнь в своей стране, где от тебя все-таки что-то зависит. И еще этот опрос свидетельствует, конечно, о наивности и инфантилизме наших людей. Воистину наивно думать, что «за границей» хватит места под солнцем на всех страждущих мира. Думать так могут только необразованные политически и экономически люди, не имеющие понятия о том, как устроено общество, не понимающие законов капитализма, при котором они живут.