---
title: "Юлия Тимошенко попросила у МВФ денег для спасения „абсолютно здоровой\" украинской экономики"
date: "2008-10-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Юлия Тимошенко попросила у МВФ денег для спасения „абсолютно здоровой" украинской экономики

**2008-10-19** Автор неизвестен

16 октября украинский премьер-министр в очередной раз заверила публику, что украинская экономика совершенно не пострадала от мирового кризиса, что она „абсолютно здорова". При этом она не забыла напомнить, что главная заслуга в этом принадлежит ее правительству.

Уже на следующий день на встрече с руководителельницей миссии МВФ Джейлой Пазарбашиоглу Тимошенко заговорила о том, что Украина заинтересована в получени финансовой помощи от МВФ в связи тем, что украинские экспортеры - в первую очередь, химическая и металлургическая отрасли - практически потеряли возможность реализовывать свою продукцию.

На самом деле, далеко не только эти отрясли терпят убытки. Замирает строительство. Рекордный урожай грозит обернуться коллапсом для сельского хозяйства, поскольку закупочные цены на зерновые упали ниже себестоимости. Обусловленное мировым кризисом бегство капиталов из Украины поставило на грань катастрофы банковскую систему. Меры, которые предпринимает государство для их спасения (такие как, например, запрет досрочно разрывать депозитные договора), вряд ли сильно помогут. Есть подозрение, что это далеко не все, что предпринимает государство. Свеженькие пятисотенные купюры, которыми с утра наполняются банкоматы, наводят на мысль о том, что одно весьма важное госпредприятие работает все интенсивней и интенсивней. А это значит, что не за горами большая инфляция. И в обратном не очень убеждают вдохновенные речи премьера и президента.

Сегодня в обращении к народу Юлия Тимошенко заявила, что единственное спасение страны - в отмене внеочередных парламентских виборов. А иначе, мол, мировой кризис смоет с лица земли и парламент, и премьера, и президента, и всю сегодняшнюю элиту. Если бы это и на самом деле было так, то согласитесь, что кризис был бы для Украины весьма желательным явлением.