---
title: "Лето патриарха"
date: "2010-07-26"
author: ""
---

# Лето патриарха

**2010-07-26** 

Летом в политической жизни обычно устанавливается некоторое затишье. Это лето на Украине оказалось необычным. На из ряда вон выходящую жару наложился визит патриарха РПЦ Кирилла. Градус этого визита также далеко зашкаливает за обычную норму для такого рода мероприятий. Скорее всего, даже второе пришествие Христа не вызвало бы такого внимания современных СМИ. По радио и по телевидению транслировались от начала и до конца торжественные молебны с участием высокого гостя в Одессе и Днепропетровске, его обращения к верующим. При этом, нужно сказать, что патриарх чувствовал себя весьма уверенно. Его проповеди резко отличались от скучных назиданий украинских церковных начальников, рассчитанных, как правило, на не слишком требовательную публику. Московский патриарх выступает, скорее, в духе опытного политического бойца, беседуя с народом в живой наступательной манере. При этом максимально используется зрелищная сторона православия, с его сложным костюмированием, богатым музыкальным оформлением. Ответы на вопросы были иногда настолько смелыми, что граничили с самым обыкновенным цинизмом. В ответ на явно провокационный вопрос о том, как совмещаются с духом христианства дорогущие часы патриарха, тот ответил, что легко быть верующим бедному человеку, а вот он богат, но при этом верующий, это, мол, своего рода подвиг. При этом патриарх скромно обошел вопрос о том, что его вера и богатство - это вовсе не параллельные вещи, но прямо друг из друга вытекащие.

Нужно сказать, что сегодняшний глава русского православия всегда умел соединять религию и бизнес. Сегодня стараются об этом не вспоминать, но впервые имя нашего героя появилось в широкой прессе в 90-х годах в связи с тем, что он, пользуясь законом об освобождении церковной торговли налогами и сборами, сумел наладить широкий и весьма выгодный для церкви импорт в Россию алкоголя и табака.

Разумеется, что сегодня у патриарха совершенно иные масштабы деятельности и совершено иное положение в политике. Всего один пример. Изначально сообщалось, что Янукович не планирует встречаться с высоким гостем. Но позже оказалось, что у самого патриарха совершенно иные планы и Януковичу пришлось срочно прерывать свой отпуск.

Визит оказался настолько отлично организованным, что сразу начинает вызывать ассоциации с приездом Папы Римского. Вполне может быть, что нечто подобное и имели в виду организаторы. Возможно, что патриарх и на самом деле примеряет на себя роль понтифика, и украинский визит - его первая проба в этой роли.

О.Л.