---
title: "Сегодня \"Движению 26 июля\" исполняется 57 лет"
date: "2010-07-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сегодня "Движению 26 июля" исполняется 57 лет

**2010-07-26** Автор неизвестен

57 лет назад, 26 июля 1953-го года, произошло важное историческое событие, изменившее много в политической ситуации того времени. Речь идет о штурме казарм Монкада кубинскими революционерами, среди которых были молодые Фидель и Рауль Кастро, известные сегодня во всем мире революционные политики. Атака на казармы закончилась неудачей, однако не сломила дух и решимость молодых революционеров, боровшихся против режима диктатора Фульхенсио Батисты, и даже наоборот, стала стимулом организации «Движения 26 июля». Борьба повстанцев постепенно превратилась в борьбу всего народа, а «Движение 26 июля» стало общенародной революционной организацией.

После длительной борьбы именно благодаря повсеместной поддержке народа повстанцам удалось завладеть провинция за провинцией и 1 января 1959 года революция на Кубе праздновала победу. Конечно, тогда борьба была еще далеко не окончена - нет, наоборот, она лишь только начиналась, самое тяжелое было еще впереди - народ Кубы, маленького острова всего в 70 милях от берега США, вынужден был каждый раз доказывать свое право на политическое самоопределение, отстаивать сделанный выбор в пользу социального равенства и возможностей развития человека.

Главным препятствием развития этой страны была и остается наложенная на нее жесткая экономическая блокада со стороны США. Эта блокада, никак не соответствующая сказкам о «демократичности» рынка, была применена Соединенными Штатами исключительно по праву сильного и исключительно за то, что кубинский народ не хотел сдаться назад в империалистическое рабство Соединенным Штатам. Как должно быть уже хорошо известно нашим читателям, Кубе, несмотря на это огромное препятствие, удалось сделать очень многое - полностью ликвидировать безграмотность и помочь сделать это многим другим странам, развить высококачественную бесплатную медицину, одну из лучших в мире (и это в Латинской Америке - на континенте, где было нормой такое положение, когда большинство людей ни разу в жизни не видели врача), разработать и воплотить в жизнь высокие стандарты всеобщего образования, тоже бесплатного. Именно Куба, а не США или другая богатая империалистическая страна, уже 20 лет совершенно безвозмездно помогает украинским детям, пострадавшим от последствий аварии на Чернобыльской атомной электростанции. Революционные события на Кубе положили начало прогрессивным процессам во многих странах Латинской Америки, благодаря которым для миллионов людей впервые началась настоящая человеческая жизнь, так как они получили доступ к жизненным средствам и к медицинским услугам, получили возможность учиться, работать и участвовать в общественной жизни.

Так что 26 июля - день, когда началась борьба народа за право на самостоятельное решение своей судьбы - это праздник не только кубинцев, это праздник всей Латинской Америки и всех людей, следящих за развитием мировой истории и сочувствующих эмансипации человечества.