---
title: "Донецкие шахтеры без зарплат"
date: "2010-07-27"
author: "В. Книголюб"
---

# Донецкие шахтеры без зарплат

**2010-07-27** В. Книголюб

В Донецкой области горняки двух енакиевских шахт «Красный Профинтерн» и «Юный коммунар» были намерены из-за невыплаты зарплат намерены с 26 июля дня не подниматься на поверхность, требуя погашения долгов по заработной плате.

Согласно сообщению, вчера трудовые коллективы этих шахт на общем собрании приняли решение с 08:00 27 июля не подниматься на верх до тех пор, пока не будет погашена трехмесячная задолженность по зарплате.

По словам председателя объединенной первичной профсоюзной организации ликвидируемых шахт г. Енакиево Евгения Астанина, "шахты топить не будут, водоотлив продолжит работу в обычном режиме, но и подниматься на поверхность люди не собираются, у них все равно нет средств на проезд на работу и обратно". В профсоюзе уверены, что эти действия горняков "говорят о начале стихийных протестов на предприятиях".

С другой стороны, народный депутат от фракции Партии регионов, глава ФПУ Василий Хара с осторожностью комментирует заявления горняков не давая четких ответов. Его профсоюз вроде бы поддержит акции протеста (будет их контролировать, что бы они не вышли за рамки разумного), но в то же время и бастовать нет смысла, поскольку правительство практически выполнило требования шахтеров.

Председатель же первичной профорганизации шахты Юный коммунар Николай Квач подчеркнул, что из Министерства угольной промышленности приходят все новые заверения, что деньги "вот-вот придут", "но их не было ни в прошлый вторник, ни в пятницу, ни сегодня", поэтому горняки разуверились и протестные настроения достигают своего максимума.

Напомним, что эти шахты находятся в стадии ликвидации, на каждой работает по полторы сотни человек - последний раз они получали свою зарплату еще в апреле (средняя ставка здесь - 800-1000 грн). Горняки уже неделю угрожают остаться в лаве после смены и прекратить откачивать воду из остановленных выработок.

Так что деятельность Виктора Януковича и его команды не такая уж и складная, как ее «малюют» средства массовой информации. По последним данным, общая сумма задолженности по заработной плате (с начислениями) по угледобывающим и шахтостроительным предприятиям в Донецкой области составляет 1,6013 млрд грн.