---
title: "Дополнительные миллиарды на войну в Афганистане"
date: "2010-07-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Дополнительные миллиарды на войну в Афганистане

**2010-07-28** Автор неизвестен

Вчера американский конгресс принял проект закона, согласно которому на войну в Афганистане должно быть выделено дополнительно 33 миллиарда долларов. В ближайшее время контингент оккупантов планируется увеличить еще на 30 тыс. человек. Проект закона послан на рассмотрение президенту. В принципе, никто не сомневается, что Барак Обама его одобрит, ведь еще перед получением нобелевской премии мира он неоднократно заявлял о своем желании увеличить там количество «миротворцев».

Также в лучших демократических традициях нобелевский лауреат недавно «выразил обеспокоенность» тем, что в последнее время не только в интернете, но и в бумажных изданиях, притом весьма солидных, были опубликованы секретные документы, в которых рассказывалось о действительных масштабах жертв среди мирного населения, о тайных операциях, которые американцы вели против афганских политиков и о многих других аспектах этой войны, о которых обычно не принято говорить. Так вот Обаму беспокоит не то, что его армия бесчинствует в Афганистане, а то, что об этом открыто пишут.

К слову, украинская власть уже заявила о том, что тоже пошлет своих военных в Афганистан. Но беспокоиться нечего, потому что это, мол, будет только шесть человек. Тогда возникает вопрос - зачем же их посылать, если их так мало? По всей видимости, это только начало. На всякий случай нужно вспомнить, что именно в бытность Януковича премьером при Кучме украинский батальон был отправлен в оккупационный корпус в Ираке.

О.Л.