---
title: "Завтра вступает в силу закон о «нелегалах» штата Аризона"
date: "2010-07-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Завтра вступает в силу закон о «нелегалах» штата Аризона

**2010-07-28** Автор неизвестен

Завтра вступает в силу закон против иммигрантов в штате США Аризона. Этот закон направлен главным образом против мексиканских иммигрантов, поскольку этот штат граничит с Мексикой, откуда в США проникает основная масса нелегальных иммигрантов. Из 10,8 миллиона «нелегалов» Соединенных Штатов более 460 тысяч находятся именно на территории Аризоны.

Суть закона состоит в том, что полиция получает право на основании своих подозрений требовать у предполагаемых "нелегалов" документы, и если таковых не окажется, задерживать их до выяснения личности. Конечно, для нелегальных иммигрантов это значит практически невозможность оставаться в США.

Продолжают поступать новости о поспешном бегстве мексиканских мигрантов из страха перед репрессиями. Вчера вечером министерство иностранных дел Мексики сообщило, что готово к «осуществлению неотложных мер, необходимых для защиты прав мексиканцев в штате Аризона, независимо от их иммиграционного статуса».

Правительство подтвердило создание 7 приютов для ежедневного принятия до тысячи человек, изгнанных из Аризоны. Однако, конечно, правительству Мексики не удастся создать необходимое количество рабочих мест - ведь число прибывающих из Аризоны огромно. В связи с этим специалисты предупреждают об опасности роста преступности. Также очень вероятно, что на экономику страны повлияет сокращение притока денежных переводов из Соединенных Штатов.

По материалам Prensa Latina