---
title: "В День Крещения Руси в украинской церкви прогремел взрыв"
date: "2010-07-28"
author: "Шурик"
---

# В День Крещения Руси в украинской церкви прогремел взрыв

**2010-07-28** Шурик

От взрыва в тамбуре храма пострадало 9 человек, одна женщина скончалась от полученных ран. Мощность взрыва - 300-400 гр. тротилового эквивалента.

Надо полагать, что теракт, который случился в Свято-Покровском кафедральном соборе украинской православной церкви московского патриархата в Запорожье, приурочен именно к дате 1022-летия крещения Руси. Правда, как ни странно, ни официальные власти, ни СМИ не употребляют слово «теракт»: подрывнику инкриминируют «умышленное убийство». Видимо, чтобы не привлекать излишнего внимания - именно сегодня последний день визита патриарха Кирилла в Украине.

Для того, чтобы визит московского патриарха прошел без эксцессов, власти пошли на радикальные меры: силовики блокировали все акции протеста украинских националистов и приверженцев УПЦ КП, несмотря на то, что суд эти акции не запрещал. Богослужения, публичные проповеди и крестные ходы были четко разделены территориально, а поход к памятнику крестителя Руси князю Владимиру клирики УПЦ МП и УПЦ КП совершили в разные дни.

Пока что нет официальных данных, что теракт связан с датой, но очевиден другой факт: в Украине ожесточается война на религиозной почве, и главный фронт проходит именно между православными христианами, и совсем не на почве веры. Ведь ни московский патриарх Кирилл, ни киевский патриарх Филарет особо не скрывают, что причины вражды сугубо политические и экономические.

Остается только непонятным, где же тот мир от веры, которым пичкают нас проповедники? Пока что тенденция такова: чем больше верующих, тем больше «ненавидящих и обидящих друг друга».