---
title: "Ректор ДонНУ отправлен в отставку"
date: "2010-07-30"
author: "В. Книголюб"
---

# Ректор ДонНУ отправлен в отставку

**2010-07-30** В. Книголюб

В разгар вступительной кампании Министерство науки и образования не продлило контракт с ректором Донецкого национального университета (ДонНУ) Владимиром Шевченко, что подтвердил сам ексректор.

Донецк посетил министр образования и науки Дмитрий Табачник, который привез  приказ об освобождении Владимира Шевченко от занимаемой должности. 

В приказе записана формулировка «в связи с окончанием срока контракта». Срок контракта истек 28 июля. Ранее ректор Шевченко направлял в министерство все необходимые документы для продления контракта, однако ответа не получил.

Утром, 29 июля, в здании Донецкой областной государственной администрации состоялась встреча Табачника и Шевченко, где ректор ДонНУ узнал о своей отставке. По словам Шевченко, со стороны министра к нему никаких претензий не было. Табачник высоко оценил его работу, но по каким причинам министерство решило не продлевать с ним контракт, не сообщил.

И. о. ректора ДонНУ в соответствии с процедурой стал первый проректор университета Андрей Кучко. На эту должность рассматривались и другие кандидаты, однако их назначение было возможно только с нарушениями формальностей.

Большая часть преподавательского состава ВУЗа сейчас находится в отпусках, но работники приемной комиссии вуза и ряд проректоров высказались против действий министерства образования.

Дело в том, что ранее, общее собрание ДонНУ рекомендовало кандидатуру Шевченко на продление контракта, также кандидатуру Шевченко рекомендовал и Кадровый комитет министерства образования и науки Украины.

По информации источников НОВОСТИ.dn.ua, контракт с Шевченко не был продлен с подачи премьер-министра Николая Азарова и Президента Украины Виктора Януковича. Что не удивительно. Ведь политика распространяет свое влияние также и в сферы науки и образования для штампования «кадров», необходимых этой политической системе.