---
title: "Франция и кочевники"
date: "2010-07-30"
author: ""
---

# Франция и кочевники

**2010-07-30** 

Президент Франции Николя Саркози начинает новую кампанию за этническую чистоту страны: 300 нелегальных лагерей кочевников приказано закрыть, их обитателей - выдворить из страны.

"Решено, что в течение трех месяцев половина нелегальных лагерей будет снесена, это около 300 стоянок. Мы приступим к немедленной депортации цыган, которые были замечены в нарушении общественного порядка или мошенничестве, в Румынию и Болгарию" - заявил министр внутренних дел Франции Брис Ортефе, которого цитирует канал "Вести".

Из примерно 400 тыс. цыган - последний раз перепись кочевников проводилась в 1990 году - 95% французы, но есть и оставшиеся пять процентов, нелегальные эмигранты.

Их-то правительство и обвиняет в работорговле, эксплуатации детского труда, наркотрафике и сутенерстве. В 2009 году 8 тыс. человек выслали в Румынию, две трети тут же вернулись обратно. Теперь решили действовать еще жестче.

"Если Саркози думает, что жесткими мерами он успокоит нашу молодежь, он ошибается. Молодежь у нас неспокойная", - считает президент Французской ассоциации цыган Алис Жануэль.

Неспокойная настолько, что сразу в двух французских городах в последние дни едва не пришлось вводить чрезвычайное положение. В альпийском Гренобле и городке Сент-Эньян в центральной Франции толпа цыган пошла штурмом на полицейские участки, вооруживший топорами и кусками арматуры. Сожженные автомобили, битые стекла и срубленные деревья - месть за то, что местные полицейские при попытке задержания застрелили человека из табора.

По материалам liga.net