---
title: "Преобразования в кубинской экономике"
date: "2010-08-04"
author: "В. Книголюб"
---

# Преобразования в кубинской экономике

**2010-08-04** В. Книголюб

На закрытии заседания Национальной ассамблеи седьмого созыва Председатель Государственного совета Кубы Рауль Кастро объявил о ряде мер, направленных на улучшение и обновление экономической модели страны, с целью предотвращения влияния мирового экономического кризиса. Глава кубинского государства рассказал об инициативах, согласованных во время последнего заседания Совета Министров 16 и 17 июля этого года. 

 «Комплекс мер, принятых для значительного сокращения штатов в государственном секторе, предполагает их внедрение по этапам», - сказал глава государства во время заседания парламента.

Первый этап планируется завершить в первом квартале следующего года, когда будут модифицированы положения о рабочих местах и заработной плате работников, а также о безработных и прервавших деятельность в группе учреждений центральной администрации государства. Намечается отмена патерналистского подхода, который мешает стимулированию желания работать, чтобы жить, и тем самым считается возможным снизить непроизводительные расходы, включая равную оплату по труду, независимо от стажа работы, обеспечение гарантиями людей, которые в течение длительного времени не работают. 

 Совет министров также принял решение расширить сферу индивидуальной трудовой деятельности, с использованием в качестве альтернативы трудоустройства освобожденных работников. На основании этого будут ликвидированы нескольких существующих запретов на выдачу новых лицензий и коммерциализацию некоторых продуктов производства, сделав более гибкой систему трудовых договоров для свободной рабочей силы, уточнил он.

Одновременно с новыми положениями, на заседании была одобрена реализация новой налоговой системы для индивидуальной трудовой деятельности в новых экономических условиях, чтобы гарантировать вклад в социальную защиту тех, кто займется новыми видами трудовой деятельности: подоходный налог на продажу, и налог на использование рабочей силы теми, кто будет нанимать работников.

В ближайшее время будет проведен расширенный пленум Национального Совета профессиональных союзов, который подробно обсудит эти важные решения, являющиеся структурными и концептуальными изменениями в интересах сохранения и развития социалистической системы на Кубе, сделав ее более устойчивой в будущем.

И хотя в заявлении Рауля Кастро подтверждается, что политическая и социальная система останется постоянной и не может быть заменена другой, мы не можем не выразить опасения. Ведь товарные отношения, рынок, всегда приводят к капиталистическим отношениям.

По материалам www.prensalatina.ru