---
title: "В Алма-Ате зверски избит правозащитник Жамбул Тулегенов"
date: "2010-08-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Алма-Ате зверски избит правозащитник Жамбул Тулегенов

**2010-08-05** Автор неизвестен

69-летнего Жамбула Тулегенова зверски избили по дороге домой, когда он проходил мимо вокзала Алматы-1. Как и много лет подряд он возвращался вечером в субботу 31 июля по обычному маршруту, когда на него неожиданно напали трое парней и что самое интересное две девушки! Нападавшие пытались видимо инсценировать ограбление, так как у пострадавшего пропал сотовый телефон, но главное их интересовали документы, обличающие финансовые махинации «Темир Банка».

Молодые люди прекрасно одетые и приехавшие на дорогой иномарке долго и упорно избивали Жамбула Тулегенова, пока тот не потерял сознание. Покушавшиеся на жизнь пенсионера оставили его лежащим на середине улицы, пока сам Жамбул не очнулся уже утром 1 августа и не позвал на помощь прохожих. В результате нападения Тулегенов получил перелом голени, черепно-мозговую травму и многочисленные ушибы и гематомы. Долгое время активисты движения ипотечников «Оставим народу жилье» даже и не знали о покушении, и только вечером 3 августа Есенбеку Уктешбаеву позвонила знакомая избитого правозащитника.

Напомним, что 21 июля Жамбул Тулегенов подал в суд на «Темир Банк», требуя пересмотреть пункты ипотечного договора своего клиента, который был, по его мнению, сознательно обманут банком. Ему посредством расчетов удалось доказать не в одном суде, что банки намеренно не указывают формулы расчета банковского вознаграждения и тем самым умышленно вводят в заблуждение заемщиков. Таким образом, была вскрыта целая мошенническая схема работы многих казахстанских банков второго уровня, посредством которой сотни тысяч граждан, взявших кредиты под залог жилья, оказались преднамеренно втянутыми в долговую яму.

Подробней о начале процесса вы можете посмотреть на видео портале [http://stan.tv/news/16918/](http://stan.tv/news/16918/), а также прочитать статью в газете «Время» [http://www.time.kz/index.php?newsid=15677](http://www.time.kz/index.php?newsid=15677) о прежних судебных процессах Жамбула Тулегенова, который своими расчетами обличал махинации банков. Причиной, которая явилась определяющей для бывшего инженера начать правозащитную деятельность, стало самоубийство его знакомой, залезшей в долговую ипотечную яму. И его деятельность стала примером для многих заемщиков с интересом наблюдавших за его процессами и поддерживающих его требования.

Успешная деятельность Жамбула Тулегенова и развал позиций «Темир Банка» в суде Илийского района Алматинской области, видимо и стали главным лейтмотивом нападения. Руки службы безопасности банков видны невооруженным взглядом. Видимо их террористическая акция поощрялась и казахстанскими спецслужбами, заинтересованными в прекращении активных выступлений правозащитника по разоблачению мошенничества банков и их сговора с Агентством по Финансовому Надзору (АФН). Таким образом, банки и власть пытаются силовыми методами запугать всех, кто пытается оспорить и вскрыть данные темные схемы и пытается в судебном порядке отстоять свои права.

Это полностью подтверждается тем, что сотрудники полиции, ведомственной охраны и спецслужб отказали активистам ОНЖ и журналистам встретиться с Жамбулом Тулегеновым в городской больнице № 4. И только благодаря поднятому скандалу в палату отделения травматологии удалось пройти лишь лидеру движения ипотечников Есенбеку Уктешбаеву. Активисты движения «Оставим народу жилье» и «Казахстан 2012» считают эти действия преднамеренными, с целью недопущения огласки и информирования общественности о развязанном терроре в отношении правозащитников. Лидеры общественных организаций, входящих в движение «Казахстан 2012», намерены провести 5 августа пресс-конференцию и выступить с заявлением по поводу этого покушения, где и оповестят о своих планах по организации кампании протеста против действий службы безопасности банков и государственных спецслужб.

http://www.socialismkz.info/news/2010-08-04-719