---
title: "Годовщина бомбардировки Хиросимы"
date: "2010-08-06"
author: ""
---

# Годовщина бомбардировки Хиросимы

**2010-08-06** 

Сегодня исполняется 65 лет со дня атомной бомбардировки города Хиросима. В этом году впервые на траурных церемониях присутствуют представители ядерных государств - в частности, Соединенных Штатов, Великобритании и Франции. Впервые посетил поминальные мероприятия и Генсек ООН.

6 августа 1945 года в 08:15 по местному времени американский бомбардировщик B-29 «Энола Гей», пилотируемый Полом Тиббетсом и бомбардиром Томом Фереби, сбросил на Хиросиму первую в истории человечества атомную бомбу, примененную на войне, под названием «Малыш». Она взорвалась примерно в 600 метрах над поверхностью и была эквивалентна 20 килотонн тринитротолуола.[ ](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B0#cite_note-2)

Значительная часть города была разрушена, взрывом было убито 70 тысяч человек, еще 60 тысяч умерли от лучевой болезни, ожогов и ранений. Примерно 2000 человек из этого числа (ещё 800-1000 умерших от последствий взрыва) были японскими американцами, учившимися здесь до войны и интернированными в Японии. Вероятно, сотни американских военнопленных также погибли. Радиус зоны полного разрушения составлял примерно 1,6 километра, а пожары возникли на площади в 11,4 квадратных километра; 90 % зданий Хиросимы было либо повреждено, либо полностью уничтожено. За первые полгода после бомбардировки умерли 140 тыс. человек.

По материалам liga.net и Википедии