---
title: "Косметические изменения колумбийского режима"
date: "2010-08-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Косметические изменения колумбийского режима

**2010-08-07** Автор неизвестен

В Колумбии сегодня состоится инаугурация нового президента страны Хуана Мануэля Сантоса. На этой должности он сменит Альваро Урибе, управлявшего страной последние 8 лет.

Как передает канал "Вести", торжественная церемония пройдет на центральной площади колумбийской столицы Боготы, словно в издевку носящей имя героя-освободителя Симона Боливара. К участию в торжествах приглашены более 5 тысяч человек. До официальной части утром того же дня М. Сантос пройдет индейский обряд посвящения в поселении на морском побережье Колумбии.

На церемонии будут присутствовать 13 глав латиноамериканских государств, в том числе Аргентины, Бразилии, Мексики, Перу, Уругвая, Чили, а также наследный принц Испании. Заметным является отсутствие в этом списке венесуэльского президента Уго Чавеса, который 22 июня разорвал дипотношения с Колумбией из-за обвинений со стороны правительства Урибе в адрес Каракаса в укрывании экстремистов. У. Чавес выразил надежду, что "ему удастся наладить продуктивный диалог с новым руководством Колумбии", однако приехать в Боготу отказался.

Около 160 тысяч полицейских и 220 тысяч военнослужащих, а также сотрудники спецслужб будут обеспечивать безопасность 7 августа. Жесткие меры безопасности отчасти являются отголоском событий, произошедших во время инаугурации Урибе в 2002 году, когда боевики Революционных вооруженных сил Колумбии осуществили ряд терактов в столице, в том числе в непосредственной близости от здания правительства, в котором проходила церемония. Напомним, что Повстанцы до сих пор удерживают значительную часть территроии Колумбии.

По материалам liga.net