---
title: "Монумент независимости в центре Киева может обвалиться в любой момент"
date: "2010-08-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Монумент независимости в центре Киева может обвалиться в любой момент

**2010-08-11** Автор неизвестен

Монумент независимости в виде женщины с калиновой веткой на колонне, возведенный на центральной площади украинской столицы в 2001 году, может обвалиться со дня на день. Причина этого лежит в скоплении еще с зимы внутри памятника большого количества влаги, которая разрушает металлическую конструкцию. Коррозии подвержена нижняя часть колонны. По словам начальника управления охраны памятников Руслана Кухаренко избежать этой проблемы можно было, еще при установлении фигуры снабдив монумент электрическим обогревом.

Напомним, статуя была разработана архитектором Анатолием Кущем и вылита всего за 2 месяца. По проекту она должна быть способна выдержать ураган, который срывает крыши домов и переворачивает автомобили. Разработчики утверждают, что система устойчивости монумента независимости во многом повторяет систему «Родины-матери» - памятника победе над фашизмом. Однако, Родина-мать стоит с 1981 года, и, как утверждают специалисты, должна простоять свыше 150 лет, чего никто, очевидно, не возьмется утверждать о монументе на Майдане, который не простоял еще и 10 лет. Прямо удивительно, как архитекторы монумента ухитрились не учесть такого нехитрого фактора как коррозия. Как это ни комично, статуя действительно оказалась символом украинской независимости - такая же беспомощная и ни на что не годящаяся.

По материалам 5 канала и других СМИ