---
title: "Бюджетников в ВУЗы больше не берут"
date: "2010-08-12"
author: ""
---

# Бюджетников в ВУЗы больше не берут

**2010-08-12** 

Списки закрыли досрочно. В вузах оправдываются: охотились за лучшими. Большинство вузов уже набрали себе бесплатных студентов.



Во вторник был последний день, когда абитуриенты могли сдать оригиналы документов в вузы, куда они проходили по набранным баллам. Итог этой пятидневной кампании по подносу документов оказался весьма неожиданным — во многих, прежде всего, престижных вузах, обнаружился недобор на бюджетные места! Возникло это из-за того, что абитуриенты могли подавать документы сразу в несколько вузов. И, вероятно, предпочли гарантированно поступить в менее престижный, нежели в последний момент остаться за чертой списка в престижном. Поэтому приемные комиссии в срочном порядке начали обзвон студентов, которые по рейтинговым спискам шли ниже, заполняя места за их счет. Проблема в том, что студенты ориентировались на «вторую волну» — по правилам приема, утвержденным Минобразования, в среду вузы должны были опубликовать скорректированные списки и завершить зачисление до 15 августа. Абитуриенты, попадавшие в этот список, логично полагали, что у них есть еще 5 дней, чтобы довезти оригиналы документов. На деле же вузы списки бюджетников уже закрыли, закрыв недобор теми, до кого смогли дозвониться. Причиной спешки общественные наблюдатели называют желание вузов зачислить «своих» (то есть банальную коррупцию), а в самих университетах оправдываются — просто хотели успеть зачислить самых лучших.



«Многие студенты, которые могли бы еще подать документы по скорректированным спискам, обнаружили, что списки уже закрыты, вузы зачислили тех, у кого баллы ниже, но они привезли оригиналы документов первыми. Не исключаю, имел место обзвон «своих». А те, у кого более высокий балл, остались ни с чем», — говорит руководитель общественного движения «Опора» Ольга Айвазовская. Есть и еще один нюанс: некоторые вузы отказываются отдавать обратно оригиналы, если студент вдруг передумал, обнаружив, что по рейтингу проходит в другой вуз.



В вузах оправдываются: абитуриенты, мол, сами виноваты. «Многие указывают в заявлениях неправильный номер, и мы не можем им дозвониться», — рассказал нам секретарь приемной комиссии Киево-Могилянской академии Вячеслав Невенчаный. «Мы обзванивали по порядку в рейтинговом списке, а не «своих». Все вузы спешат с зачислением, чтобы отобрать себе самых лучших», — говорит проректор Киевского нацуниверситета Владимир Бугров.



«У ряда вузов будут проблемы с заполнением бюджетных мест. Именно поэтому мы дали срок до 15 августа, чтобы приемные комиссии успели обзвонить тех, кто по скорректированным спискам может быть зачислен. Но вузы, закрывшие списки, ничего не нарушают — в приказе сказано не позднее 15 августа, а не про пять дней», — говорит замдиректора Департамента высшего образования МОН Николай Фоменко.

Театр абсурда под названием "Украинское образование" продолжает сверкать новыми, доселе невиданными гранями. Похоже, даже о злом умысле сейчас можно говорить лишь с натяжкой, ведь то, что мы наблюдаем сейчас - это скорее рукотворный хаос.