---
title: "Титановую отрасль Украины отдадут олигарху Фирташу"
date: "2010-08-12"
author: ""
---

# Титановую отрасль Украины отдадут олигарху Фирташу

**2010-08-12** 

Сегодня в Украине разгорелся очередной скандал в связи с намерениями Кабмина поставить во главе Государственного холдинга «Титан Украины» Александра Нечаева, человека лояльного к олигарху Дмитрию Фирташу - самого популярного игрока газового рынка. Оппозиция во главе с Тимошенко заявляет о сращивании олигархов и власти (хотя в ее бытность премьером происходило то же самое), а в Партии Регионов говорят о необходимости централизации титановой отрасли, чтобы сделать ее более эффективной.

В состав ГХК «Титан Украины» войдут государственные пакеты акций в размере 100% ОАО «Сумыхимпром», ГАК «Титан», осуществляющего корпоративное управление 50%+1 акция ЗАО «Крымский титан» и Запорожского государственного титаномагниевого комбината после преобразования его в ОАО.

Данная отрасль не является убыточной, наоборот: в 2009 указанные предприятия принесли государству 90 млн. грн. чистой прибыли. Это уже второй подарок украинского правительства Фирташу - этим летом оно добровольно отвазалось от претензий на спорные 12 млрд кубометров газа в пользу фирташевской компании «РосУкрЭнерго».

Напомним, Дмитрий Фирташ был одним из главных спонсоров президентской кампании Виктора Януковича и имеет прочные позиции в правящей Партии Регионов. Теперь он авткивно восстанавливает все, потерянное при премьерстве Тимошенко, даже с лихвой.

По материалам «Экономические известия»