---
title: "Безумное своеволие, выдающее себя за спасение России от засухи и пожаров"
date: "2010-08-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Безумное своеволие, выдающее себя за спасение России от засухи и пожаров

**2010-08-13** Автор неизвестен

Председатель совета директоров группы компаний «Вашъ финансовый попечитель» Василий Бойко-Великий разослал сотрудникам обращение, в котором призывает всех к покаянию для борьбы с засухой и пожарами в России. Совет директоров ОАО «Русское молоко» (одного из предприятий группы «Вашъ финансовый попечитель») решил принять меры для исправления ситуации с пожарами в России, предложенные Бойко, так как аномальная жара на территории России - это наказания за грехи русского народа.

До 14 октября, то есть до праздника Покрова пресвятой Богородицы, все крещеные сотрудники фирмы помимо регистрации в ЗАГСе должны обвенчаться и в церкви. А все, кто не успеет или не захочет сделать этого до 14 октября этого года - будут уволены.

Также «все сотрудники, совершающие или способствующие совершению аборта, подлежат увольнению по сокращению с должности".

А в течение года все сотрудники должны пройти утвержденный Министерством образования школьный курс «Основы православной культуры».

Юристы и хранители прав людей видят в таком обращении к сотрудникам только признаки дискриминации работников по религиозным убеждениям и слабо проявляют свое возмущение явным пренебрежением Конституцией.

Но Василий Бойко считает, что никакого нарушения законодательства или прав человека в его требованиях нет. Он говорит, что у каждой компании «есть понятие дресс-кода, когда от сотрудников требуют определенного стиля одежды», что иногда от сотрудников требуется знание наизусть гимна компании, участия в корпоративных мероприятиях. А для компании Бойко, по его словам, «естественен духовный дресс-код, который изложен в этом обращении».

Также Бойко-Великий утверждает, что нарушения трудового кодекса в его обращении нет. «Увольнять мы будем только по собственному желанию, если тот или иной сотрудник не хочет быть вместе с нами и соблюдать те требования, которые компания предъявляет. Либо мы просто сократим его должность. Мы всегда строго придерживаемся закона», - говорит он.

Напомним, что Василий Бойко известен благодаря большому количеству корпоративных конфликтов, в которых была замешана группа «Вашъ финансовый попечитель». А в 2007 году предприниматель Бойко был арестован по обвинению в мошенничестве в особо крупном размере с земельными паями в Рузском районе Московской области. В октябре 2008 года Василий Бойко был выпущен под беспрецедентный для того времени залог в 50 миллионов рублей. В процессе следствия сотрудники МВД также сообщали, что Бойко является фигурантом еще 5 уголовных дел, среди которых фигурируют и рейдерские захваты «объектов недвижимости в Москве».

Учитывая последние факты, совершенно не удивляют уже заявления Бойко и его безумные идеи возврата к средневековью, если не к первобытному обществу с их верой в обряды по вызову дождя. И еще более страшным, но таким же неудивительным было бы, если бы такие требования главы компании были приняты как «дресс-код». Ведь власть капитала сильнее любого закона, защищающего права человека. Но капиталисты, которым церковь еще необходима как институт для поддержания власти, еще не потеряли совсем рассудок и не позволят идеям Бойко воплотиться в жизнь, ведь это явный признак загнивания церкви и ее связи с капиталом.