---
title: "Тиражи и рекламные бюджеты газет упали во всем мире"
date: "2010-08-13"
author: "В. Книголюб"
---

# Тиражи и рекламные бюджеты газет упали во всем мире

**2010-08-13** В. Книголюб

Всемирная газетная ассоциация (WAN-IFRA) опубликовала отчет, согласно которому в 2009 году тиражи печатной прессы по всему миру упали на 0,8 процента. Еще сильнее за кризисный год упали рекламные сборы газет - их объем снизился на 17 процентов.

Продажи бумажных газет незначительно (на один процент) выросли в Азии и почти на пять процентов в Африке. Что же касается Европы, Северной и Южной Америки, а также Австралии и Океании, то в этих регионах наблюдается явный отток читателей ежедневной прессы в сторону бесплатных медиа, в основном электронных.

Падение продаж печатной прессы в 2009 году стало первым за последние пять лет. В то же время WAN-INFRA прогнозирует, что в ближайшие годы перераспределение доходов (прежде всего рекламных бюджетов) будет происходить в сторону интернета. В странах СНД интернет пока не является для издателей самой выгодной рекламной площадкой, но перспективы развития рекламного рынка там очень велики. Так например, по данным WAN-INFRA, аудитория российских пользователей интернета за 2009 год выросла на 28,5 процента.

Доля интернета в рекламных доходах газеты в течение пяти лет может вырасти с 8 до 35-40 процентов. Для примера, самый популярный сайт среди печатных изданий в мире принадлежит британской The Guardian - его посещают 37 миллионов читателей в месяц.

Так что постепенно в связи с кризисами, Интернетовские издания постепенно вытесняют бумажные.