---
title: "Учеба в вузах Украины не может стоить меньше 8 тысяч гривен"
date: "2010-08-14"
author: ""
---

# Учеба в вузах Украины не может стоить меньше 8 тысяч гривен

**2010-08-14** 

Министр образования и науки Украины Дмитрий Табачник выразил вчера на пресс-конференции уверенность, что учеба в украинских вузах сегодня не может стоить меньше 8000 гривен в год. Эти слова министра - результат проведенного его министерством исследования ситуации с контрактной оплатой учебы в Украине. Цену ниже 8 тысяч Табачник назвал «демпингованием», добавив, что такая цена продиктована необходимостью поддержания материально-технической базы и выплатой зарплат преподавателям. При этом, по словам министра, чем лучше преподавательский состав вуза (очевидно, это определяется количеством кандидатов и докторов) и чем лучше материально-техническая база (тут, очевидно, имеется в виду раскручиваемая в нынешнем образовании компьютеризация учебного процесса), тем выше должна быть оплата за учебу (потому что выше качество обучения).

Конечно, для большинства людей, не вовлеченных в процесс образования, слова Табачника покажутся справедливыми. Однако сами студенты и преподаватели отлично знают, что ни кандидаты и доктора, все чаще фиктивно приписанные к кафедрам, ни компьютеризация не в состоянии спасти сегодняшнее образование от полного застоя, в котором оно находится. Инновационные технологии и методики обучения, внедряемые сегодня в вузах, в сущности повторяют средневековые методы тупой зубрежки, вся разница состоит в использовании технических средств - компьютеров, но ведь внутреннего смысла подхода они никак не меняют. Сегодня обучение все еще, к стыду человечества в 21 веке, построено на запоминании, а не на активном понимании. Но ведь все эти басни рассчитаны на родителей абитуриентов, которые, конечно, чувствуют себя как маленькие мокрые кролики перед пастью большого могущественного удава - системой высшего образования.

А то, что Табачник упомянул о демпинге (т.е. сбивании цены, чтобы получить больше покупателей, чем конкуренты), просто умиляет. Так трогательно и наивно министр раскрывает всю рыночную сущность нашего нынешнего образования! Браво, дорогой министр, браво, дорогие продавцы и покупатели, и да здравствует честная конкуренция на рынке промывания мозгов!

По данным http://portal.lviv.ua