---
title: "Милиции в Украине скоро не будет. Так решили в России"
date: "2010-08-15"
author: ""
---

# Милиции в Украине скоро не будет. Так решили в России

**2010-08-15** 

Президент РФ Дмитрий Медведев предложил переименовать российскую милицию в полицию, сообщает РИА Новости. По его словам, "пришла пора вернуть милиции ее прежнее наименование и именовать в дальнейшем наши органы правопорядка полицией".

Кроме того, глава государства заявил, что новая редакция законопроекта "О милиции" уже готова и с 7 августа вывешена на сайте zakonoproekt2010.ru для обсуждения. Обсуждение будет вестись до середины сентября.

Идея переименовать милицию в полицию принадлежит главе Счетной палаты РФ, бывшему главе МВД РФ Сергею Степашину. 21 января он предложил создать в стране профессиональную полицию, поскольку в то время ходили слухи о том, что милиция общественной безопасности будет упразднена.

Несколькими днями спустя, главный советник главы МВД УКраины Константин Стогний заявил, что при МВД была создана рабочая группа по переименовании украинской милиции в полицию. «С названием нужно будет определиться, ведь нам слово «полиция» не подойдет - в Украине полицейских по старой памяти могут называть «полицаями», - сказал Стогний. Он пообещал, что на сайте МВД будет открыто онлайн-обсуждение этой идеи.

«Систему МВД надо сначала реформировать снизу доверху. И лишь потом думать о новом названии», - считает генерал-майор милиции, экс-начальник Департамента ГАИ МВД Украины Алексей Калинский. Генерал-полковник и бывший первый замминистра внутренних дел Михаил Корниенко думает иначе: «Я - за переименование. И называться наши подразделения должны «полицией» (от древнегреческого полис - государство, город). Ведь слово «милиция» (от лат. militia - войско) носит определенный смысл, который годится лишь для революционных потрясений, это своеобразное народное ополчение. Кроме того, со временем полиция должна быть выделена внутри МВД в некое отдельное подразделение, а функции самого МВД надо пересматривать, они шире, чем у полиции. Например, в МВД должны входить подразделения, ведающие миграцией, охраной госграницы...».

В то же время, в МВД заверяют, что без обсуждения общественности менять название милиции никто не будет. Об этом на пресс-конференции в Киеве заявил заместитель министра МВД Леонид Зима.

«Это будет принято все равно не на уровне МВД - необходимо будет вносить изменения в Закон «О милиции», во многие другие законодательные акты, а это должна делать Верховная Рада. Но без обсуждения общественности этот вопрос решен не будет. Спонтанно это делаться не будет», - подчеркнул Зима.

Не так давно мы уже публиковали статью о том, как политика правительства Украины касательно трудового законодательства почти полностью повторяет политику России в той же области ([http://propaganda-journal.net/2289.html](/2289.html)). Сегодня мы ещё раз имели возможность убедиться, что действия украинских властей полностью копируют действия российских, но уже по другому вопросу. Сегодня остаётся только посочувствовать ещё тем, кто верит, что Украина становится более демократической державой, - в принципе, как и тем, кто считает Януковича новым украинским диктатором. Ошибаются и те, и другие, но проблема даже не в этом. Ведь пока ещё совсем не известно, что на самом деле означает такое, на первый взгляд кажущееся слепым, следование российским государственным нововведениям. Пока лишь ясно, что это не просто симпатия, а настоящая серьёзная политика - притом явно «одновекторная» - копируется исключительно плохое, реакционное, как, впрочем, и у Запада.

По материалам Вести.Ru, Форум.