---
title: "Пожар в Киеве"
date: "2010-08-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пожар в Киеве

**2010-08-15** Автор неизвестен

Над западной окраиной Киева поднимается огромный столб дыма, вызывающий ассоциации с ядерным столбом, он виден на много километров и плавно переходит в облако в красивое кучевое облако, которое, видимо, и образуется в результате конденсации влаги вокруг частичек этого дымового столба. По сообщениям некоторых агентств, горит Киевский станкостроительный завод. Другие пишут, ссылаясь при этом на заявление МЧС, о том, что пожар охватил склады сети ceпермаркетов бытовой техники "Эльдорадо", хотя одно другого не исключает, поскольку, как известно, большинство заводов сегодня или сами превратились в супермаркеты или сдают свои помещения под склады. В качестве причины пожара предполагается взрыв газового балона на крыше корпуса №1 станкостроительного завода, но пока это точно не установлено.

Киевский станкостроительный завод когда-то выпускал первоклассные станки с ЧПУ, которые поставлял во многие страны мира. но перестал работать практически сразу же после развала Союза. Был "реорганизован" в производственное объединение, состоящее из 19 самостоятельных единиц, хотя реально там никто ничего не производил и осталось доживать до пенсии чуть больше трех сотен рабочих. В последнее время производство, судя по рекламе, начало возобновляться. Данных о его масштабах нет, но, видимо, они куда более скромные, чем в прежние времена.

Нужно сказать, что это уже не первый крупный пожар на киевских предприятиях за этот год. Так, четыре месяца назад[ горел "Киевприбор"](https://propaganda-journal.net/2201.html). В последние же несколько дней горели заводы в Шостке и Черкассах.