---
title: "Голодомор больше не является геноцидом украинского народа"
date: "2010-08-16"
author: ""
---

# Голодомор больше не является геноцидом украинского народа

**2010-08-16** 

К осени Партия регионов намерена изменить закон о Голодоморе, убрав оттуда упоминание о геноциде украинского народа. Регионалы солидарны с позицией нового директора Института национальной памяти, коммуниста Валерия Солдатенко. В своем последнем интервью он заявил, что «голод не был этноцидом украинского народа. Никто, сидя на троне, не принимал решения о том, «как бы мне уморить голодом украинскую нацию».

Глава института также подчеркнул, что никаких документов, подтверждающих, что советская власть морила людей голодом, ни у кого нет, но, бесспорно, голод-33 был трагедией и Институт национальной памяти продолжит заниматься этой темой. Это заявление вызвало бурю негодования у национал-патриотов. «Неслыханной чушью» назвал его экс-министр обороны Анатолий Гриценко. А «Наша Украина» потребовала увольнения Солдатенко, так как он своим заявлением «подрывает основы безопасности страны, порочит национальную честь, достоинство и историю украинского народа». Более того, партия Ющенко хочет лишить Солдатенко всех научных степеней и званий (он - профессор, доктор исторических наук, член-корреспондент Национальной академии наук Украины). Также партийцы припомнили старую идею Ющенко сажать в тюрьму за отрицание геноцида украинцев и намерены обратиться к ГПУ с таким требованием.

Несмотря на смелость заявления Солдатенко, государство не растерялось и сразу же переиначило его слова на свой лад. В этом, собственно говоря, и заключалась вся суть «солидарности» регионалов с позицией Солдатенко. Ведь понятное дело, что никакого согласия по этому пункту быть не может. «Философия Солдатенко совпадает с выводами, которые сделал Совет Европы. Та же позиция у Президента и Партии регионов. Уверен: назрел вопрос о внесении изменений в закон о Голодоморе. Слово «геноцид» должно исчезнуть, мы должны говорить о Голодоморе как трагедии украинского народа, который пережил ее вместе с другими народами. Соответствующий законопроект уже внесен в парламент, и мы осенью его примем. Уверен: наше решение с одобрением будет принято в Европе», - рассказал первый замглавы фракции Партии регионов Михаил Чечетов.

Говоря прямым текстом, слово «геноцид» должно исчезнуть не в пользу советской власти, которая геноцида никакого не совершала (что, надо полагать, и имел в виду Солдатенко), а в пользу того, что это, всё-таки, был геноцид, но не только украинского народа, а и всех других. Таким образом, положение не только не улучшается, но и ухудшается. Ведь если раньше утверждали, что большевики уничтожали один только украинский народ в составе СССР (такая формулировка давала неограниченное количество поводов для всех националистических и фашистских мракобесий) и отдельно - другие народы, то теперь утверждают, что украинский народ уничтожали не отдельно, а наряду со всеми остальными народами, одновременно и комплексно. Получается, что, действительно, никто, сидя на троне, не принимал решения о том, «как бы мне уморить голодом украинскую нацию». «Никто», сидя на троне, думал о том, как бы ему уморить голодом весь Советский Союз. Новая формулировка, предложенная регионалами, поистину шикарна, ведь убрав слово «геноцид» из закона они не только не изменили значение закона, но и сделали его звучание ещё более кровожадным.

Напомним, что ещё 27 апреля Виктор Янукович на сессии ПАСЕ в Страсбурге заявил, что считает несправедливым называть Голодомор 1930-х годов геноцидом украинского народа, чем, по сути, уже тогда отменил принятое Верховной Радой в 2006 году постановление.

 

 

По материалам Форум, Сегодня и других СМИ.