---
title: "Кризис добрался до клерков"
date: "2008-10-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кризис добрался до клерков

**2008-10-20** Автор неизвестен

Компания *X5 Retail Group*, которая объединяет торговые сети "Пятерочка" и "Перекресток", сократит до 30% сотрудников в головном и региональных офисах. Об этом в интервью журналу *Smart Money* заявил главный исполнительный директор *X5 Retail Group* Лев Хасис.

По словам Хасиса, часть уволенных административных работников получит должности в магазинах компании. Однако какие именно вакансии им будут предложены, топ-менеджер *X5 Retail Group* не уточнил.

Кроме того, компания из-за кризиса заморозила большое количество проектов, запланированных на 2010-2011 годы.

Ранее правительство России рекомендовало ВТБ и Сбербанку, двум крупнейшим госбанкам, кредитовать продуктовые сети страны. *X5 Retail Group*, как и еще восемь крупных сетей, вошла в список компаний, которые смогут претендовать на такие кредиты. Однако, по словам Хасиса, ритейлеры пока этих денег не получили.

Российские СМИ сообщали, что "Альфа-групп", основной владелец *X5 Retail Group*, заложила банкам почти 50% акций компании.

*Х5 Retail Group* была основана в 2006 году после слияния "Пятерочки" и "Перекрестка", одних из крупнейших российских сетей супермаркетов. На бирже обращается почти 28% бумаг компании.

А ведь наверняка эти "белые воротнички" думали, что они - "средний класс", что уж до них-то никакой кризис не доберется. Или старались не думать вообще. Это ведь трудно, неприятно и зачастую просто опасно.