---
title: "Составлен рейтинг греховности областей Украины"
date: "2010-08-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Составлен рейтинг греховности областей Украины

**2010-08-16** Автор неизвестен

Один из украинских еженедельников составил рейтинг греховности областей Украины. Журналисты руководствовались статистическими данными за 2009-2010 годы. Статистику соотнесли с восемью греховными страстями, которые выделяет православная церковь. Так, о распространении чревоугодия судили по числу людей с избыточным весом, похоти - по случаям венерических заболеваний (на душу населения), сребролюбия - по зарегистрированным случаям взяточничества, гнева - по числу умышленных убийств и нанесения тяжких телесных повреждений. Приверженность украинцев печали оценивали по социологическим исследованиям (устанавливающим долю счастливых/несчастливых людей в обществе), приверженность унынию - по числу самоубийств, склонность к тщеславию - по числу именных автомобильных номерных знаков на сто тысяч жителей. Как оценивали приверженность гордыне, не уточняется. В рейтинге первое место (по степени «греховности») заняла Одесская область (142 балла). Наибольшее количество баллов она набрала за «сребролюбие». Второе и третье места поделили Донецкая и Луганская области, набрав по 126 баллов. В первом регионе наиболее распространенным грехом является гнев, во втором - сребролюбие. Четвертое и пятое места заняли Днепропетровская и Сумская области. В первой, как следует из журналистского анализа, господствуют такие грехи, как похоть и тщеславие, во второй - уныние.

Теперь уже и журналисты - люди, которых всегда считали крайне придирчивыми и способными во всём докопаться до истины, оказываются на службе у церкви. Воистину, объяснять общественные процессы волей бога - это просто и удобно. Особенно, когда дело касается сдачи статьи в срок.

По материалам Gala.net, Першоджерело