---
title: "Четыре тысячи тайваньцев заблокировали дорогу к нефтеперерабатывающему заводу"
date: "2010-08-17"
author: "В. Книголюб"
---

# Четыре тысячи тайваньцев заблокировали дорогу к нефтеперерабатывающему заводу

**2010-08-17** В. Книголюб

Около четырех тысяч жителей тайваньского города Майляо и его окрестностей заблокировали три основные дороги, ведущие к нефтеперерабатывающему заводу Formosa Petrochemical Corp's, сообщает 17 августа агентство Reuters.

Местные жители требуют от руководства предприятия ужесточить требования к безопасности работы, а также выплатить компенсации ущерба, понесенного фермерами и рыбаками из-за трех аварий, произошедших на заводе за последний год. Только в июле 2010 года на заводе было зафиксировано два пожара. Предложенная компанией компенсация оказалась в четыре раза меньше той, которую желают получить пострадавшие.

Представители администрации завода, пожелавшие остаться неназванными, уже заявили журналистам, что акция протеста скажется на поставках нефтепродуктов. Они пообещали, что нефтепродукты, предназначенные для экспорта, будут поставляться в прежнем объеме, однако снабжение Тайваня топливом может быть нарушено.

Завод в Майляо является пятым по величине нефтеперерабатывающим предприятием в Азии. Ежедневно он перерабатывает около 540 миллионов баррелей нефтепродуктов.

Наверно о такой значимости завода знают не только рабочие, которые справедливо выдвигают свои требования и вынуждены идти на крайние меры, но и работодатели. Но последние готовы на любые жертвы, дабы увеличить свои прибыли, в том числе и на гибель людей на заводе.

По материалам alertnet.org