---
title: "Китай занял второе место по ВВП"
date: "2010-08-17"
author: "В. Книголюб"
---

# Китай занял второе место по ВВП

**2010-08-17** В. Книголюб

Объем валового внутреннего продукта /ВВП/ Китая по итогам 2-го квартала 2010 г превзошел аналогичный показатель Японии. КНР, таким образом, стала второй крупнейшей экономикой мира после США, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ. Согласно опубликованным статистическим данным, объемы ВВП Японии и Китая за указанный период составили соответственно 1,286 трлн и 1,335 трлн долл.

Вместе с тем китайские чиновники и правительственные эксперты в своих комментариях традиционно постарались принизить значение данного факта, указав, что абсолютные показатели ВВП в данном случае не отражают реальное экономическое могущество государства.

"Китай является развивающейся страной, - заявил представитель министерства торговли КНР Яо Цзянь. - Структуру китайского экономического развития по-прежнему надо совершенствовать, необходимы усилия для повышения качества экономики и жизни людей". Он указал, что в стране за чертой бедности находятся более 40 млн человек. "Мы должны говорить прежде всего не об абсолютных показателях ВВП, а о размере ВВП на душу населения", - подчеркнул Яо Цзянь.

В 2009 г средний доход на душу населения в Китае составил 3,6 тыс. долл. в год По этому показателю она заняла 100-е место среди всех стран. В Японии аналогичный показатель равнялся 37,8 тыс. долл. В США - 46 тыс.долл. а у швейцарцев (67 тыс.).

Как мы знаем Китай уже давно не является социалистической страной, и не намерен придерживаться плановой экономики, как КНДР. 70% частных и 30% государственных предприятий по всей стране работают, не покладая рук, на будущее... капиталистического Китая. А в этом случае показатель ВВП очень даже важен, он демонстрирует появления серьезного конкурента для империалистической страны - США. И хотя больше 25% китайского экспорта - это американский рынок, в то же время Китай становится одним из главных кредиторов этой страны.

Ни для кого не секрет, что сальдо торгового баланса в американской экономике отрицательное и живут США, как и многие другие, но не столь развитые страны, в долг. Такая тенденция сохранялась на протяжении пяти лет, и за это время китайцы были крупнейшими партнерами по внешнеторговому обороту, а также активно покупали американские ценные бумаги.

По материалам www.newsinfo.ru