---
title: "В Буэнос-Айресе открылась XVI сессия Форума Сан-Паулу."
date: "2010-08-18"
author: ""
---

# В Буэнос-Айресе открылась XVI сессия Форума Сан-Паулу.

**2010-08-18** 

Впервые это мероприятие, инициированное  партией Трудящихся Бразилии и проведенное впервые в 1990 году в Сан-Паулу, проводится в Аргентине. В нем будут принимать участие более 200 представителей левых, левоцентристских и прогрессивных партий и движений Латинской Америки. Аргентинские власти придают очень большое значение этому событию. Гостей приветствовал министр иностранных дел Эктор Тимерман.

Газета "Гранма" сообщает, что в базовом документе форума подчеркнуто особое значение победы кубинской революции для стран Латинской Америки и Карибского бассейна. Там же говорится о том, что анализ значения революционного процесса на Кубе, оценка ее значения для Латинской Америки и обобщение ее опыта для современности - это одна из главных задач форума на протяжении всех 20 лет его существования.

Отмечается уникальность боливийского народного движения, приведшего к власти Эво Моралеса.

Согласно сообщению Пренса Латина, в документе особо отмечаются различные проявления региональной интеграции народов Латинской Америки и Карибского бассейна, такие как Боливарианский альянс для народов Америки (АЛБА) и Союз южноамериканских наций (УНАСУР).

Говорится также, что самым большим шагом в развитии интеграционных процессов в Латинской Америке явилось проведение саммита Латиноамериканского и Карибского единства, состоявшегося в Ривьера Майя в феврале этого года, и отмеченного созданием регионального органа -  Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна.

О.Л.