---
title: "Больше половины украинцев готовы работать где угодно"
date: "2010-08-18"
author: ""
---

# Больше половины украинцев готовы работать где угодно

**2010-08-18** 

Более половины (60%) украинцев  отправляют свои резюме даже в те компании, в которых они не могут  работать по объективным причинам - например, их опыт работы или  профессиональный уровень не соответствует предлагаемой должности. Об  этом свидетельствует опрос, проведенный международным кадровым порталом "hh.ua".

При этом:

- 75% украинцев просматривает подряд все предложения о работе;

- 63% соискателей в большинстве случаев плохо понимает то, что написано в тексте вакансии; 

-  13% - вообще не понимает, о чем идет речь. Но, как было сказано выше,  это не мешает им отправлять свои резюме даже на неподходящие им  вакансии. В данном случае срабатывает принцип "сначала сделаем, а потом  разберемся, что сделали". Сами менеджеры по персоналу понимают рвения  потенциальных сотрудников, но относятся к такой тенденции "прохладно";

- 40% украинских соискателей практически не получают откликов от работодателей;

-  29% украинцев считает поведение большинства работодателей неэтичным. По  мнению исследователей, причина как раз в том, что их резюме не находит  отклика в компаниях;

- 37% респондентов смотрит правде в лицо и  знает, что их уровень квалификации не соответствует занимаемой  должности. 20% убеждено, что подбором персонала в украинских компаниях  занимаются не профессионалы, а самые настоящие дилетанты;

- 15% респондентов заявили, что их резюме чаще всего вызывает интерес со стороны компании; 

- 1% респондентов уверенно заявляют: "Мы нужны везде и нас всегда приглашают на собеседования!".

Специалисты  кадрового портала констатируют, что финансовый кризис внес существенные  коррективы в деятельность рынка труда Украины. Если в 2008 году  соискатели внимательнее относились к функциональным особенностям  потенциальных должностей, то в 2010 большинство соискателей готово  работать где угодно и кем угодно.

Вот так и приходится обычному человеку продавать себя за бесценок и без разбора - кому и зачем.