---
title: "Сегодня пройдет церемония  открытия неработающего коллайдера"
date: "2008-10-21"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Сегодня пройдет церемония  открытия неработающего коллайдера

**2008-10-21** Виталий Пономаренко

В Европейской организации ядерных исследований (CERN) близ Женевы сегодня состоится церемония официального открытия Большого адронного коллайдера (БАК) - крупнейшего в мире ускорителя элементарных частиц. Церемонию открытия решили провести, несмотря на то, что при запуске в рабочем режиме коллайдер вышел из строя и теперь сможет быть запущен не раньше весны. В церемонии открытия примут участие президент Швейцарии Паскаль Кушпэн и представители ряда стран-членов организации, а также России, Китая, США и Японии, которые участвуют в «Проекте БАК».

Ученые CERN полагают, что эксперимент позволит в миниатюре воспроизвести «Большой взрыв», который 13,7 миллиардов лет назад положил начало Вселенной. Кроме того, специалисты рассчитывают получить новые данные о процессах преобразования материи в энергию, а также ожидают, что эксперимент поможет приоткрыть загадки антиматерии и взаимосвязи пространства и времени. Но нас больше интересует, насколько будет миниатюрным «Большой взрыв»? Он будет похож на взрыв динамитной шашки или на взрыв ядерной бомбы, как в Хиросиме и Нагасаки, или он сотрет с лица земли пол Европы? Ведь все это по отношению к «Большому взрыву» является миниатюрными взрывами.

Но не так страшен, наверное, эксперимент ученых, как неуправляемые процессы «мирных атомов», связанные с поломками. По чернобыльской катастрофе, по катастрофе атомной подводной лодки «Курск», уже давно нужно было понять, насколько серьезно нужно относится к подобным экспериментам. Но в ситуации с коллайдером ученые, оживленные предстоящим открытием, который может развенчать кризис в науках, длящийся более ста лет, забывают, для чего вообще создана Наука.

Напомним, что уже через 48 часов после пробного запуска БАК вышел из строя 30-тонный трансформатор, и для его замены потребовалось несколько дней.

18 сентября коллайдер был вновь введен в рабочий режим, но на следующий день последовала вторая поломка. Во время тестовых испытаний расплавилась электропроводка между двумя электромагнитами, что привело к утечке жидкого гелия, обеспечивающего охлаждение систем, в туннель коллайдера. Надеемся, что эти поломки и дальше будут продолжатся, но без человеческих жертв. А пока БАК торжественно откроют, хотя он и не работает.

*По материалам www.newsru.com*