---
title: "Призыв к запрету на рекламу алкогольных напитков"
date: "2010-08-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Призыв к запрету на рекламу алкогольных напитков

**2010-08-20** Автор неизвестен

Главный санитарный врач Российской Федерации Геннадий Онищенко считает необходимым полностью запретить рекламу всех алкогольных напитков, в том числе пива.

Онищенко одобрил постановление мэра Москвы Юрия Лужкова о запрете продажи спиртного в магазинах города с 22:00 до 10:00 и отметил, что снизить потребление алкоголя в стране позволят только комплексные меры. Поэтому глава Роспотребнадзора считает необходимым полностью запретить рекламу пива.

Онищенко заявил, что пропаганда здорового образа жизни в России "затерта" и "загнана в угол". Он предложил вести такую пропаганду "нашим брутальным героям из сериалов". «Почему они употребляют алкоголь, курят? Потому что они ангажированы, все проплачено", - говорит главный санитарный врач.

Ограничение по продаже крепких спиртных напитков с 11 вечера до 8 утра действовало в Москве с 2006 года. Согласно новому постановлению Лужкова, с 1 сентября 2010 года розничная продажа напитков с содержанием этилового спирта более 15 процентов будет запрещена с 10 вечера до 10 утра. Кроме того, документ отменяет возможность круглосуточной продажи спиртного по согласованию с префектурой.

Напомним, что в Украине в октябре 2009 года Кабинет Министров внес на рассмотрение Верховной Рады законопроект, предусматривающий распространение запрета на рекламу табачных изделий и алкогольных напитков также и на пиво. На то время в Верховной Раде уже находился аналогичный законопроект "О внесении изменения в Закон Украины "О рекламе" (относительно рекламы алкогольных напитков и пива)" N1014-2 от 23 июня 2008 г. Но до сих пор реклама пива и алкогольных напитков имеет популярность, а также сопровождает любое массовое мероприятие (если не мероприятие сопровождает рекламу). Видимо такие методы, как внесение на рассмотрение законопроектов, призывы к запретам проблему решить не могут. Более того, решение этой проблемы совершенно не выгодно тем, чья прибыль прямо зависит от потребления алкоголя людьми. А до тех пор, пока прибыль они имеют огромную, они и будут решать, какие законы приводить в действие и кто может нарушать уже установившиеся законы.