---
title: "Коррупция на Украине"
date: "2010-08-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Коррупция на Украине

**2010-08-20** Автор неизвестен

Средняя сумма взятки на Украине достигла величины приблизительно 24 тыс. грн. Об этом сообщил на брифинге начальник департамента государственной службы по борьбе с экономической преступностью МВД Украины Валерий Коряк.

Как сообщает УНИАН, В. Коряк отметил, что общая сумма раскрытых взяток составила свыше 27,7 млн.грн. В целом разоблачено 1123 лица, из которых 181 служебное лицо органов власти и управления и свыше 220 представителей контролирующих органов.

Также, по его словам, к уголовной ответственности за взяточничество привлекаются восемь служащих центральных органов исполнительной власти, четверо чиновников областных государственных администраций, 21 чиновник райгосадминистраций, восемь глав городских администраций и 17 служебных лиц городских и районных советов.

С начала года в учебных заведениях Украины разоблачено 184 факта взяточничества. По словам Ковша, к уголовной ответственности привлечено 74 лица. Среди них 30 руководителей учебных заведений и их заместителей, 40 других служебных лиц и четверо студентов - по фактам предоставления взяток.

Кроме того, по информации Коряка, в системе здравоохранения также зафиксировано 84 преступления этой категории. "В больницах и поликлиниках имеют место факты получения взяток за выдачу справок о нетрудоспособности, справок без фактического проведения медицинского осмотра, а также за лечение, назначение лекарственных средств", - отметил Коряка.

Отмечен рост сумм взяток: департаментом государственной службы по борьбе с экономической преступностью выявлено 42 взятки на сумму свыше 100 тыс.грн., 30 таких преступлений - на сумму свыше 30 тыс.грн. и 105 - свыше 10 тыс. грн. Как говорится, шила в мешке не утаишь, и официальные данные позволяют судить о действительном размере коррупции так же, как по верхушке айсберга судят об айсберге в целом.

По материалам liga.net