---
title: "Первые среди последних"
date: "2010-08-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Первые среди последних

**2010-08-21** В. Книголюб

Известный американский журнал Newsweek опубликовал рейтинг ста лучших для жизни с точки зрения экономики, здравоохранения, качества жизни, образования и политической ситуации стран мира. Украина в этом рейтинге занимает 49-е место, а Россия 51-я.

В то же время, по оценке Newsweek, в нашем государстве наиболее высокий уровень жизни среди стран с низким уровнем доходов населения. В той же категории, но среди стран со средними доходами, побеждает Куба, а из имеющих средние и высокие доходы - Австралия и Германия. Украина также наряду с Албанией признана самой грамотной среди государств с низкими доходами - уровень грамотности населения составляет 99 процентов. Правда раньше Украина была со 100 процентным показателем.

Между тем среди индустриально развитых стран наиболее грамотной признана Япония, хотя это государство тратит на образование лишь около 3,5 процента валового внутреннего продукта, в то время как США - более 5 процентов. Но безграмотность этой страны всем известна.

Самой же лучшей в мире страной для проживания эксперты Newsweek назвали Финляндию, за ней следуют Швейцария и Швеция. В десятку лучших вошли также Австралия, Люксембург, Норвегия, Канада, Голландия, Япония и Дания.

США занимает 11-ю позицию, Германия - 12-ю, Великобритания - 14-ю, а Франция - 16-ю строчку в рейтинге. Самой успешной страной Северной и Восточной Европы является Чехия (25-е место), затем Хорватия (28-е) и Польша (29-е). Эстония заняла 32-е место, Латвия - 36-е, Украина - 49-е, а Россия - 51-е место - сразу после Кубы. Список замыкает Буркина-Фасо.

В рейтинге самых счастливых стран мира Украина заняла 73-е место. Эту позицию страна делит с еще пятью государствами: Россией, Румынией, Словакией, ЮАР и Ливаном. 21 процент украинцев считают себя счастливыми, несчастными - 26 процентов, а 53 процента активно преодолевают жизненные трудности.

Правда сколько бы не составляли эти общие рейтинги, не следует забывать, что практически в каждой стране есть нищие, а есть и миллионеры. И несправедливо усреднять их доходы. Поскольку нищих в сотни раз больше богатых. Кроме того на благо «победителей» этого списка работают тысячи эмигрантов. Да и само благополучие стран Европы и США полностью зависит от количества выкачиваемых ресурсов из беднейших стран.