---
title: "В Иране запустили первую АЭС"
date: "2010-08-22"
author: "В. Книголюб"
---

# В Иране запустили первую АЭС

**2010-08-22** В. Книголюб

В субботу в Бушере была формально запущена первая иранская атомная электростанция: начался процесс физического пуска реактора, который начнет вырабатывать электроэнергию до конца 2010 года.

Запуск казалось бы вечного долгостроя иранской АЭС "Бушер" в Тегеране считают поистине историческим. АЭС "Бушер" еще в 1974 году начал строить немецкий концерн Kraftwerk Union AG, но в 1980 году он разорвал контракт из-за присоединения германского правительства к американскому эмбарго на поставки оборудования в Иран. С 1990-х годов строительство электростанции вели российские специалисты, которым удалось использовать старый фундамент и оборудование, которое поставили немецкие фирмы. И через 18 лет завершили строительство.

Вице-президент Ирана (по совместительству руководитель иранской Организации атомной энергии) Али Акбар Салехи назвал это событие символом решимости иранской нации в достижении своих целей. А вот на западе к этому радостному для иранцев событию отнеслись крайне негативно. И не мудрено, ведь там уверены в том, что никакой "мирный атом" Иран не интересует, а станция нужна ему лишь для создания ядерного оружия.

Свое недовольство началом работы АЭС уже высказал Израиль. «Совершенно недопустимо, чтобы страны, которые столь грубо нарушают резолюции Совбеза ООН и решения МАГАТЭ, пользовались плодами производства ядерной энергии, - заявил представитель МИД Израиля Есси Леви. - Международное сообщество должно усилить свое давление на Иран и заставить его исполнять международные решения и прекратить любую деятельность по обогащению урана и строительству реакторов».

Да что говорить про Израиль, если на прошлой неделе экс-полпред США при ООН Джон Болтон посоветовал разбомбить атомную станцию до начала загрузки в нее ядерного топлива. Ведь если Израиль нанесет авиаудары позже, то вызовет радиационное заражение большой территории исламской республики.

Российский МИД, в свою очередь, поспешил успокоить своих западных коллег. По их словам Россия готова поставлять Ирану топливо для Бушерской АЭС в необходимом объеме. При этом какие-либо манипуляции с этим топливом и его нецелевое использование исключены.

По атериалам newsru.co.il