---
title: "Уровень социального неравенства в Германии резко возрос"
date: "2008-10-21"
author: ""
---

# Уровень социального неравенства в Германии резко возрос

**2008-10-21** 

Сегодня в Германии было опубликовано исследование под названием «Больше неравенства несмотря на экономический рост». Исследование было проведено группой Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) во главе с Михаелем Ферстером и базируется на сравнении экономических показателей Германии с другими странами-членами ОЭСР и на анализе изменений показателей в самой Германии. Напомним, членами ОЭСР являются около 30 государств, среди которых есть государства с разными уровнями развития экономики. К примеру, в ОЭСР состоят США, Финляндия, Япония, Венгрия, Турция, Польша, Новая Зеландия.

Результаты исследования таковы: с 2000 по 2005 год разница обеспеченности населения в Германии увеличилась больше чем за предыдущие 15 лет. В начале 90-х годов количество людей, живущих в бедности в Германии составлял около 25%, что было ниже чем среднее количество бедных в странах, входящих в ОЭСР. Сейчас же по количеству бедных Германия находится выше среднего показателя ОЭСР. Общий уровень бедности вырос с 6 до 11%, количество детей, живущих в бедности, возросло с 7 до 16%, количество людей преклонного возраста, живущих в бедности, не изменилось - для людей возрастом от 66 до 74 лет оно составляет 7%, для тех, кому больше 75 - 11%. Показателем бедности считается жизнь в хозяйстве с менее чем 50% среднего для Германии дохода. Причиной социального неравенства в Германии исследователи считают резкие изменения в структуре заработных плат и жалований, рост безработицы. Так, например, с 1995 по 2005 год количество хозяйств, живущих без заработанных доходов выросло до 19,4% - показатель, самый высокий для стран-членов ОЭСР. Кроме того, к причинам резкого роста социального неравенства причисляют и изменения структуры хозяйств - за эти годы в Германии очень увеличилось количество людей, которые живут одни, а также одиноких матерей, воспитывающих ребенка. Маленькая семья нуждается в больших доходах, чем большая, чтобы достичь того же уровня обеспечения.

Согласно результатам исследования, в годы с 1985 по 2005 разница уровня жизни существенно возросла во всех странах-членах ОЭСР, кроме Франции, Испании, Ирландии, Греции и Турции.