---
title: "Рекорды ко дню незалежности"
date: "2010-08-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рекорды ко дню незалежности

**2010-08-22** Автор неизвестен

Кто сказал, что на Украине не осталось ничего советского. Например, традиция встречать государственные праздники рекордами сохранилась. Естественно, что рекорды теперь не какие-нибудь «совковые» - типа новый прокатный стан ввести в строй или в космос что-нибудь новенькое запустить - а настоящие, «цивилизованные». Вот, к примеру, в Тернополе государственный флаг на 9,5 километра пошили. Десять дней работали, не покладая рук, на местных швейных фабриках - зато теперь попадут в книгу рекордов Гиннеса Украины.

А в соседней Хмельницкой области в автоаварии столкнулось сразу семь автомобилей, двое людей погибло, десять получили травмы - чем не рекорд?

Или вот еще одно предпраздничное сообщение - школьные принадлежности подорожали более чем на треть. Где вы еще найдете такие темпы?

А в Ужгороде к главному государственному празднику выбирали самого сильного человека карпатского региона.

И это далеко не все рекорды, которыми незалежна Украина встречает свое 19-летие. Просто не принято у нашей самой свободной в мире прессы замечать других рекордов. А если бы журналисты покопались, то почти нет сомнения, что в том же Тернополе в рекордно короткие сроки были полностью уничтожены первоклассные предприятия легкой промышленности, которые в свое время экспортировали свою продукцию во многие страны мира. Почти нет сомнения, что рекордный флаг был изготовлен из турецкой ткани, а две с половиной тысячи молодых людей, которые держали его вокруг озера, были одеты во все китайское.

Скорее всего, автомобили, которые столкнулись в Хмельницкой области, тоже были не отечественного производства.

Если сосчитать количество детей, которые сядут в этом году за парты - это же будет рекорд, и каждый год он обновляется.

Закарпатье давно уже находится среди лидеров по поставкам на иностранные рынки дешевой рабочей силы.

Нет сомнения, что и восточные области, и центральные, и северные, и южные области могли бы представить свои достижения. В одних - рекордно упала промышленность, в других полностью исчезли некоторые отрасли сельского хозяйства - такая, скажем, как выращивание крупного рогатого скота, в третьих земли вовсе не обрабатываются, в четвертых, где земли скуплены олигархами, сельское хозяйство даже подниматься начало, но зато зарплаты там упали до рекордного уровня.

Другими словами, неиспользованных, так сказать, резервов по установлению все новых и новых рекордов у нас тоже рекордное количество.

Но самый парадоксальный рекорд состоит в том, что уже целых девятнадцать лет то, что было здесь настроено за советские годы, эксплуатируют, разваливают и разворовывают, а еще пока остается.