---
title: "Государственный флаг Украины теперь будут поднимать каждый день"
date: "2010-08-23"
author: ""
---

# Государственный флаг Украины теперь будут поднимать каждый день

**2010-08-23** 

Министр обороны Украины Михаил Ежель ввел в армии новую традицию. Теперь каждый день в каждой воинской части будет начинаться с поднятия украинского флага. Об этом он заявил на торжественной церемонии в честь Государственного флага Украины 23 августа 2010 года.

Как сообщает департамент прессы и информации Министерства обороны, М.Ежель подчеркнул: "Государственный флаг Украины является символом государственности. Своим приказом я установил в Вооруженных Силах Украины новую традицию - ежедневный ритуал подъема Государственного флага Украины. Отныне ежедневно в каждой воинской части день будет начинаться с поднятия Государственного флага Украины - символа государства, его чести и достоинства. Это один из важнейших элементов воспитания, это - любовь к Родине".

Сегодняшняя праздничная церемония началась с выноса Государственного флага Украины военнослужащими почетного караула Министерства обороны. Под звуки Государственного гимна Украины и автоматного салюта флаг был поднят на флагштоке.

Интересно, как отнесутся к этому ритуалу сами солдаты. Понятно, что ежедневное поднятие флага - процедура сугубо идеологическая, которая призвана служить пробуждению и воспитанию у военнослужащего чувства военного долга. Но вряд ли одним только флагом его можно воспитать, тем более, когда процесс его ежедневного поднятия и спускания является для солдат всего лишь ещё одной принудительной работой. Уже не говоря о том, что сама служба в армии способна разве что усилить ненависть к государству.

Те же, кто сейчас не находится на сроковой службе в армии, едва ли полезут под пули в случае войны. Исследование, проведенное социологической службой Центра Разумкова с 20 по 28 июля 2009 с главным вопросом «Конечно, мы все надеемся, что войны больше не будет. Но если бы она все же началась, готовы ли Вы защищать свою страну?» показало, что воевать вроде бы как готовы всего 62,8% опрошенных, то есть, немногим больше половины. В ходе исследования было опрошено 2006 респондентов старше 18 лет во всех областях Украины, Киеве и АР Крым. Ведущий эксперт военных программ Центра Разумкова Алексей Мельник отмечает, что большинство молодых людей расценивают военную службу как бесцельно потерянное время.

По материалам Ліга-новости и негосударственного аналитического Центра Разумкова