---
title: "Shell признали невиновной в загрязнении реки Нигер"
date: "2010-08-23"
author: ""
---

# Shell признали невиновной в загрязнении реки Нигер

**2010-08-23** 

ООН практически полностью сняла с компании Royal Dutch Shell ответственность за загрязнения нефтью дельты Нигера, где находятся самые большие месторождения углеводородов Нигерии. Об этом пишет газета The Guardian.

Расследование работы Shell в Нигерии производилось в рамках UN environment programme (UNEP), которая финансировалась британо-нидерландской нефтяной компанией. Общая стоимость программы, как уточняет газета, составила 10 миллионов долларов.

Группа UNEP более чем в 100 человек пришла к выводу, что только 10 процентов разливов нефти в регионе произошло вследствие ошибочных действий Shell и неисправного оборудования. В основном загрязнения были вызваны тем, что местное население занимается хищениями нефти и совершает диверсии на трубопроводах.

Заключение UNEP уже вызвало резкую критику со стороны нигерийской стороны. Местное население и экологи признали, что диверсии на нефтепроводах действительно приводят к разливам нефти, однако считают, что основная ответственность за загрязнение Нигера лежит в первую очередь на Shell, ведущей разработку месторождений в данном регионе. В прошлом году экологи подсчитали, что за последние 50 лет в Нигер вылилось в общей сложности как минимум 9 миллионов баррелей нефти, то есть почти в два раза больше, чем в Мексиканский залив после взрыва на буровой платформе BP.

В конце 2009 года стало известно, что Shell намерена продать свои месторождения в Нигерии. Таким образом компания намерена снизить зависимость от нигерийского рынка и сосредоточиться на разработке новых проектов в Катаре и Мексиканском заливе.

UNEP вместе с Shell 3 года мучило население Нигерии, не желая признавать их претензии правомерными и прикрываясь необходимостью расследования. Сегодня, расследование завершилось, и оно доказало только одно - что если делом занимается корпорация, то тягаться с ней бесполезно, даже если правда на вашей стороне.

По материалам Lenta.ru