---
title: "О том, как политики любят Украину"
date: "2010-08-24"
author: "Шурик"
---

# О том, как политики любят Украину

**2010-08-24** Шурик

Накануне Дня независимости среди политиков был проведен опрос по поводу того, удалась ли независимость. Практически все, вне зависимости от партийной принадлежности, высказались очень «оригинально»: мол, Украина еще очень молодая, поэтому так плохо живется. Зато у нас есть все шансы...

Немного веселее говорили главные игроки украинской политики, сегодняшние и вчерашние.

Например, Колесников заявил прессе, что Янукович на самом деле изо всех сил пытается отстоять интересы Украины перед Россией, а вот глупая оппозиция не верит, вешает ярлыки «московского запроданца». Нужно сказать, что слова Колесникова - чистейшая правда: идет отчаянная борьба отечественного и российского капитала, и абсурдно думать, что представитель украинских олигархических кругов Янукович сдаст своих «кормильцев» России. Да и в «оппозиции» это прекрасно понимают, просто считают украинский народ за дураков. Так что можно поверить в искренность слов Виктора Федоровича о независимости Украины - он ведь не для народа старается. От народа, действительно, давно уже ничего не зависит.

Экс-президент Ющенко очередной раз выдал одному ему понятное, но мудрое изречение, намекая, что власть Януковича приведет к коммунизму: «Свобода должна стоять в основе всего. Не верьте, если вам кто-то предложит хлеб вместо свободы и скажет, что вы выбираете лучшее будущее...Любой тоталитарный режим всегда приводил к голоду», - сказал Ющенко. Получается что-то вроде: будьте голодными, но независимыми, иначе придет тоталитаризм и приведет вас к голоду.

Тимошенко собрала в парке Шевченко аж 2 тысячи сторонников (ощущается масштаб настоящего патриотизма!). Юлия Владимировна высказывалась о необходимости общегосударственной политической забастовки на 7 сентября, иначе стране угрожает тоталитаризм. Затем пустила слезу по поводу исторической неспособности патриотов объединиться против единого врага, спутав при этом Павла Скоропадского с Симоном Петлюрой. Ну, ничего, она ж не Янукович, ей простительно.

Также бывшая премьер говорила о недопустимости отделения разных регионов страны друг от друга и от единой и неделимой Украины. Назвала: Донбасс, Галичину, Харьков и Крым. Вообще, из ее речи создалось впечатление, что государство буквально трещит по швам, а за каждым углом прячется сепаратист.

Не забыла об Украине и Америка. Госсекретарь США Хилари Клинтон, сказала, что заинтересована в стратегическом партнерстве с нашей страной и поэтому очень переживает за ее территориальную целостность и региональную безопасность. Может с Тимошенко перед этим поговорила? А может и правда, сепаратисты повсюду...