---
title: "Школы Днепропетровщины будут снабжены стендами о деятельности президента Украины"
date: "2010-08-25"
author: "Умка"
---

# Школы Днепропетровщины будут снабжены стендами о деятельности президента Украины

**2010-08-25** Умка

Согласно с письмом первого заместителя начальника главного управления образования и науки Днепропетровской ОГА Леонида Олефира, обнародованном сегодня, во всех учебных заведениях Днепропетровской области должен быть создан постоянно действующий стенд под названием "Украина для людей" (слоган Януковича). Этот стенд - результат решения о том, что образование должно сопровождаться «целенаправленной просветительской работой среди ученической и родительской общественности».

Прежде всего стенд будет освещать основные направления деятельности действующего президента, Кабмина, Днепропетровской ОГА, облсовета, органов местного самоуправления, вопросы реализации государственной политики в сфере образования. Также Олефир обещает, что на стенде будут анализироваться социально-политические проблемы развития украинского общества. "На стенде нужно обязательно разместить портрет и программу действий президента", - подчеркнул чиновник. Наличие и содержание этого стенда будет одним из пунктов оценки при проведении смотров учебных заведений перед их открытием.

Представляю себе, с какой «радостью» работники школ будут заниматься созданием и постоянным обновлением этого стенда. И с каким «усиленным вниманием» стенд будут читать школьники, и сколько всего познавательного они оттуда вынесут. Даже дураку понятно, что здесь под предлогом «просветительской деятельности» протаскивается банальная политическая агитация. Чего-чего, а политической осведомленности и сознательности от таких мероприятий ждать не приходится. Организаторы этой «кампании», очевидно, хотят напомнить родителям советские времена, когда ученики читали газеты и анализировали важнейшие новости, но ведь понятно, что сейчас власть отнюдь не заинтересована в действительной политической грамотности населения. Чем меньше народ знает - тем меньше задумывается - тем активнее голосует и вообще ведет себя тихо и спокойно.

По данным ТСН