---
title: "Мексика: Растёт число жертв нарковойны"
date: "2010-08-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мексика: Растёт число жертв нарковойны

**2010-08-25** Автор неизвестен

Сообщения, ежедневно приходящие из Мексики, вызывают содрогание. В Куэрнаваке нашли обезглавленные тела четырёх человек, подвешенные за ноги под мостом. Рядом с трупами красовалось послание, предупреждающее о подобной расправе, ожидающей всех врагов наркомафии.

В заброшенной шахте неподалёку от города Идальго полицейские обнаружили тела 19 человек. На это захоронение указали арестованные наркобандиты. На допросе они также назвали имена десятка полицейских, сотрудничающих с наркокартелями.

Более крупное захоронение было найдено в июне в штате Герреро, там полиция обнаружила останки 55 человек. Месяцем позже были найдены тела 51 жертвы мафии, на телах присутствовали следы пыток.

В штате Нуэво-Леон от рук бандитов погиб мэр Сантьяго, пригорода Монтеррея. Тело мэра Эдельмира Кавазоса было обнаружено связанным и выброшенным на просёлочную дорогу.

По самой последней информации, на ранчо на севере Мексики военные обнаружили тела 72 человек, 14 из которых - женщины. Когда и почему погибли эти люди, устанавливается.

Жертвами наркобандитов часто становятся журналисты. Только в последние дни июля было похищено четверо журналистов. Троих полиция смогла освободить. Судьба четвёртого до сих пор не известна. От этих журналистов - провинциальных репортёров и операторов - похитители требовали показать по телевидению видеоролик, в котором рассказывается о сотрудничестве с организованной преступностью ряда высокопоставленных чиновников федерального уровня.

В августе более тысячи мексиканских журналистов прошли маршем по центру Мехико, протестуя против убийств и похищений своих коллег. По мнению демонстрантов, эскалация насилия со стороны наркогруппировок ставит под удар, прежде всего, именно журналистов.

«Мы немного опоздали - 64 человека уже убиты. Но мы решили, наконец, воспользоваться своим правом протестовать и требовать от правительства правосудия и защиты», - заявил один из организаторов митинга.

По некоторым данным, с момента прихода к власти в 2006 году нынешнего президента Мексики Фелипе Кальдерона, в стране погибло от рук наркомафии не менее 28 тысяч человек.

Генеральный секретарь ОАГ Хосе Мигель Инсульса, выступая 25 августа в Коста-Рике по поводу борьбы с наркотрафиком в Латинской Америке, заявил, что всё самое современное оружие, которым располагают наркотрафиканты, поступает из Соединённых Штатов. И это не удивительною Поскольку именно мировой империалист в основном пользуется плодами мафиозных групировок Мексики.

По материалам www.tiwy.com