---
title: "Мегаполисы борются с потеплением"
date: "2008-10-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мегаполисы борются с потеплением

**2008-10-22** Автор неизвестен

Конференция представителей крупнейших городов мира по изменению климата открылась в среду в Токио. Ее цель - обсудить проблемы глобального потепления и совместных мер по преодолению этого явления, так как около 75% газов, вызывающих парниковый эффект, производится именно мегаполисами мира.

Выступивший на церемонии открытия мэр Токио Синтаро Исихара сказал: "Сегодня мы - люди, облеченные властью и ощущающие свою ответственность, должны подумать о наших потомках". Он выразил опасение, что "в противном случае наша планета может прекратить существование".

В четверг будет обсужден опыт прогрессивных мер крупных городов и выработаны совместные меры противодействия потеплению климата. В рамках конференции создана группа "С40 - Основная группа по климату крупнейших городов мира", объединяющая мегаполисы Азии, Европы, Америки.

Результативность конференции вызывает большие сомнения. Если Киотский протокол, действующий на уровне стран, до сих пор не дает желаемого эффекта, то что могут предложить мерии больших городов? Напомним, что США не участвуют в Киотском договоре, их президент в свое время заявил, что этот договор противоречит экономическим интересам страны. Индия и Китай также не брали на себя обязательств. Сама форма управления выбросами по этому протоколу – торговля квотами – больше похожа на механизм сдерживания неугодных экономик.

Можно предположить путь по которому будут вырабатываться «прогрессивные меры» на этой конференции – сокращение личного транспорта. Но как этого можно добиться? Ведь за такими людьми «облеченными властью» стоят люди «облекающие властью» – в том числе те же автопроизводители.