---
title: "РПЦ и ДОСААФ РФ подпишут соглашение о сотрудничестве"
date: "2010-08-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# РПЦ и ДОСААФ РФ подпишут соглашение о сотрудничестве

**2010-08-27** Автор неизвестен

ДОСААФ России по благословению патриарха Кирилла планирует 7 сентября подписать соглашение о сотрудничестве с Русской православной церковью. Об этом заявил журналистам статс-секретарь - заместитель председателя ДОСААФ Роман Балашов, сообщает «Интерфакс-Религия».

По словам Р.Балашова, это событие будет первым в череде соглашений со всеми традиционными для России религиозными организациями.

«Для нас это крайне важно, исходя из того, что призывной контингент состоит из представителей всех конфессий нашей страны», - добавил он.

Представитель руководства ДОСААФ считает, что выполнение программы военно-патриотического воспитания без «мощной духовной подпорки в лице наших конфессий» сегодня «просто невозможно».

Сотрудничество с Русской церковью стало новым направлением деятельности организации, отметил Балашов, напомнив, что у ДОСААФ теперь есть свой небесный покровитель - святой благоверный князь Александр Невский.

И если раньше ДОСААФ содействовало развитию физкультуры и спорта, пропагандировало технические знания, издавало книги, газеты, журналы и бюллетени, воспитывало молодежь в духе патриотизма, участвовало в подготовке кадров, то теперь оно рискует превратиться в пункт массовой выдачи благословений на массовое убийство, если понадобится защищать интересы сильных мира сего. Ведь не заповедь же "не убий" собираются они проповедовать будущим солдатам.