---
title: "40% россиян сегодня не имеют планов на будущее"
date: "2010-08-27"
author: ""
---

# 40% россиян сегодня не имеют планов на будущее

**2010-08-27** 

В результате одного из последних исследований, что проводилось Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ), оказалось, что около 40 процентов россиян не строят планы на будущее и вообще не делают никаких долгосрочных прогнозов на то, как сложится их жизнь.

«Сегодня в России 40 процентов наших соотечественников вообще никак не планируют свою жизнь, по крайней мере, так говорят», – говорит глава ВЦИОМ Валерий Федоров. Он также предположил, что у таких итогов опроса жителей России о планах на будущее могут быть несколько объяснений. Во-первых, по словам Федорова, отсутствие планов может быть следствием «бурного противоречивого времени», а во-вторых, нежелание жителей России заботиться о своем будущем можно назвать чертой русского характера. При этом Федоров подчеркнул, что количество россиян, не желающих планировать будущее, остается в стране стабильным уже много лет.

В качестве примера глава ВЦИОМ привел результаты опроса на ту же тему, но проведенного в 1989 году. Выяснилось, что тогда в стране насчитывалось 42 процента жителей, у которых не было четкого представления о своем будущем.

Конечно, самым верным и легким путем будет искать причину в характере россиян. Но все, кто называют это, как причину, забывают, что бытие определяет сознание и условия, в которые поставлены люди, их включенность во всеобщую деятельность и определяют их характер. И так как ВЦИОМ образован в 1987 году, то может представить только результаты опроса 1989 года – в период более чем «противоречивого времени». А немного раньше, в то время, когда людям было к чему стремиться, была цель и имелись возможности, характер у россиян, видимо, был совершенно другим…