---
title: "Даниель Ортега: политика США не изменилась"
date: "2010-08-27"
author: "В. Книголюб"
---

# Даниель Ортега: политика США не изменилась

**2010-08-27** В. Книголюб

Президент Никарагуа Даниель Ортега провел эксклюзивное интервью с журналисткой Еленой Ростовой, ведущей программы российского телевидения «Наедине». Во время интервью были обсуждены различные экономические и социальные вопросы, но одним из наиболее волнующих вопросов президента Никарагуа был вопрос о сегодняшней политике США.

По мнению Даниеля Ортеги США не изменили своей политики вмешательства и угроз, и это проблема сейчас стоит не только для стран Латинской Америки, но и для всего мира, заявил президент.

Сославшись на политические изменения в Латинской Америке в последние годы, лидер сандинистов напомнил о совещании президентов стран Латинской Америки и Карибского бассейна с президентом США, Бараком Обамой в Тринидаде и Тобаго, когда Вашингтон лицемерно объявил о новом направлении политики страны в отношении к региону. Ведь через несколько недель произошел переворот в Гондурасе, что не увязывалось с заверениями, высказанными главой североамериканского государства.

И по мнению президента Никарагуа это удар был направлен не только против американского народа, а также и против политики, о которой Обама заявил на этой встрече, подчеркнул Ортега. В Латинской Америке ситуация меняется, а Соединенные Штаты изменили только дискурс. По его мнению, политика продолжается все та же, изменились методы, но не содержание.

Даниель Ортега выразил уверенность, что для Латинской Америки единственной альтернативой является объединение, напомнив, что после договоренностей, достигнутых в Мексике в прошлом году, об организации Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна, процесс объединения уже начался.

«Чем теснее мы объединимся и сплотимся, тем скорее нас станут уважать», - подчеркнул президент Никарагуа.

По материалам ruso.prensa-latina.cu