---
title: "Несправедливо осужденные индейцы мапуче в Чили продолжают голодовку"
date: "2010-08-28"
author: ""
---

# Несправедливо осужденные индейцы мапуче в Чили продолжают голодовку

**2010-08-28** 

Уже более 45 дней длится голодовка 32-х арестованных властями Чили индейцев мапуче. Эти индейцы были арестованы 12 июля по обвинению в нелегальном захвате и разрушении частной собственности в регионе Арауканиа, 600 километров от столицы. Дело в том, что эта территория - историческая родина индейцев мапуче, которых в Чили проживает около 1,5 миллиона. Земли этой народности были в свое время без согласия жителей отданы правительством национальным и транснациональным монополиям, занимающимся сельским хозяйством и лестным делом.

На данный момент известно о 57 индейцах мапуче, арестованных чилийскими властями; из них - 2 женщины и 2 несовершеннолетних. Все они требуют, чтобы правительство прекратило судить мапуче по антитеррористическому закону, который предусматривает более длительные сроки заключения, ограничивает права на защиту, позволяет обвинительным органам совершать облавы и т.п. Этот закон, разработанный еще фашистским правительством Пиночета, применяют к мапуче систематически, хотя их действия не имеют ничего общего с терроризмом.

Уже не раз в Чили проходили манифестации в поддержку требований политических заключенных мапуче, которые вполне справедливо требуют возвращения им их коренных территорий. Чилийские СМИ, а также СМИ других стран вот уже 45 дней замалчивают голодовку арестованных.

По материалам www.granma.cubaweb.cu