---
title: "Впервые за 22 года рождаемость в Москве превысила смертность."
date: "2010-08-29"
author: ""
---

# Впервые за 22 года рождаемость в Москве превысила смертность.

**2010-08-29** 

Но статистика - это одно, а реальное положение дел - другое.

Во-первых, июльско-августовская жара увеличила смертность горожан почти в полтора раза. Поэтому статистические данные за первое полугодие полностью нивелируются данными смертности за последующие два месяца.

Во-вторых, данные о рождаемости, представленные в статотчетах по столице России, на самом деле завышены на треть. Ведь, согласно информации главы отдела организации медицинской помощи матерям городского департамента здравоохранения Ирины Калиновской, 32 процента всех рожениц в Москве составляют приезжие из стран ближнего и дальнего зарубежья, многие из которых не имеют полисов обязательного медицинского страхования и не проходят никаких обследований во время беременности.

Главный врач московского роддома номер 8 Андрей Дубленков сообщил, что за последний год около трети преждевременных родов пришлось на мигранток. То есть, почти все эти новорожденные - недоношенные, поскольку, по данным главврача, приезжие зачастую продолжают трудиться на тяжелых работах до самых поздних сроков беременности.

Если проанализировать сложившееся положение, можно сделать вывод, что увеличение рождаемости в стольном граде связано с увеличением эксплуатации женщин на тяжелых работах, на которых раньше работали мужчины. В связи с кризисом более дешевый женский труд, приносящий сверхприбыли работодателям, предпочтительнее. И как ранее не запланированное следствие - помогает улучшить статистику по рождаемости для мэрского отчета.

Заслуга столичных роддомов в том, что они никогда не отказывают беременным в оказании необходимой помощи. Ведь в некоторых более "цивилизованных" странах и такое возможно.А в некоторых из них роженицы из числа нелегальных мигранток и сами не рискнут пойти в роддом, поскольку врачи могут донести на них в полицию и их вышвырнут из страны вместе с детьми.

По материалам сайта [http://medportal.ru/mednovosti/news/2010/08/](http://medportal.ru/mednovosti/news/2010/08/)