---
title: "Иран: Oriflame угрожает безопасности страны"
date: "2010-08-29"
author: ""
---

# Иран: Oriflame угрожает безопасности страны

**2010-08-29** 

На сайте государственного телевидения страны появилось заявление министра по делам разведки Ирана Хайдар Мослехи, в котором шведская косметическая фирма Oriflame обвинялась в намерении подорвать государственную безопасность исламской республики.

"Мы выяснили, что Запад и его спецслужбы посредством этой компании пытались создать угрозу безопасности страны", - пояснил министр.

В Oriflame пока никак не прокомментировали обвинения иранского министра. Ранее в компании предположили, что закрытие офиса и аресты могут быть связаны с ее бизнес-моделью.

Oriflame, основанная в 1967 году, является одной из крупнейших компаний на рынке прямых продаж натуральной косметики. Она имеет представительства более чем в 60 странах.

Обвинение в содействии западным спецслужбам многим может показаться надуманным и бессмысленным. На самом деле нет ничего странного в том, чтобы крупные компании способствовали работе спецслужб. Ведь спецслужбы обычно представляют интересы владельцев этих компаний, пусть и опосредовано.

Случай же с Oriflame особенно интересен тем, что это пример сетевого маркетинга. Разлагающее действие этого способа одурачивания потребителя уже давно всем известно. Размягченные желанием быстрой наживы мозги безусловно легче поддаются обработке, поэтому даже если бы спецслужбы оказались ни при чем, эта контора достойна обвинения в содействии спецслужбам. Ведь ничто не помешает им воспользоваться этим путем позже.