---
title: "Апелляционный суд подтвердил незаконность ряда частот «ТВі» и «5 канала»"
date: "2010-08-30"
author: "В. Книголюб"
---

# Апелляционный суд подтвердил незаконность ряда частот «ТВі» и «5 канала»

**2010-08-30** В. Книголюб

Киевский апелляционный административный суд подтвердил незаконность решения Национального совета по вопросам телевидения и радиовещания о предоставлении ряда частот телеканалам ТВі и "5 канал".

Такое решение сегодня объявил судья Апелляционного административного суда Киева.

В соответствии с постановлением суда, апелляционный иск телеканалов ТВі и "5 канал" суд удовлетворил частично. В частности, Апелляционный суд отменил решение суда первой инстанции и принял новое решение. Согласно нему, решение Нацсовета о предоставлении ряда новых частот этим телеканалам признано неправомерным и отменено.

Судья отметил, что это решение Апелляционного суда может быть обжаловано в соответствии с законом в Высшем административном суде Украины.

Также судья отметил, что полный текст постановления суда можно будет получить 3 сентября.

Напомним, что 8 июня Окружной административный суд Киева удовлетворил требования по иску группы телеканалов «Интер». Таким образом, было обжаловано решение Национального совета по вопросам телевидения и радиовещания от 27 января 2010 года о выделении ТВі и «5 каналу» частот вещания.

Телеканал ТВі сделал попытку обжаловать в Апелляционном административном суде Киева это решение суда, которая увенчалась поражением.

Понятное дело, что этот скандал является результатом борьбы олигархических группировок. И, как правило, побеждает та, что находится у власти. Ведь можно в любом законе или договоре найти изъяны, которыми пользуются обе стороны для достижения своей правоты. Но побеждает тот, кто имеем большую власть - больше денег. Как говорится: «чистейшая демократия по-капиталистически». А проигравший имеет полное «демократическое» право высказывать свои протесты. Главное ничего не делать!

При конкуренции происходит монополизация всего, в том числе и СМИ - это закон рыночных отношений.

По материалам www.unian.net