---
title: "Производство сигарет в Украине превысило 61 млрд. штук"
date: "2010-08-30"
author: ""
---

# Производство сигарет в Украине превысило 61 млрд. штук

**2010-08-30** 

За первые 7 месяцев 2010 года в Украине было произведено более 61 млрд. шт. табачных изделий. Об этом свидетельствуют данные Государственной налоговой администрации. Это притом, что всего несколько лет назад среднее ежегодное потребление сигарет в Украине составляло количество порядка 75 млрд. штук - по 73 с половиной пачки на каждого жителя страны, включая грудных младенцев (по данным на 2005 год). 



За последние несколько лет табачные предприятия производят около 110-120 млрд сигарет ежегодно. За год в Украину официально импортируется 2,5 млрд сигарет, экспортируется - 6,5 млрд. Украинцы выкуривают 85-90 млрд сигарет в год.



По результатам 2007 года табачный рынок Украины вырос на 6,8% - было произведено 128,60 млрд шт. сигарет, тогда как в 2006 году этот показатель составлял 120,39 млрд шт. 



По данным Ассоциации СОВАТ, в 2007 году крупнейшие отечественные табачные компании ЗАО "Филип Моррис Украина" (Харьковская ТФ) и ЗАО "Джей Ти Интернешнл Украина" (Кременчугская ТФ совместно с Черкасской ТФ) увеличили производство сигарет по сравнению с показателем 2006 года на 7,6% - до 42,7 млрд шт. и на 9,2% - до 37,4 млрд шт. соответственно. В 2007 году украинцы потратили на сигареты приблизительно $2 млрд.



В частности же, согласно проведенному анализу отчетных данных по производству и реализации табачных изделий, за январь - июль 2010 г предприятиями было произведено 61,2 млрд. шт. табачных изделий, из которых:



- сигарет с фильтром - 57,4 млрд. штук;

- сигарет без фильтра - 3,8 млрд. шт. 



На внутренний рынок за отчетный период было реализовано табачных изделий - 52,8 млрд. штук, в том числе:



- сигарет с фильтром - 49,6 млрд. штук;

- сигарет без фильтра - 3,2 млрд. штук.



Объем экспортированных табачных изделий за 7 месяцев 2010 г. составил 6,1 млрд. штук.



Как мы видим, количество производимых сигарет в Украине, по сравнению с предыдущими годами, сократилось едва ли, а, скорее, даже значительно выросло. И это самый главный показатель того, что проводимые сегодня в нашей стране правительственные программы по борьбе с курением, которые, в целом, сводятся лишь к дисциплинарным мерам, совсем не эффективны. Такое положение вещей совсем не удивительно, ведь украинские табачные компании на сегодня владеют до 96% рынка всех табачных изделий на Украине и являются самыми настоящими монополистами, для которых, как известно, «закон не писан».



Источник: biz.liga.net, e-news и др.