---
title: "Кипр в доле с «летающими тарелками»"
date: "2010-08-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кипр в доле с «летающими тарелками»

**2010-08-31** Автор неизвестен

Новый вид туризма - для "охотников за НЛО" - готовится развивать богатый своими туристическими традициями средиземноморский остров Кипр, о чем пишет местная газета The Cyprus Mail. Эксперты утверждают, что в кипрском небе отмечается повышенная концентрация аномальных явлений, соответственно есть спрос на организацию туров на Кипр специально для тех, кто желает увидеть и запечатлеть на фото- и видеокамеры необычные феномены.

Более того, британские туристические компании, реагируя на интерес клиентов, уже начали рассылку пресс-релизов в рамках рекламы туров для "охотников за НЛО". На полном серьезе они уверены в перспективности такого направления бизнеса. "Это - растущий рынок, - говорит представитель компании Latedeals Калум Макдоналд. - В последние месяцы мы получали запросы от отпускников, которые интересовались, в какое время года лучше приехать на остров для наблюдения за НЛО".

А вот украинские туроператоры "затормозили", поскольку наши аномальные зоны, а именно Крым, совсем не хуже Кипра в плане "охоты на НЛО".

- Крым издавна славился большим числом наблюдений "тарелочек". Более того, является одной из вершин треугольника "Киев-Крым-Воронеж" - это крупная украино-российская аномальная зона, внутри которой часты появления НЛО. - говорит Ярослав Сочка, координатор украинского уфологического клуба УФОДОС.

Почему их в Крыму видят часто? Во-первых, территориально НЛО льнут к горным местностям, что положительно демонстрируют статистические подсчеты визитов НЛО и не только в нашей стране. Во-вторых, в Крыму уникальные атмосферные условия для наблюдения за чистым небом - не зря же здесь стоит крупная обсерватория. И в третьих - море! НЛО часто-густо "привязаны" к большим массам воды (будь-то озера, водохранилища и т.д.).

Местные уфологи ссылаясь на "крымские" траектории полетов НЛО даже вычислили их постоянные места дислокаций - то есть базы, откуда НЛО совершают свои разведывательные вылеты: Медведь-гора, Чатыр-Даг, гора Бойко... Находятся ли "гнезда" украинских НЛО в Крыму - нам неизвестно, но основной поток НЛО-сообщений над Украиной поступает в национальный архив НЛО (http://ufobua.org.ua) как раз из курортного центра Украины.

Таковы новости с главного украинского уфологического интернет-ресурса «Украина Аномальная». Несложно заметить, что сами уфологи в лице Ярослава Сочки обеими руками за развитие «НЛО-туризма» на Украине. И это при том, что, казалось бы, повышенное внимание простых граждан (а не осторожных и грамотных учёных-уфологов), по всем понятиям есть затея не просто авантюрная, а вообще опасная, так как НЛО, вообще-то, ведут себя по отношению к гостям с Земли очень агрессивно. Об этом очень интересно рассказывает известный российский уфолог В.Г.Ажажа, президент Уфологической Ассоциации СНГ, в двухтомнике своих исследований проблемы НЛО («НЛО: Реальность и воздействие» и «НЛО: Контакты»), когда, например, просто пролетающий на высоте несколько сот метров «космический корабль пришельцев» вызывает в атмосфере такие электромагнитные эффекты, которые способны запросто убить человека или стать причиной необратимых последствий для его организма, хотя бы за счёт исходящей от этого корабля радиации. Это не говоря уже обо всяких других явлениях, таких как, скажем, «пропажа времени», которая часто сопровождает появление НЛО, временной амнезии или вообще абдукции, то есть, похищении экипажем НЛО людей. Но украинские, как и кипрские уфологи, похоже, вопреки собственной науке, за жизнь своих сограждан совсем не переживают.

Понятно, что все эти «факты» на поверку оказываются самыми настоящими псевдонаучными выдумками. И уфологи, судя по вышесказанному, на деле это и не отрицают, хотя на словах они все, безусловно, являются ярыми апологетами идеи НЛО и их внеземного происхождения. Ведь это их «хлеб». «Зелёные человечки» - это всегда был, есть и будет просто очередной вид бизнеса, гениальный коммерческий ход, на котором вот уже сколько лет предприимчивые «учёные» делают деньги, ловко объясняя очередную прибыльную акцию «потребностью в привлечении внимания общественности к игнорируемой проблеме НЛО». Это самый распространённый аргумент всех исследователей НЛО во всём мире, и украинские уфологи - не исключение. Ведь ради чего ещё необходим, например, «НЛО-туризм», как не для выкачивания денег из кошельков обывателей и утверждению уфологии как «науки»?