---
title: "Илья Муромец спасает от болезней"
date: "2010-08-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Илья Муромец спасает от болезней

**2010-08-30** Автор неизвестен

Позавчера на территории белоцерковского военного госпиталя состоялось заложение мощей святого Ильи Муромца. Как наверняка уже понял наш искушенный читатель, часть нетленных останков славного защитника Земли Русской обрела свое пристанище не в самом медицинском учреждении (к счастью), а в православном храме, который строится в его непосредственной близости.

Инициаторами богоугодного мероприятия стал офицерский клуб «Честь» и лично начальник госпиталя полковник в отставке Самарский Н. И. (по совместительству церковный староста). Церемонию посетили мер города Белая Церковь, а также столичные и местные представители церкви. Были приглашены и работники госпиталя, которым по этому случаю настойчиво рекомендовали явиться в форме - требование, которое они почему-то отказались выполнить.

К сожалению, строительство храмов сейчас сопряжено с огромными трудностями. Так, на новострое работает уже шестая бригада строителей. Предыдущие пять отказались продолжать работу, мотивируя это тем, что им совсем не платят денег. Да и строить им по каким-то причинам приходится из "б/у-шного" кирпича неизвестного происхождения.

Хочется верить, что с появлением святых мощей уровень сознательности рабочих и меценатов резко возрастет. Ведь как показывает практика современной украинской медицины, без Бога в ней, да и в нынешней жизни в целом, «і не до порога».