---
title: "Повлияй на президента - купи куклу Вуду!"
date: "2008-10-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Повлияй на президента - купи куклу Вуду!

**2008-10-23** Автор неизвестен

Адвокат президента Франции Николя Саркози Тьерри Ерзог потребовал у издательства *K&B* изъять из продажи куклу Вуду, изображающую главу республики, пригрозив судебным иском. Согласно религиозным верованиям Вуду посредством куклы можно воздействовать на человека, которого она изображает. Как правило, обряд с куклой Вуду используется для того, чтобы нанести вред человеку. Нет, президент не боится зловещего культа - по словам адвоката, Саркози просто против нарушения авторских прав.

В письме, опубликованном в Monde, адвокат главы республики сообщает издательству: "Николя Саркози поручил мне предупредить Вас о том, что вне зависимости от своего статуса и известности, он обладает абсолютным и эксклюзивным правом на использование собственного изображения".

Компания *K&B* выпустила куклы Вуду в двух вариантах, "для мальчиков" и "для девочек" - одна игрушка изображает Саркози, другая - его соперницу по президентской кампании 2007 года социалистку Сеголен Руаяль. К каждой кукле прилагается по 12 иголок и учебник, в котором объясняется, как пользоваться необычными предметами.

Первые слова "самоучителя" по пользованию куклой Вуду, изображающей президента Франции: "История Николя Саркози начинается, как роман 17-го века, в семье гордых венгров".

Вкалывать иголки предлагается в разные части 20-сантиметрового тела "Николя Саркози", на которых написаны известные цитаты прототипа куклы, например: "Отвали, жалкий идиот", "Кто больше работает, больше и зарабатывает" и так далее.

Ноу-хау французов явно очень кстати на Украине. С таким обилием выборов и кандидатов подобный товар точно не будет залеживаться на полках.