---
title: "Европейский пролетарий не должен быть Равшаном и Джамшудом!"
date: "2010-08-31"
author: "Шурик"
---

# Европейский пролетарий не должен быть Равшаном и Джамшудом!

**2010-08-31** Шурик

Сегодня лидер ливанской революции и автор знаменитой «Зеленой книги» Муаммар Каддафи в ходе официального визита в Рим потребовал от Европейского Союза 5 миллиардов евро в год для сдерживания нелегальной иммиграции из других стран Африки. Он готовит свою страну исполнять функцию заробитчанского заслона для стран «золотого миллиарда», и, в принципе, совершенно справедливо требует чтобы за это заплатила Европа.

Как передает радио «Свобода», М.Каддафи заявил: «Необходимо поддержать армию, борющуюся с нелегальной иммиграцией, поскольку в противном случае Европа может стать черной, как Африка. Италия, - добавил ливийский лидер, - должна убедить своих европейских союзников принять ливийское предложение».

Слова Каддафи рассчитаны на европейского обывателя, испуганного быть ассимилированным «черными». Но для европейских капиталистов, наличие нелегальных работников просто необходимо, ведь европейский пролетариат на самом деле уже давно состоит из трудовых мигрантов.

Нечто подобное происходит и в России. Здесь даже успел сложиться идеальный образ российского рабочего - это Равшан и Джамшуд, персонажи комедийной телепередачи «Наша Раша». Комментируя выступление олигарха Михаила Прохорова по этому поводу, Медведев согласился, что такой образ российского рабочего представлен в СМИ, никуда не годится. По сценарию Равшан и Джамшуд - заробитчане из Таджикистана, работающие в Москве. Президент России сказал, что это выглядит «кисло». Наверное, по Медведеву рабочий должен представляться чуть ли не как на советских плакатах: здоровым, образованным, высокоморальным и жизнеустремленным!

Но жизнь сама расставляет точки над «і». То, что хотелось бы Медведеву, и что есть на самом деле - две большие разницы, как говорят в Одессе. Российский пролетариат понемногу становится похожим на западноевропейский: Россия для русских, а «таджичат» и «молдованят» пускай инородцы.