---
title: "В Украине начался новый учебный год"
date: "2010-09-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Украине начался новый учебный год

**2010-09-01** Автор неизвестен

В этом году в украинские школы поступили 405 тысяч первоклассников, что на 12 тысяч больше, чем в прошлом году. За лето в сфере образования были проведены некоторые изменения - так, было принято решение о возвращении к 11-летнему школьному обучению, а также в конце августа введено обязательное дошкольное образование с 5-ти лет.

Кроме того, министерством образования разработан законопроект, согласно которому будут возвращены вступительные экзамены в вузы. В каком виде, пока не уточняют, однако, предварительное решение министерства таково: вступление в вуз должно происходить с учетом трех составляющих - тестирования, среднего балла аттестата и бала, который ставит вуз (на собеседовании, творческом конкурсе или профильном экзамене). Также планируется ввести плату за тестирование в случае если выпускник хочет сдавать тесты по более чем трем предметам: бюджет на такое количество тестов не рассчитан.

Что же касается «обязательного» дошкольного образования, то, хотя решение уже принято (как объяснил Табачник, потому что «дошкольное образование с пятилетнего возраста приближает Украину к европейским традициям»), однако на практике реализация его остается под большим знаком вопроса. И если в СМИ большей частью обсуждается вопрос о том, что, мол, неужели родителей заставят насильно отводить детей в детские сады, то в действительности проблема стоит немного иначе - мест в детских садах, а также самих детских садов, в частности в сельской местности, заметно не хватает. В городах тоже проблемы - например, [во Львове только 60% детей посещают детские сады](http://osvita.ua/home/aktual/6468). Если в начале 90-х таких заведений в городе было 175, то теперь 70 из них не работают. Городские власти отдали их помещения в аренду под офисы, склады, церкви. Средняя зарплата няни детского сада сейчас составляет 900 гривен, воспитателя со стажем - от 1 500 до 2 500 гривен. В общей сложности на Украине работают около 5 тысяч детских садов. По словам начальника отделения дошкольного образования Министерства образования Нины Омельяненко, это количество дошкольных заведений [может охватить лишь 56% детей](http://glavcom.ua/articles/1486.html). На очереди в детский сад сейчас находятся более 106 тысяч детей.

По материалам ТСН и других СМИ