---
title: "Война окончена, да здравствует война"
date: "2010-09-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Война окончена, да здравствует война

**2010-09-01** Автор неизвестен

Барак Обама вчера официально объявил об окончании боевых операций американских войск в Ираке. В чем, собственно, состоит это окончание, понять очень сложно, поскольку выведена ничтожная часть контингента, в Ираке остается более 50 тыс. американских военных. Говорят, что до конца 2011 года они, будто бы должны обучать иракцев, а воевать будет только в случае, если иракское правительство их попросит или в случае нападения. Но подготовка иракской армии, по словам самих американцев, велась, минимум, пять лет - пора было уже научить. Получается, что кто-то был очень тупой - или ученики или учителя. Неужели все так резко поумнеют после этой речи Обамы? Или решили взять числом, если с умением не вышло - по одному учителю на четыре иракских солдата, считая давно обученых? Да и воюют американцы уже давно, вроде бы, исключительно по просьбе иракского правительства. Иначе они не называли бы его свободно избранным и демократическим. Или свободныой и демократически управляемой может считаться страна, в которой иностранные войска воюют вопреки воле ее правительства. Что-то не сходятся концы с концами в речи нобелевского миротворца. Вообще, очень сложно было бы понять, зачем он говорит заведомую брехню, если не принимать во внимание промежуточные выборы в конгресс, на которых демократам светит поражение. Вот и делает вид их лидер, что то ли выполняет одно из основных своих предвыборных обещаний, то ли очень собирается выполнять. Заодно президент пожаловался, что иракская война съела более триллиона долларов и 4400 человек убитыми с американской стороны. При этом, разумеется, он и не подумал говорить о том материальном ущербе, который нанесен войной Ираку и сколько было уничтожено граждан этой страны. Это ведь не интересует американских избирателей, а бога, о котором президент упомянул в конце речи, он, видимо боится куда меньше, чем потери голосов на промежуточных выборах.

К слову сказать, и потери американских солдат президента волную вовсе не так сильно, как он пытался изобразить перед телекамерой. Если бы волновали, он бы постарался покончить и с войной с Афганистане, которая в этом году бьет все рекорды по экспорту звездно-полосатых гробов в США. За 8 месяцев этого года 322 трупа американских вояк благополучно прибыли на родину. Это при том, что за весь прошлый год было только 317. Но афганскую войну Обама не только не обещает прекратить, но и всячески наращивает как ее финансирование так и отправку туда потенциальных мертвецов.

О.Л.