---
title: "Борца с терроризмом – в карцер"
date: "2010-09-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Борца с терроризмом – в карцер

**2010-09-02** Автор неизвестен

Далеко за океаном находится Правовое Государство - то самое, которого в СНГ 19 лет никак не могут построить. Так нас заверяют уже два десятилетия отечественные «демократы». Вернее сказать, прислужники «демократии» США. Посмотрим, однако, как в этой «благословенной» стране соблюдаются права человека. Конкретно - гражданина Кубы Герардо Эрнандеса Нордело. Этот бесстрашный контрразведчик, один из «кубинской пятерки», уже 12 лет томится в американских застенках. Он никого не убивал и не взрывал. В отличие от кубинских «гусанос» («червей»), засевших в Майами и непрерывно организующих террористические акты против Острова Свободы. А Эрнандес и четверо его товарищей следили за этими бандитами и срывали их планы. За что и приговорены к фантастическим тюремным срокам. Эрнандес, например - к двум пожизненным заключениям и еще 15 годам. За все эти годы ему даже не давали увидеться с женой.

Недавно Эрнандес подал апелляцию. Тюремное начальство тут же велело бросить его в карцер. Суд-то в Майами, а сам заключенный - в Викторвилле, на другом конце США. Теперь он попросту не сможет присутствовать на заседании апелляционного суда. При слове «карцер» у нас обычно представляют тесное, сырое и холодное помещение. В викторвилльском карцере действительно тесно. В комнатушку размером чуть больше, чем 2 на 1 метр ухитряются втиснуть несколько человек. «Зато» тепло. Даже слишком. Температура - выше 35 градусов. Вентиляции нет. Герардо приходилось лежать на полу, чтобы подышать свежим воздухом из щели под дверью. Он, тяжело больной, не мог даже принять лекарства - при такой жаре это было опасно. При камере есть душевая (вот комфорт!). Но вода там - лишь горячая. Настолько, что душ лучше было не принимать. И такое истязание продолжалось полтора месяца, с 14 июня до 3 августа этого года. Только под давлением протестов общественности Герардо был возвращен в обычную камеру.

Поместить бы в такие условия наших продажных или неумных хвалителей американской «демократии»! Интересно, на какой день заключения они изменили бы свое мнение о ней? А вот борец с терроризмом Герардо Эрнандес своих убеждений не изменил. Не стал просить пощады, отрекаться, предавать или клеветать. Потому что таким, как он и его товарищи, есть за что умирать и переносить физические и моральные страдания. «Родина или смерть!», «Социализм или смерть!» для них не пустые слова. Ведь за спиной у пятерки героев не нищая «демократическая» полуколония, а прекрасный Остров Свободы.

Д.М.Дудко, кандидат исторических наук

По материалам газеты "Столица будущего"

[http://stbudg.ucoz.ru/publ/borca_s_terrorizmom_v_karcer/7-1-0-526](http://stbudg.ucoz.ru/publ/borca)