---
title: "В МВД Украины настаивают на введении комендантского часа"
date: "2010-09-02"
author: ""
---

# В МВД Украины настаивают на введении комендантского часа

**2010-09-02** 

Министерство внутренних дел Украины считает целесообразным ввести на законодательном уровне комендантский час для несовершеннолетних. Об этом сегодня на пресс-конференции в Киеве сообщил заместитель начальника криминальной милиции по делам несовершеннолетних МВД Украины Виктор Суранович.



По его словам, целесообразно закрепить данный вопрос на законодательном уровне. Кроме того он пояснил необходимость таких мер тем, что несовершеннолетние не должны поздно вечером находиться на улице одни, а с другой стороны - родители должны знать, где находятся их дети. В связи с этим он отметил, что вопрос нужно отработать в разрезе установления возрастного ценза, чтобы не нарушать конституционных прав граждан.



Как сообщалось ранее, в некоторых городах Украины местная власть уже ввела комендантский час для несовершеннолетних. Детям запрещено находиться без сопровождения родителей или лиц, которые их заменяют, в общественных местах, ресторанах, объектах торговли, развлечений, во дворах и подъездах жилых домов, общественном транспорте и тому подобное.



Бессмысленность этих предложений очевидна. Вряд ли изменится положение дел в общесте от таких "мер", которые явно бессильны способствовать воспитанию шатающейся без дела молодежи, которая не видит никакого выхода. Тем более глупо было бы считать, что таким образом можно "привзять" родителей к детям и более ответственно относиться к своим родительским обязанностям. Однако, остается бесспорным то, что у работников патрульной службы появится дополнительный способ "покоррупционировать", а у чиновников - хороший повод списать некоторое количество денег на личные нужды.