---
title: "В Мексиканском заливе загорелась новая нефтеплатформа"
date: "2010-09-03"
author: ""
---

# В Мексиканском заливе загорелась новая нефтеплатформа

**2010-09-03** 

2 сентября на нефтеплатформе Vermillion 380-A, принадлежащей американской компании Mariner Energy, произошел пожар. По последней информации, авария не привела ни к гибели рабочих, ни к разливу нефти. Vermillion - эксплуатационная платформа, то есть, в отличие от платформы British Petrolium, предназначенной для бурения на глубине до 2,5 тыс. м., она не занимается бурением, а лишь откачивает нефть из ранее пробуренных скважин и отправляет ее по трубопроводу на берег. Она была установлена в 1980-е годы и работала на небольшой глубине.

На Deepwater Horizon, принадлежащей BP, работали 126 человек, на Vermillion - всего 13. Аварии и пожары на платформах такого класса, как Vermillion, случаются часто, в основном в силу долгого срока их службы (эта платформа, например, была построена в 80-х). С другой стороны, бороться с их последствиями всегда легче - просто потому, что на небольшой глубине до повреждения могут добраться водолазы, в то время как на глубоководной платформе не обойтись без роботов.

13 человек, находившихся на Vermillion, были благополучно спасены, ранения получил лишь один из них. Пожар удалось локализовать за несколько часов, а к вечеру огонь был потушен. Разлива и утечки, видимо, тоже удалось избежать - по крайней мере, если верить сообщениям на утро 3 сентября.

На компанию Mariner Energy обрушилась волна критики - главным образом, со стороны экологов и политиков, выступающих против офшорной добычи нефти. Несмотря на то, что авария на Vermillion имеет мало общего с нашумевшим ЧП на Deepwater Horizon, дискуссия, начавшаяся в обществе после апрельских событий, за прошедшие с тех пор месяцы нисколько не утихла. Очевидно, противники бурения захотят использовать новую аварию как аргумент в свою пользу.

Участникам отрасли, в свою очередь, придется доказывать, что авария на эксплуатационной платформе никак не связана с опасностями, сопряженными с глубоководным бурением. То есть пожар на Vermillion - не следствие аварийно опасной практики, которую необходимо запретить, а рядовая техногенная авария, которая может произойти где угодно.

До сих пор все меры, принятые правительством для ограничения офшорной добычи нефти, распространялись именно на глубоководное бурение. После аварии на Deepwater Horizon на этот вид работ был введен мораторий, который будет действовать до 30 ноября. Однако если нефтяным компаниям не удастся донести до политиков свою точку зрения, не исключено, что санкции затронут и добычу из уже существующих скважин, а мораторий будет продлен на неопределенный срок.