---
title: "Итог следствия по делу о педофилии в португальском приюте"
date: "2010-09-03"
author: ""
---

# Итог следствия по делу о педофилии в португальском приюте

**2010-09-03** 

Суд Португалии признал виновными шесть мужчин и одну женщину по делу о педофилии, следствие по которому шло на протяжении шести лет.

Доказана вина участников дела в около 100 случаях сексуального насилия над детьми в детском приюте Casа Pia в Лиссабоне в 1990-х годах.

На суде были выслушаны показания около 800 свидетелей и экспертов, включая 32 жертвы обвиняемых.

В списке обвиняемых по делу о педофилии фигурируют экс-посол Португалии в ЮАР и известный телеведущий.

Напомним, что сексуальные домогательства и насилия имели место в Casа Pia еще в 1970-х и 1980-х годах. Почти 30 лет полиция и представители власти не делали ничего, чтобы остановить практику сексуального насилия по отношению к сиротам. Ход делу дали признания бывших обитателей Casа Pia в начале 2000-х годов, описавших как раз случаи уже 40-летней давности. Бывшие обитатели Casa Pia рассказали журналистам португальских изданий, что на протяжении 30 лет деятельность известных личностей была безнаказанной, так как их покрывали высокопоставленные чиновники. Выходец из Casa Pia Педро Намора, ныне адвокат, сообщил о том, что ему угрожали смертью за разглашение страшной тайны.

Жертвами сексуальных злоупотреблений чаще всего были глухонемые дети или дети, страдающие умственными расстройствами.

Стоит отметить, что в 1982 году властям Португалии были предоставлены доказательства совершения актов педофилии в Сasa Pia. Но около 10 лет назад полиция признала, что эти документы в 1993 году были уничтожены.

А у вас, читая такие материалы, не возникает желание изменить эту страшную действительность? Качественно изменить, так, чтобы возможно было быть уверенным в том, что хоть что-то зависит не только от случая, распределения «высших» сил, а что и реально возможна справедливость? Семеро признаны виновными через несколько десятков лет, и никто не может быть уверен в том, что именно они и только они за этим стояли, а не те, кого судить невозможно, так как они имеют самое действенное орудие против закона. Ведь семь - это число, явно не отражающее действительность. И это только этот приют, только эта страна, только этот случай...