---
title: "Азаров объявил «пятилетку любви»"
date: "2010-09-05"
author: "Василий Губанов"
---

# Азаров объявил «пятилетку любви»

**2010-09-05** Василий Губанов

Премьер-министр Украины Николай Азаров заявил о готовности сделать все возможное для улучшения демографической ситуации в стране, сообщает "Украинская правда".

"Мы постараемся создать атмосферу любви, доверия, чтобы граждане Украины отошли от этой пятилетки злости, ненависти, взаимных претензий и перешли к пятилетке доброжелательности, любви, надежды, уверенности в будущем", - сказал он.

По мнению Азарова, предложенная им программа улучшит демографическую ситуацию в стране. Кроме того, молодым семьям он пообещал "что-нибудь придумать" насчет ипотеки и организовать "всякие там стимулы для повышения рождаемости".

Присутствовавший на собрании вице-премьер Борис Колесников от себя добавил, что в деле повышения рождаемости нужны не карательные, а "совсем другие" меры. "Я здесь не буду называть", - смутился чиновник.

В то же время он отметил, что президент Виктор Янукович поставил перед правительством "достаточно амбициозную задачу" - ежегодно сооружать по 250-300 детских садов.

По данным социологов, за годы независимости население Украины сократилось с с 53 до 45 миллионов человек» - пишет lenta.ru.

Но только сегодня, 19 лет спустя, правительство начало думать и брать какие-то государственные курсы на повышение рождаемости. Да ещё какие! Как оказалось, то демографическое болото, в котором сейчас застряла Украина, появилось оттого, что последние 5 (а не 19) лет украинцы не любят друг друга! И это не просто констатация факта, а серьёзное обвинение премьера. Наши граждане должны признать, что последние пять лет их сердца и головы наполняли лишь злость, ненависть и взаимные претензии, и что больше так жить нельзя. Надо открыться навстречу любви и изо всех сил быть уверенными в будущем.

Позиция Николая Азарова понятна. Ведь он не зря объявил предыдущие пять лет годами безысходности и озлобленности - это ведь были годы правления Виктора Ющенко. А это значит, что в том, что происходило тогда, сегодняшнее правительство не виновато. Даже наоборот, устами Азарова оно прямо заявляет, что теперь всё будет по-другому. Если, конечно, украинцы образумятся и перестануть злиться на весь свет.

Наблюдательный читатель заметит, что лозунги Азарова звучат, как дешёвенькая буржуазная философия любви и всепрощения из книжечек Луизы Хей - что, мол, «злоба, критика других, чувство вины и страх создают все наши проблемы». Или, при изрядной доли фантазии, как проповедь протестантского пастора. Так или иначе, это точно не может быть словами персоны, занимающей высокий общественный пост, учёного-экономиста да и просто человека, по положению обязанного решать серьёзные государственные проблемы. Особенно обещания «что-нибудь придумать» и найти «всякие там стимулы».

Перефразирую Бориса Колесника, только и можно сказать, что против такого правительства нужны даже не карательные, а совсем другие меры. Я здесь не буду называть.