---
title: "Полицейским нужна помощь... при парковке"
date: "2010-09-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Полицейским нужна помощь... при парковке

**2010-09-05** Автор неизвестен

Полиция Южного Йоркшира будет оснащать все новые патрульные автомобили парктрониками. Такое решение было принято из-за того, что многие полицейские, как оказалось, не умеют парковаться, сообщает Yorkshire Post.

Парктроники - специальные устройства, работающие по принципу радара, которые позволяют определять расстояние до препятствий и, таким образом, облегчают парковку.

По вине сотрудников полиции Южного Йоркшира регулярно происходят аварии, причем чаще всего - на парковках возле полицейских участков. В результате, повреждения получают два и более автомобиля, которые приходится ремонтировать за муниципальный счет. Так, за последний год на эти нужды было потрачено 60 тысяч фунтов стерлингов.

Установка парктроников позволит сократить затраты на ремонт, считает руководство полиции Южного Йоркшира. Даже несмотря на то, что установка датчиков будет обходиться бюджету в тысячи фунтов стерлингов ежегодно.

По-видимому, причина изменения политики кроется в том, что теперь не рядовые полицейские получают взятки от ремонтных мастерских, а их руководители - от более крупных компаний. Ведь вопрос в сущности не в том, сколько денег потратят налогоплательщики на обеспечение парковки своих полицейских. Проблема в том, что все люди в этом деле, как обычно при капитализме, имеют свой личный материальный интерес в том или ином решении вопроса. И что самое важное, этот интерес с недавних пор никаким образом не может совпасть с общественным.