---
title: "Эвакуацию аэропорта Майами спровоцировал багаж ученого"
date: "2010-09-06"
author: "В. Книголюб"
---

# Эвакуацию аэропорта Майами спровоцировал багаж ученого

**2010-09-06** В. Книголюб

Международный аэропорт Майами возобновил работу в нормальном режиме после эвакуации в связи с обнаружением подозрительного предмета.

Подозрительный предмет был обнаружен при досмотре багажа в терминале E. Как выяснилось, сканеры сработали на металлическую емкость, находившуюся в багаже одного из пассажиров.

Четыре терминала аэропорта Майами были закрыты вечером 2 сентября по местному времени. На место прибыли полицейские и взрывотехники. Несколько часов они осматривали подозрительный багаж, а около 4 утра по местному времени, не найдя ничего подозрительного, разрешили открыть аэропорт.

В пресс-службе аэропорта Майами отметили, что эвакуация затронула 100-200 пассажиров, а также несколько десятков сотрудников аэровокзала. Там также подчеркнули, что избежать неудобств для пассажиров удалось во много благодаря тому, что ЧП случилось ночью, когда загруженность аэропорта невысока.

Интересно отметить, что владелец багажа был задержан. И несмотря на то, что он  является гражданином США и ему около семидесяти лет, по предварительной информации, он ученый и возвращался в Майами из Бразилии, его все равно допрашивают сотрудники ФБР. Как отмечает спецслужба, мужчина охотно идет на контакт и добровольно дает показания. Тем не менее, в правоохранительных органах пока отказываются давать характеристику случившемуся.

Но самое логичное объяснение состоит в том, что страна, которая держит методом насилия пол мира под своим «покровительством», сама вынуждена жить в постоянном страхе, и попадать в такие курьезные ситуации.