---
title: "В Гонконге начали продавать чистый воздух"
date: "2010-09-06"
author: "Василий Губанов"
---

# В Гонконге начали продавать чистый воздух

**2010-09-06** Василий Губанов

В Гонконге неправительственная организация, компания Clean Air Network начала торговать чистым воздухом.

Компания назвала его революционно новым продуктом, который позволяет дышать тем же воздухом что и остальная часть мира. Продукт представили в виде небольшой емкости голубого цвета и дыхательной маской. Воздух оснащен различными ароматами, в том числе ванили и запах морского берега.

Стоимость продукта - 2 гонконгских доллара (около 25 центов).

Чистый Воздух - новый ход компании Clean Air Network в Гонконге, которая бьет тревогу по поводу непригодного воздуха в этом семимиллионном городе.

Еще одним протестом этой организации является короткий информационный видеоролик с участием популярного гонконгского актера Даниэля Ву.

Выбор времени года новой акции компании совпал с приходом осени не случайно, так как уровень загрязнения в это время обычно поднимается.

«Мы все больше пытаемся привлечь внимание молодых людей, которые, в некотором отношении, являются нашей центральной аудиторией, но апатию которых очень трудно победить», - заявил президент компании Джон Ои.

Напомним, 22 марта, власти Гонконга призвали горожан воздерживаться от прогулок и по возможности оставаться дома. Так как уровень загрязнения воздуха в городе вдвое превысил норму.

Продавать воздух - это, наверное, ещё не последняя глупость, до которой способен «додуматься» капитализм, лишь бы не решать порождённую им же реальную проблему загрязнения окружающей среды. В ближайшем будущем, скорее всего, повториться сюжет из сказки Джанни Родари «Приключения Чипполино», где синьор Помидор с трибуны объявлял о том, что им необходимо ввести налог на воздух и особые тарифы на дождь, проливной дождь, и дождь с громом и молниями. В этом плане, видимо, фантазия итальянского писателя просто опередила время. И мы верим, что сказочная повесть сбудется и в остальном - что богачам недолго осталось и что в ближайшем будущем появится новый Чипполино, который первым восстанет против существующего порядка и поведёт за собой весь рабочий народ навстречу справедливости.

По информации proua.com