---
title: "На Украине пойман очередной чиновник с поддельным дипломом о высшем образовании"
date: "2010-09-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# На Украине пойман очередной чиновник с поддельным дипломом о высшем образовании

**2010-09-07** Автор неизвестен

Сотрудники Антикоррупционного бюро Главного управления по борьбе с организованной преступностью МВД Украины обнаружили у экс-заместителя министра транспорта и связи поддельный диплом о высшем образовании. Этот диплом экс-чиновник, являясь депутатом Верховной Рады 6-го созыва, в январе 2008 года предоставил поступая на работу в Министерство транспорта, сообщает пресс-служба ГУБОП МВД Украины.

По данному факту Генеральная прокуратура Украины возбудила уголовное дело по статье 358 часть 3 Уголовного кодекса Украины "Подделка документов, печатей, штампов и бланков, их сбыт, использование поддельных документов". Согласно Уголовному кодексу Украины, такое преступление карается штрафом до пятидесяти необлагаемых налогом минимумов, арестом на срок до 6 месяцев или ограничением свободы на срок до двух лет.

Фамилия этого чиновника в сообщении не указывается.

С начала года сотрудники УБОП установили 13 фактов использования чиновниками поддельных документов о высшем образовании.

А ведь самое интересное в этой истории не то, что украинские чиновники часто не имеют высшего образования, а то, что множество людей (особенно абитуриенты и их родители) все еще верят, что именно высшее образование дает доступ к управлению страной. Как бы то ни было, деньги продолжают править миром, дипломы покупаются, а вузы наживаются на доверчивых "будущих президентах".

По материалам interfax.com.ua