---
title: "Во Франции сегодня проходит всеобщая забастовка"
date: "2010-09-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Во Франции сегодня проходит всеобщая забастовка

**2010-09-07** Автор неизвестен

Во Франции профсоюзы проводят сегодня всеобщую забастовку против планов правительства повысить пенсионный возраст на два года - до 62-х лет.

По информации радио «Свобода», организаторы заявляют, что в акциях по всей стране примут участие сотни тысяч человек. В связи с забастовкой будет нарушен график работы аэропортов, железных дорог, городского общественного транспорта.

Начиная с понедельника, во Франции бастуют также учителя против массовых сокращений, готовящихся реформ в сфере образования.

Когда экономические делишки «за бугром» всплывают наружу, да не где-нибудь, а в одной из ведущих европейских стран, то оказывается, что уже не сильно и хочется туда, где нас нет и, по приданию, можно жить припеваючи ничего при этом не делая. Можно, конечно, но уже с 62 лет (и никто не обещает, что пенсионный возраст не поднимут еще выше).

Может быть это кого-то утешит: мы подобрались к Франции (или это Франция скатилась к нам). И это не смотря на то, что даже если бы ТАМ все было «хорошо», т.е. как и в никчемных рекламах, то хорошего в этом «хорошо» очень мало. Европа уже давно перестала показывать хоть какие-то перспективы для развития человека.

Но, вернемся к нашей картине. А она сегодня очень похожа везде, где кризис преодолевается подобными методами: убитые еще при жизни (в большинстве случаев) односторонним, нетворческим, да просто тяжелым и давно надоевшим трудом, рабочие не могут отправиться на заслуженный отдых и вынуждены почти до самой своей смерти удовлетворять нечеловеческие аппетиты буржуазии. Нынешние буржуа даже не в состоянии увидеть интересы своего собственного класса, смотреть так, как смотрели их предшественники - с точки зрения пройденной человечеством истории. Ведь сама буржуазная идеология сегодня, как известно, уже не прогрессивна, то есть не соответствует общественным интересам и потенциалам.

Именно потому не следует ожидать от правительств государств, деградирующих вместе с капитализмом, каких либо поблажек для собственных граждан. И не стоит надеяться, что с дальнейшим развитием подобного рода событий буржуазия не потащит пролетариат за собой в могилу.

По материалам «Лига.новости»