---
title: "США: старые добрые лекарства от депрессии"
date: "2010-09-07"
author: ""
---

# США: старые добрые лекарства от депрессии

**2010-09-07** 

6 сентября, во время выступления на профсоюзном фестивале в Милуоки, штат Висконсин, Барак Обама представил долгосрочный план развития транспортной инфраструктуры страны, сообщает CNN.

В течение шести лет предполагается построить 240 тысяч километров автодорог, 6 тысяч километров железнодорожных путей и более 240 километра взлетно-посадочных полос. Также Обама предлагает заняться национальной сетью скоростного железнодорожного транспорта.

На реализацию первого этапа плана из федерального бюджета предполагается выделить 50 миллиардов долларов. Эти средства предполагается получить за счет повышения налогов для добывающих компаний. Бюджетные средства планируется распределять через специально создаваемый "Инфраструктурный банк", который будет отбирать наиболее конкурентоспособные проекты.

"Предлагаемый план, - подчеркнул Обама, - не только обеспечит немедленное создание новых рабочих мест, но и приведет к долгосрочному оживлению экономики".

Средства массовой информации подчеркивают, что идею активизации общественных работ, Обама почерпнул у Рузвельта. Но они скромно умалчивают, что Гитлер так же практиковал такой способ выхода из кризиса. Видимо не хотят, чтобы возникали нежелательные параллели. Тем более что США уже ведут две войны. Важно заметить, что эту политику предшественники Обамы, применяли на пике Великой депрессии, в то время как Обама еще 27 января 2010, заявил, что хотя "экономический шторм прошел, разрушения от него остались". Наверное, поспешил.

Но, скорее всего, это очередной предвыборный трюк, так как партия демократов накануне промежуточных выборов в Конгресс теряет голоса избирателей. Поэтому Обама спешит чтобы в Конгрессе рассмотрели его инициативу к началу октября.