---
title: "Блеск и нищета украинской оппозиции"
date: "2010-09-07"
author: "Шурик"
---

# Блеск и нищета украинской оппозиции

**2010-09-07** Шурик

Сегодня настало то самое 7 сентября, которое «лидер» «оппозиции» Юлия Тимошенко грозилась превратить в начало апокалипсиса для власти. Почти за месяц до этого периодически появлялись сообщения о «судном дне» регионалов, призывы к политической забастовке и тому подобная чушь. Расчет был довольно нехитрый: даже если не удастся собрать приличное количество людей, то хотя бы помелькать в СМИ (без чего, как без воздуха, Юлия Владимировна не может жить).

Протестующих собралось действительно не много, на грани приличия. Украинские СМИ сообщают, что их было до 10 тыс., но эта цифра явно не вписывается размах отца матери украинской демократии. Благо, что для заполнения площади перед зданием Верховной Рады много народу и не нужно. Не пускают на телеэфиры, Юлия Владимировна будет митинги устраивать - стопроцентный способ привлечь внимание СМИ. Правда, очень дорогой.

К слову, о затратах. Немалую часть митингующих составляли люди, свезенные ВО «Свободой» (бывшая национал-социалистическая партия). Брошенная старыми спонсорами, глава БЮТ не брезгует знаться с крайне правыми. Правда, и «кидать» их не стесняется: лидеру «свободовцев» Олежке Тягныбоку даже слова не дали, в то время, как Юля выступала аж 3 раза.

К тому же, новоиспеченный бютовец Юрий Луценко заявил, что Тягныбока на митинге вообще нет, когда последний утверждает, что был, и бывший министр МВД это видел. В общем - беспредел! Оправдывалась потом и экс-премьер перед телекамерами, заверив, что от этой политической силы «выступал на трибуне человек, женщина, которую "Свобода" делегировала». Незнакомкой от «Свободы» оказалась Ирина Фарион, известный языковед (!) и второй человек в партии! (пусть в «Свободе» радуются, что Тимошенко хоть их лидера знает).

Но, как ни возмущаются бывшие национал-социалисты, действовать в ближайшей перспективе им придется вместе с БЮТ.

Тревожным становится другое. Националисты перенимают остросоциальные лозунги левых, в то время, как парламентские левые (КПУ) состоят в правящей коалиции. Сегодняшний протест был против повышения тарифов на ЖКУ, повышения пенсионного возраста и прочих действий правительства по сокращению «социалки». Понятно, что для БЮТ и ВО «Свободы» это был всего лишь повод засветиться перед выборами в местные органы власти 31 октября, но если правые часто будут «отстаивать» (хотя бы так, напоказ) права трудового при полном бездействии левых, то в определенный момент народ просто перестанет различать их.

К слову сказать, лидер КПУ Петр Симоненко сегодня голосовал за наложение моратория на повышения тарифов ЖКУ, но означает ли это, что Коммунистическая партия стала противником нынешней буржуазной власти?