---
title: "Пастор грозится сжечь Коран. Афганцы грозятся сжечь пастора"
date: "2010-09-07"
author: ""
---

# Пастор грозится сжечь Коран. Афганцы грозятся сжечь пастора

**2010-09-07** 

Америка - страна равных возможностей. Так, наверняка, думал простой пастор из Флориды Терри Джонс, когда на страницах веб сайта своей церкви (состоящей из 50 человек) поведал миру о том, что собирается отметить очередную годовщину 11 сентября сожжением нескольких копий священной книги мусульман.

Американская мечта cбылась. На пастора обратили внимание. Особенно активно его стали «пиарить» Белый Дом и разные НАТО-вские генералы, включая самого старину Расмуссена. Все они, конечно, как один, выступили за толерантность и «мир, дружбу, жвачку», высказывая попутно опасения, что поступок пастора «повлияет на безопасность американских военнослужащих по всему миру». При этом вопрос о том, почему весь мир должен терпеть присутствие американских военнослужащих, успехом у генералов не пользовался.

Шумиха, поднятая властями, как и демонстрация в Кабуле, на которой мусульмане, скандируя «Да здравствует ислам!», сожгли на костре чучело мистера Джонса, не смогли, естественно, обеспокоить скромного посланника божьего. В интервью компании CNN (!) он сказал, что «они» (его церковь и он лично) очень взволнованы предупреждениями, и более того, постоянно молятся по этому поводу. Но все-таки они «приняли твердое решение». И вообще, «как долго мы будем отступать?»- риторически спросил этот нео-крестоносец.

И действительно, как долго? Как долго облеченные в толерантно-демократические покровы мелкие интересы крупного капитала будут спекулировать на культурных различиях между странами, пытаясь представить глобальное классово - экономическое противостояние в качестве «конфликта цивилизаций?» Бог его знает, - ответим мы вслед за местными и зарубежными пастырями.

См: BBC News