---
title: "Реформа системы образования Италии состоится, несмотря на недовольство граждан"
date: "2008-10-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Реформа системы образования Италии состоится, несмотря на недовольство граждан

**2008-10-24** Автор неизвестен

Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони заявил, что реформа образования состоится, несмотря на недовольство граждан. Предложенный министром образования Италии Мариейстеллой Джелмини законопроект, предполагающий внесение ряда изменений в систему школьного образования.

Общественность не в восторге от нововведений. Во вторник на улицы Флоренции в знак протеста вышли около 40 тысяч человек, в Болонье студенты оккупировали одну из платформ центрального вокзала, а в Милане в столкновениях полиции и студентов одного из местных университетов пострадали шесть человек. Бастуя против реформы, студенты оккупировали четыре факультета римского университета. Кроме того, в минувшие дни в разных городах страны преподаватели в знак протеста провели уроки не в стенах школ, а на центральных площадях. Несколько человек публично сожгли брошюру с законопроектом.

Реформа предполагает сокращение штата учителей в младшей школе (с нынешних двух преподавателей в младших классах до одного), уменьшение учебных часов, фактическое устранение «продленки» (послеобеденных занятий).

Учителя заявляют, что реформа Джельмини, фактически, направлена на разрушение системы публичных школ и, наоборот, поддержку частных учебных заведений, которым будут отдавать предпочтение состоятельные родители.

Семьи же с меньшими доходами, недостаточными для оплаты частных школ или дополнительных платных секций и групп, обрекают своих чад на проведение свободного времени на улице, говорят учителя и родители. Следующая крупная акция против школьной реформы намечена на 30 октябряшкольной реформы намечена на 30 октября.