---
title: "Скандальная книга Тило Сараццина \"Германия самоликвидируется\""
date: "2010-09-08"
author: "Умка"
---

# Скандальная книга Тило Сараццина "Германия самоликвидируется"

**2010-09-08** Умка

Вот уже месяц в Германии не стихают споры вокруг скандальной книги политика Социал-демократической партии Германии Тило Сараццина под названием «Германия самоликвидируется». Тираж книги в 250 тысяч экземпляров разошелся мгновенно и нашел среди немцев и положительные, и отрицательные отзывы. Книга Сарацина посвящена последствиям изменения национальной структуры населения страны. Как известно, не менее чем каждый пятый житель Германии имеет миграционные корни (в основном это выходцы из Турции, бывших стран СССР, Польши, Югославии и т.д.). И если среди коренного населения Германии рождаемость неуклонно падает, то среди мигрантов она остается довольно высокой, что и приводит к тому, что доля некоренных жителей страны постоянно растет, а их интегрированность в немецкое общество низка, местами - очень низка. Так, около 15% жителей ФРГ с миграционными корнями не имеют даже среднего образования. Соответственно растет количество населения Германии с низкой материальной обеспеченностью. То есть, фактически меняется вся - не только национальная, но и социальная - структура населения.

Сараццин, опираясь на теорию наследственной передачи интеллекта, в своей книге выдвигает следующий тезис - Германия неуклонно глупеет, поскольку детей здесь рожают лишь мигранты-мусульмане и безработные. Автор разбивает нации на более и менее успешные и трудолюбивые, причисляя безработных немцев к таким же неудачникам, как и необразованные мигранты, и считает, что все они не способны дать продуктивное потомство, так как, по его мнению, 50-80% интеллекта человека зависит от генов.

Канцлер ФРГ Ангела Меркель назвала идеи Тило Сараццина "совершенно неприемлемыми" и "оскорбительными для целых групп населения". Целый ряд СМИ и общественных организаций объявили его книгу шовинистической и политически некорректной.

Однако среди населения книга Сараццина получила большую популярность и поддержку. Так, по результатам опроса, проведенного социологическим институтом Emnid, почти 20 процентов жителей Германии даже готовы проголосовать за новую партию, если ее возглавит скандальный публицист. Такая волна симпатий оказалась для представителей политической и интеллектуальной элиты Германии полной неожиданностью. Начали даже поговаривать про угрозу демократии.

Однако, скорее всего, широкая поддержка скандальной книги в народе объясняется тем, что, хотя книга явно грубовата и никак не может претендовать на научность (тезис о наследственной передаче интеллекта давно опровергнут наукой), но что-то в ней есть правдивое в отличие от мягких и толерантных речей политиков. Действительно, нет и не может быть «интеграции» в современное общество не только иммигрантов, но и неимущих коренных жителей. Бомжу, наверное, уже все равно - немец он или турок, русский или араб. Не может быть интеграции всего населения в ограниченный круг богатых и обеспеченных просто потому, что там места на всех не хватит!

Проблема не в количестве иммигрантов, и даже не в их низком уровне образования, проблема в том, что общество, построенное на частной собственности и разделении труда, обречено закреплять разделение на тех, кто имеет все и не имеет ничего. И пока не остановить этот круг, он будет воспроизводиться, уродуя миллионы и миллионы человеческих жизней.

По материалам Deutsche Welle и других СМИ