---
title: "Экономика США еще не падает, но уже и не держится"
date: "2010-09-08"
author: ""
---

# Экономика США еще не падает, но уже и не держится

**2010-09-08** 

Не успели с главных страниц информационных сайтов уйти сообщения о заявлении президента США Барака Обамы насчет того, что «экономика США не растет достаточно быстро», как руководство Федеральной резервной системы США подкинуло новую порцию информации подобного рода.

В очередном экономическом отчете ФРС говорится о том, что «все больше регионов в США демонстрируют более слабый рост экономики, чем ожидалось». Там пишется, что американская экономика замедлила темпы роста в конце лета, хотя и до этого они были не очень высоки - чуть больше 3%.

Что больше всего тревожит аналитиков ФРС, это то, что снижение темпов роста захватывает все новые округа. Если в июле такая тенденция наблюдалась только в двух, то теперь таковых уже пять из двенадцати, на которые ФРС делит страну.

Даже самые оптимистические прогнозы не обещают хотя бы более или менее снижения безработицы. В обозримом будущем она все равно будет превышать 9 %. Единственное, чем утешают американцев прогнозисты ФРС, это тем, что обратного сползания в рецессию они в обозримом будущем все-таки не ожидают. Американцам остается надеяться только на то, что эти ожидания ФРС окажутся более обоснованными, чем ожидания более высоких темпов роста экономики. Кстати, большинство независимых аналитиков еще в начале года предупреждали, что во втором полугодии темпы роста экономики США снизятся.