---
title: "В Украине запретят «секонд-хенд»"
date: "2010-09-08"
author: "Шурик"
---

# В Украине запретят «секонд-хенд»

**2010-09-08** Шурик

В проекте Налогового кодекса внесена норма о запрете ввоза в Украину "секонд-хенда". Инициаторами запрета стали представители отечественной легкой промышленности, поскольку, по их словам, это создает неконкурентные условия для украинских производителей. Если раньше в этой отрасли было занято около 1 миллиона граждан, то сейчас - 90 тысяч. Украинский рынок в настоящее время переполнен дешевыми товарами из Турции и Китая, а также товарами "секонд-хенда".

Т.е. основным препятствием для развития отечественной легкой промышленности является именно "секонд-хенд", и даже не Китай с Турцией, и тем более, не развал народного хозяйства Украины с приходом капитализма! Конечно, одежда "секонд-хенд" становиться все популярнее у нашего народа. Сейчас в Украине завозится почти 2 килограмма "секонд-хенда" на человека. Но покупают ее не из желания досадить отечественным бизнесменам, а из-за ее цены, которая бывает в десяток раз ниже нового китайского и турецкого ширпотреба (тем более что качество ношеных вещей часто оказывается выше).

Похоже, "отечественный производитель" серьезно решил взяться за неугодный продукт. Например, в прессе сообщается, что значительные объемы товаров группы "секонд-хенд" на территории Украины несет угрозу для жизни и здоровья населения из-за риска распространения опасных инфекций, что не соответствует действительности. Гораздо правдоподобнее выглядит версия, что чиновников возмущает отсутствие пошлин на ввоз этих товаров, поскольку 80% их доставляются как гуманитарная помощь. Кроме того, под видом "секонд-хенда" без уплаты налогов и пошлин часто ввозятся товары известных международных и европейских брендов.

Но самая правдоподобная версия та, что власть просто лоббирует интересы своих приятелей-предпринимателей, которым "секонд-хенд" мешает "рубить бабло".