---
title: "В американском университете появился курс по изучению зомби"
date: "2010-09-09"
author: "Василий Губанов"
---

# В американском университете появился курс по изучению зомби

**2010-09-09** Василий Губанов

В Балтиморском университете США появился курс по изучению зомби. Преподаватели, ведущие новый курс, обещают студентам "подготовку к зомби-апокалипсису" через анализ классических фильмов и комиксов о зомби, пишет ВВС.

Как сообщает источник, вместо курсовых и контрольных работ предусматривается написание сценариев для фильмов ужасов и подготовка раскадровки фильма о монстрах, который студент хотел бы снять. Данный курс будет преподаваться как факультатив, официально он называется "Английский-333", однако газета Baltimore Sun уже прозвала его "Зомби-101".

Как пояснил председатель университетской школы коммуникационного дизайна Джонатан Шорр, новый предмет был введен в учебный план, в связи с желанием удовлетворить спрос на интересные, нетрадиционные курсы по новым направлениям поп-культуры. "Это ведь потайная дверь в огромное количество разных предметов, - заявил Шорр - Они думают, что ходят на безумные занятия по зомби, - и так оно и есть. Но попутно они понимают, как работают литература и СМИ, как они отражают наше время".

Как рассказал ведущий курса Арнольд Блумберг, студенты во время посещения курса будут заниматься "реально отвратительными вещами", которые происходят в ужастиках на протяжении многих лет. Любителям всевозможных ужастиков будет приятно узнать, что курс включает в себя, помимо всего прочего, предмет "Кровь и кишки". "Я хочу подчеркнуть степень того, насколько этот материал может показаться оскорбительным очень многим людям. Это вам не пушистые зайчики из мультфильмов. Зайчики там тоже могут быть, но они, вероятно, будут разорваны на куски", - подытожил Блумберг.

Американские университеты делают всё возможное, чтобы отвлечь своих студентов от изучения реальных проблем. Даже к тому же вопросу о зомби (который можно было бы нормально рассмотреть, например, читая в американских вузах курс культурологии стран Латинской Америки) составители учебных планов подходят ужасно по-филистерски - со стороны фильмов и комиксов, в которых, согласно известной шутке, «герои, играющие зомби в фильмах про зомби, ведут себя так, будто они никогда не смотрели фильмов про зомби». Это вместо того, чтобы рассмотреть историческую сторону вопроса, изучить, как понятие о зомби появилось на Гаити, что сами гаитяне понимали под этим словом (а они понимали под ним совсем не то, что сегодня понимает поп-культура) и, проследив их логику, увидеть, что зомби - это выдумки. Не говоря уже о том, что сам поднятый вопрос является просто дурацким, если брать его в той ипостаси, в которой его взяли - исследовать через него, как сегодня функционируют литература и СМИ.

По материалам разных источников