---
title: "Все на медосмотр"
date: "2010-09-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Все на медосмотр

**2010-09-09** Автор неизвестен

Минздрав Украины обнародовал приказ об обязательном медицинском осмотре всего населения страны. Министерство рассчитывает провести диспансеризацию уже в 2011 году. В рамках диспансеризации украинцы каждый год должны будут проходить медосмотр: измерение роста, веса, артериального давления, проверка остроты слуха и зрения, анализ крови и мочи, рентген грудной клетки, маммография... В дальнейшем планируется еще расширить список обязательных осмотров. Результаты исследований будут записываться в специальную анкету, разработанную Минздравом. Учетом прохождения медосмотра и его планированием должны будут заняться участковые врачи. Правда участковые врачи и на вызовы на дом не успевают ходить....

Также Министерство «придумало» как побудить граждан проходить плановый осмотр, избрав стратегию «кнута и пряника», то есть если проходишь медосмотр, то получаешь субсидию на отечественные лекарства (чтоб вылечить те болячки, которые на осмотре нашли), а если делаешь липовую справку, то к тебе будут применены санкции (скорее всего это будет штраф).

По словам заместителя директора департамента развития медицинской помощи Минздрава Зои Крушинской, с помощью всеобщей диспансеризации ведомство рассчитывает получить реальную картину о состоянии здоровья украинцев. И судя по «движению Украины в Европу» проведение такой диспансеризации населения есть первый шаг к введению в стране медицинского страхования, что положит конец бесплатной медицине. Но это задача не из легких и большинство врачей считают планы Минздрава нереальными.

По материалам segodnya.ua