---
title: "Как не ошибиться считая на пальцах или голосование в США"
date: "2008-10-25"
author: "Сергей Басан"
---

# Как не ошибиться считая на пальцах или голосование в США

**2008-10-25** Сергей Басан

Досрочное голосование проходит в настоящее время в 34 штатах США, хотя подсчет голосов состоится только 4 ноября. В одном из ключевых штатов республиканцев, Северной Каролине, число досрочно голосующих сторонников Демократической партии только за первую неделю выросло на 400%. Может ли современная техника обеспечить такую точность? Для ответа обратимся к истории.

В [2002](http://www.computerra.ru/features/295616) году были обнаружены неполадки в машинах для голосования Diebold. Причем настолько серьезные, что позволяли влиять на исход выборов. В апреле 2008 года суд штата Нью-Джерси разрешил независимым экспертам проанализировать машины для голосования фирмы Sequoia Voting Systems, несмотря на всё её сопротивление. Сейчас список неправильно работающих машин включает не только машины от печально известной Diebold, но и от других производителей, таких как Sequoia и ES&S. Но производители не только пригрозили подать в суд на исследователей и запретили публиковать отчет об исследованиях, но и не собираются исправлять ошибки. Мотивируя тем, что "дескать времени мало, а тут выборы на носу". С 2002 года прошло так мало времени, и выборы чуть ли не каждый месяц – успеть совершенно невозможно. Таким образом, во многих штатах на президентских выборах будут использоваться потенциально уязвимые машины для голосования.

Вот такое включение гражданина в управление государством – все знают об ошибках, но должны молчать. Да и какой смысл исправлять раз все "по чесному".

По материалам [habrahabr.ru](http://habrahabr.ru/)