---
title: "Cкандал мирового масштаба из-за призыва американского пастора сжечь Коран продолжается и обрастает новыми подробностями"
date: "2010-09-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Cкандал мирового масштаба из-за призыва американского пастора сжечь Коран продолжается и обрастает новыми подробностями

**2010-09-10** Автор неизвестен

Генеральный секретарь Организации Исламская конференция (ОИК) Экмеледдин Ихсаноглу выразил глубокую обеспокоенность в связи с намерением американского пастора Терри Джонса из города Гейнсвилл (штат Флорида) организовать 11 сентября публичное сожжение Корана, говорится в заявлении ОИК, опубликованном в саудовских СМИ.

"Культурные принципы мирного сосуществования и толерантные отношения между религиозными общинами, которые пытается утвердить международное сообщество, подвергаются сейчас угрозе со стороны маргинальных фанатиков и экстремистов", - сказал генсек ОИК.

Генеральный секретарь ОИК в заключение выразил надежду, что пастор, "выбравший путь разжигания ненависти между людьми, задумав сжечь священные книги ислама - одной из великих религий мира", одумается, прислушается к голосу разума и откажется от своих ненавистнических планов.

В свою очередь, одна из ведущих мусульманских организаций в США - Совет по американо-исламским отношениям - объявила о начале информационно-пропагандистской кампании под названием "Читай, а не сжигай". В рамках этой кампании планируется распространить среди американцев 100 тысяч экземпляров Корана.

Какой же прекрасный информационный повод! Чтобы обозвать пастора - экстремистом, с другой стороны - обозвать экстремистами мусульман, под шумок распространить 100 тысяч (!) экземпляров Корана для мусульманской агитации. И о какой толерантности мы можем говорить? Когда дело касается религиозных фанатиков, речи о нормальном отношении ни к какому человеку идти не может.