---
title: "Современный «Гоголь-моголь-фест»"
date: "2010-09-10"
author: "В. Книголюб"
---

# Современный «Гоголь-моголь-фест»

**2010-09-10** В. Книголюб

По данным многих средств массовой информации, осень в Киеве не только предвещает похолодание, но и насыщенность культурной жизни жителей и гостей столицы. Благодарить мы должны в первую очередь фестиваль "ГогольФест". Он, по задумке главного организатора Владислава Троицкого, должен стать международным фестивалем современного искусства.

Также организаторы довольны тем, что хотя и по воле случая, но символично, что этот фестиваль проходит в украинской «святыне» по производству одного из самых популярных сейчас в мире видов искусства - киностудии им. Довженко.

Не совсем ясно, причем здесь Гоголь, но мне при виде этого фестиваля захотелось вспомнить один афоризм этого писателя: «Как ни глупы слова дурака, а иногда бывают они достаточны, чтобы смутить умного человека». И действительно, несмотря на все оды, высказываемые ежедневно по украинскому радио и телевидению в адрес этого мероприятия, посещение этого фестиваля может не только смутить... А скорее, рассмешить. Как? Это ... можно называть искусством? Чтобы понять, а точнее отличить объекты выставленного искусства от мусора и хлама, который бросается в глаза на киностудии, многие обращаются к помощи программок и экскурсоводов.

Очаровательная девушка-гид с удовольствием расскажет вам, что хотел воплотить тот или другой автор в экспонате, который он... гм...

Интересно то, что их деятельность даже творчеством не называется. Они не создают, не творят, как это делали классики литературы, живописи, скульптуры, кино, эти человеки «инсталлируют». Да и сами результаты их «инсталляций» гид будет активно называть «современным искусством», делая ударение на слово «современное». Оказалось, это лишь для того, чтобы, когда гид окончит долгое пояснение, что именно тем или другим «шедевром» автор хотел донести людям, и кто-то возмущенно скажет, что у художника это не удалось, гид его успокоит словами: «Вы просто ничего не понимаете в современном искусстве!»

Смешно!? А как можно понять кучу обугленных дров, сбитых в арку, как можно понять кучу колбочек, привязанных к деревьям, как можно понять бигборды с кадрами бредовых фильмов (которые транслируются в сгоревшем общежитии) про потустороннюю жизнь, висящие рядом с бигбордами фильмов, снятых в советское время на киностудии Довженко, как можно понять кучу выставленных статуй или огромный светящийся куб, из которого доносятся раздражающие звуки, кучу гламурных статуй Шевченко, созданных из оригинального памятника, установленного на территории киностудии?

Правильно говорил Лифшиц, что это не просто безобразие, отсутствие любого проявления личности, человечности, а «кризис безобразия» - неспособность заставить человека проявить даже негативные эмоции. Это груда мусора, которой завалили знаменитую киностудию.

Но в одном все-таки пиарщики «ГогольФеста» правы - действительно довольно символично, что такой фестиваль проходит на киностудии им. Довженко. Поскольку сама киностудия также за время независимости превращена в кучу мусора. Она живет достижениями прошлого, мемориальными табличками и еще сохранившимся реквизитом тех времен, снимая сейчас в самом большом павильоне Европы дешевые китчи и селекционные шоу, в которых людей, как скот, отбирают, решая, кто из них более талантлив.

Как говорил Гоголь: «Над кем смеетесь? Над собой смеетесь!»