---
title: "Высылка цыган из Франции"
date: "2010-09-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Высылка цыган из Франции

**2010-09-10** Автор неизвестен

Французские власти не планируют прекращать экстрадицию цыган с территории своей страны, несмотря на протесты некоторых чиновников Евросоюза.

Как передает Би-би-си, в ответ на призыв Европарламента прекратить высылку цыган в Румынию французский министр по иммиграции Эрик Бессон заявил, что Франция готова оказать депортированным гражданам помощь при интеграции на новом месте (неужели обеспечить жильем, работой, возможностью получить образование и медобслуживание, и т. п.? Навряд ли. Это было бы слишком похоже на "советский тоталитаризм"), но экстрадиция будет продолжена.

Румынское правительство пообещало сотрудничать с французами при переселении цыган и обязалось выслать румынских стражей порядка в Париж для борьбы с преступностью среди цыганского населения. Франция, в свою очередь, готова возместить депортированным гражданам затраты на переезд(!). Спасибо Саркози за счастливое детство цыганских детей, родителям которых он дал возможность сэкономить на оплате собственной депортации!

После вступления Румынии и Болгарии в ЕС большое количество цыган перебралось во Францию в поисках лучшей жизни, однако президент Франции Николя Саркози обвинил их в ведении преступного образа жизни, проституции и эксплуатации детей.

Несколько недель назад Франция начала высылку цыган и с тех пор уже порядка 1000 человек были экстрадированы из страны. Депутаты европарламента ,тем не менее, настаивают на том, что экстрадиция граждан Евросоюза не соответствует европейскому законодательству и требуют немедленно прекратить ее. Не похоже, чтобы во Франции обращали внимание на такие заявления.

По материалам liga.net