---
title: "Латвийские дети догоняют американских по избыточному весу"
date: "2010-09-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Латвийские дети догоняют американских по избыточному весу

**2010-09-11** Автор неизвестен

Самая большая проблема, приводящая к избыточному весу детей - употребление ими в большом количестве подслащенных напитков. Еще 10 лет назад в Латвии не было ни одного ребенка с сахарным диабетом второго типа, сейчас же эта болезнь у многих, пишет газета Diena.

14-летние подростки, преимущественно юноши, весом в 120-130 кг, а также 100-килограммовые десятилетние мальчики и девочки - это не американские дети XXL, а пациенты латвийской Детской университетской клиники, отмечает издание.

Избыточный вес уже привел к проблемам со здоровьем этих детей. "Они у нас не редкость", - говорит эндокринолог больницы. Чаще всего у этих детей неправильно сбалансировано питание. Медик признается, что не удивится, если через десять лет латвийские дети будут выглядеть так же, как американские. "Мы к этому приближаемся", - констатировала специалист.

По мнению Дзивите-Кришане, большой проблемой является также малоподвижный образ жизни детей. "Например, мы видим мамочек, катающих в коляске детей трех-четырех лет с бутылкой сладкого напитка у рта", - отметила она.

"Малоподвижность увеличивается, поэтому очень многие дети освобождаются от уроков физкультуры. Ребенок полный, ему трудно выполнять требования школьного физрука", - рассказала, в свою очередь, представительница Латвийской ассоциации специалистов по диете и питанию Лолита Неймане, отметив, что большое значение в этом вопросе имеют семейные традиции.

В конце 2008 года командующий Национальными вооруженными силами Латвии Юрий Маклаков признал, что многие латвийские военнослужащие страдают ожирением. По его словам, проблема излишнего веса военнослужащих - проблема не только латвийской армии, но и армий других стран НАТО.

Первое, что хочется сказать при виде заплывших жиром представителей цивилизованных стран, так это возмутиться, что они жрут значительно больше чем им надо, в то время как большая часть мира голодает. Но потом приходит вторая мысль: их проблема не в том, что они жадные или не умеют контролировать свой аппетит. Просто "развитые нации" вырождаются. И вырождение это происходит по всем параметрам. Не перешедший на новую ступень развития, застрявший в своем прошлом народ рано или поздно обязательно превращается глупую толстую свинью, которая даже в пищу не годится, так как разлагается живьем.

По материалам newsru