---
title: "Пентагон: Утечка информации"
date: "2010-09-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пентагон: Утечка информации

**2010-09-11** Автор неизвестен

В последнее время все чаще стали появляться разоблачающие факты агрессивной политики США на Ближнем Востоке. Так, до сих пор не утих скандал связанный с публикацией Интернет-ресурсом WikiLeaks десятков тысяч документов, касающихся пребывания американских военных в Ираке и Афганистане. В результате широкую огласку получили ошибочные действия солдат и офицеров, которые вели к гибели мирных граждан. Также недавно по новостям заговорили о неком Энтоне Шеффере, подполковнике запаса разведки, который издал книгу «Операция «Темное сердце»», содержащую мемуары военного о действиях американских военных, и в первую очередь разведчиков, на территории Афганистана. Книга уже получила тираж в 10 тысяч экземпляров, и рецензенты из министерства обороны нашли в книге около двухсот фрагментов, в которых, по их мнению, разглашаются секретные сведения. Как говорят эксперты, это первый случай в истории США, когда военные чиновники обнаружили утечку информации в уже отпечатанной книге. Десять тысяч экземпляров лежат на складе издательства, а министерство обороны ведет переговоры с автором о выкупе тиража. Чем бы не закончились "переговоры", несомненным является то, что переполнившаяся чаша фактов имперской и фашисткой политики правительства США по отношению как к своему, так и к другим народам, должна побудить рядовых американцев на решительные действия по изменению политического и экономического строя своей страны.