---
title: "В Москве умер Муслим Магомаев"
date: "2008-10-25"
author: ""
---

# В Москве умер Муслим Магомаев

**2008-10-25** 

Знаменитый советский и российский эстрадный певец Муслин Магомаев умер сегодня на 67-году жизни в одной из московских клиник. Соболезнования по поводу кончины выдающегося артиста высказали государственные деятели России, Азербайджана, Украины.

Муслим Магомаев родился в Баку 17 августа 1942 года.

Всесоюзная известность к певцу пришла после его выступления в Кремлёвском Дворце съездов на заключительном концерте фестиваля азербайджанского искусства в 1962 году. Первый сольный концерт Муслима Магомаева состоялся 10 ноября 1963 г. в концертном зале имени Чайковского.

В 1963 году Магомаев становится солистом Азербайджанского театра оперы и балета им. Ахундова, продолжает выступать на концертной эстраде. В 1964-1965 годах он стажировался в миланском театре «Ла Скала».

В 1969 году на фестивале в Сопоте Магомаев получает I премию, а в Каннах - «Золотую пластинку». В 1973 г. в возрасте 31 года ему было присвоено звание Народного артиста СССР, минуя звание Народного артиста Азербайджанской ССР. С 1975 по 1989 годы Магомаев был художественным руководителем созданного им Азербайджанского государственного эстрадно-симфонического оркестра, с которым много гастролировал по СССР.

В 1960-е и 1970-е популярность Магомаева в СССР была безграничной: многотысячные стадионы, бесконечные гастроли по всему Советскому Союзу, постоянные выступления на телевидении. Пластинки с его песнями выходили огромными тиражами. По сей день он остаётся кумиром для многих поколений людей на постсоветском пространстве.

В концертном репертуаре Магомаева более 600 произведений (русские романсы, классические, эстрадные и неаполитанские песни); он снялся в фильмах: «Низами», «Поёт Муслим Магомаев» и «Москва в нотах». Муслим Магомаев автор более 20 песен, музыки к фильмам. Он также автор и ведущий цикла телепередач о жизни и творчестве американского певца Марио Ланца; написал книгу об этом певце.

В последнее время Муслим Магомаев жил в Москве, время от времени выезжая на гастроли в города бывшего Союза и за рубеж. Занимался скульптурой, графикой.

Певец никогда не гнался за переменчивой модой, не заигрывал с публикой, но его талант и обаяние завоевали миллионы сердец. Переполненные залы, кордоны конной милиции, море цветов, легенды и сплетни, машина, обцелованная поклонницами, — все это Магомаев вкусил сполна. И притом отнюдь не зазнался, сохранил не показную, а истинную скромность, совмещая внутреннее достоинство с трезвостью самооценки до конца своих дней.

По материалам ru.wikipedia.org