---
title: "Техника для пожилых: кто - за, кто - против?"
date: "2010-09-12"
author: ""
---

# Техника для пожилых: кто - за, кто - против?

**2010-09-12** 

Пожилые люди во всем мире переживают немалые проблемы в пользовании техникой - чтобы разобраться в мобильном телефоне или даже постирать белье в стиральной машине, им приходится просить помощи внуков. Ситуацию усугубляет тот факт, что производители техники никогда не ориентируются на старшее поколение - их продукция направлена скорее на молодежь, которая может оценить новые возможности или просто «примочки» их приборов. Старшим людям приходится покупать то, что есть на рынке, платя при этом за массу функций, которые они никогда не используют - просто потому, что другого выхода нет. В большинстве случаев техника идет по пути наращивания цены за счет прибавления всяческих дополнительных возможностей, а тот, кто хочет выпустить что-то простое и удобное, вынужден или разоряться, или продавать свои продукты по такой же высокой цене, как конкуренты.

Однако, в некоторых «развитых» странах, например в Германии, появились приборы, разработанные именно для пожилых людей. Главный принцип здесь - ничего лишнего и как можно более простой и очевидный интерфейс. Но, опять-таки, проблема: никто, кроме старшего поколения, не хочет покупать такую продукцию - она не модна. Да и сами «старики» не всегда хотят явно демонстрировать свою техническую безграмотность и часто покупают обычные модели.

Общество на западе неуклонно стареет. Да и сложно сказать, когда начинается старость, человек какого возраста не может обходиться с техникой. Это зависит ведь не столько от его даты рождения, сколько от опыта. Если даже 56-летняя канцлер Германии не раз уже требовала более простых в обслуживании приборов, то что тогда говорить о бабушках и дедушках, которые более далеки от общественных дел? Проблема, на наш взгляд, решается отнюдь не способом создания примитивных приборов для старших людей. Нужно, чтобы любой человек, независимо от возраста, учился новому, работал в тех областях, которые сегодня нужны человечеству, а поскольку практически каждая такая область деятельности невозможна сегодня без автоматизации, без соответствующих машин и технологий, то любой человек потихоньку осваивал бы эти технологии. Создавать протезы там, где нужно развивать живой организм - античеловечно и неэффективно.

По данным www.news.de