---
title: "Пикетирование американского посольства в Киеве"
date: "2010-09-13"
author: "Василий Пихорович"
---

# Пикетирование американского посольства в Киеве

**2010-09-13** Василий Пихорович

Сегодня американское посольство в Киеве, точно также, как и аналогичные заведения во множестве других столиц мира, подверглось пикетированию с требованием освободить Пять кубинских патриотов - борцов с международным терроризмом. Уже 12 лет прошло с того дня, как под давлением антикубинской эмигрантской мафии были арестованы по надуманным обвинениям Герардо Эрнандес Нордеро, Рамон Лабаньино Саласар, Антонио Герреро Родригес, Фернандо Гонсалес Льорт и Рене Гонсалес Сехверерт. Бешенство майямских мафиози вызвало то, что эти смельчаки по заданию своего правительства вошли в доверие к руководителям антикубинских эмигрантских организаций и передавали кубинским органам информацию о всех диверсиях, террористических актах, провокациях, которые они планировали провести на Кубе. Благодаря их деятельности было предотвращено около 170 террористических актов против Кубы. Собранную кубинскими разведчиками информацию о деятельности и планах базирующихся в Майями антикубинских террористических организаций кубинское правительство передало правительству США с требованиями принять меры к прекращению их антизаконной деятельности, но американские спецслужбы воспользовались этой информацией исключительно для того, чтобы «расшифровать» тех, кто ее собрал, и арестовать их.

Как ни старались обвинители в суде доказать, что деятельность Герардо Эрнандеса Нордеро, Рамона Лабаньино Саласара, Антонио Герреро Родригеса, Фернандо Гонсалеса Льорта и Рене Гонсалеса Сехверерта по разоблачению банды международных террористов, свивших себе гнездо на территории США, направлена против безопасности Соединенных Штатов, это не получилось. Поэтому кубинским гражданам присудили огромные сроки, вплоть до двух пожизненых плюс 18 лет, не утруждая себя особыми доказательствами, не обращая внимания на многочисленные нарушения во время судебного процесса, проходившего под полным контролем руководителей тех же самых антикубинских мафиозных групп, антизаконную деятельность которых разоблачили подсудимые. Любые попытки пересмотреть явно незаконные решения майямского суда натыкались на глухую стену, поскольку оказывалось, что за спиной мафии стоят очень высокопоставленные покровители и как только апелляционная инстанция начинает поступать по закону, включаются самые мощные рычаги, чтобы воспрепятствовать справедливому решению.

Но эта циничная расправа вызвала мощную волну протеста во всем мире. Движение за свободу Пяти кубинских героев превратилось в мощную сеть очень активных организаций, которые, действуя в более чем 80 странах мира, распространяют информацию об этом деле, используя СМИ, организуют различные мероприятия, в которых принимают участие представители самых разных партий и общественных организаций, оказывают давление на органы власти своих стран, побуждая их требовать от США восстановления справедливости по отношению к Кубинской Пятерке.

Вот и на сегодняшнем пикете в Киеве во время выступления одного из лидеров Прогрессивной социалистической партии Украины Владимира Марченко прозвучало интересное предложение, которое он адресовал присутствующим здесь представителям Компартии Украины: поскольку КПУ находится в составе правящей коалиции, инициировать принятие Верховной Радой заявления в адрес США с требованием прекратить экономическую блокаду Кубы, освободить пятерых кубинских антитеррористов и вывести американские войска из Гуантанамо.

Думаю, что такой шаг со стороны Верховной Рады был бы очень уместным, особенно, если принять во внимание, что этот год является годом двадцатилетия программы лечения украинских детей на Кубе и даже прошлый президент Ющенко, известный своим слишком трепетным отношением к США, вынужден был отметить этот факт одним из последних своих указов, в котором предписывалось провести целый ряд мероприятий в честь этого юбилея. Что касается президента Януковича, то первые государственные награды, которыми он отметил иностранных граждан - это были ордена Фиделю Кастро и другим кубинским руководителям, которые были причастны к реализации этой беспрецедентной гуманитарной миссии.

Было бы логично, если бы Верховная Рада Украины подняла свой голос против экономической блокады Кубы со стороны США и в защиту Пяти кубинских героев, которые, рискуя своей жизнью, защищали жизни не только своих соотечественников и многочисленных иностранных туристов, которых как раз и стремились запугать в первую очередь террористы, но и обеспечивали безопасность лечившихся на Кубе украинских детей. Тем более, что подобные заявления уже принимали Госдума России и парламенты многих стран. Не говоря уж о том, что в поддержку пятерки выступают тысячи и тысячи известнейших общественных деятелей, деятелей науки и культуры, среди которых более десятка нобелевских лауреатов.

А ведь у Украины гораздо больше оснований быть благодарной Кубе, чем у какой-либо иной страны Европы. Ведь более двадцати трех тысяч наших детей, которым кубинские врачи спасли здоровье, а то и жизнь - это, кроме всего прочего, яркий пример солидарности, истинно братского отношения к нашему народу, которому кубинцы в течение двадцати лет оказывали неоценимую безвозмездную помощь, не смотря на то, что сами в это время переживали очень трудные времена, в первую очередь из-за экономической блокады, которую США не только проводили сами против Кубы, но и заставляли участвовать в ней другие страны.

А то, как относятся к украинскому народу Соединенные Штаты, сегодня постаралось так же ярко продемонстрировать посольство этой страны в Киеве. Не смотря на то, что в пикетировании участвовало около ста человек, среди которых были народные депутаты ВР прошлых созывов, представители различных партий и общественных организаций, в том числе и, как говорилось, Компартии Украины, которая входит в правящую коалицию, сотрудники посольства отказались выйти к представителям пикетирующих, которые намеревались передать свое обращение к американскому президенту. Обычно, по требованию пикетирующих работник посольства выходил на улицу и ему передавались требования. Теперь же широко улыбающийся клерк из-за спины охранника предложил передать письмо через окошко помещения охраны. Украинский милиционер объяснил, что в посольстве появился новый советник по безопасности и теперь работники посольства не будут выходить на улицу общаться с представителями пикетирующих.

Со своей стороны, последние с возмущением отказались от предложения передавать предложения через окошко. Участниками пикета было принято решение попросить представителей американского комитета «Free the Five» передать наше письмо в администрацию президента Обамы вместе с нашим возмущением поведением чиновников, демонстрирующих презрительное отношение к гражданам страны, на территории которой они исполняют дипломатическую миссию, но чувствуют себя, видимо, колонизаторами, которые гнушаются разговаривать с какими-то аборигенами.

Хотелось бы услышать оценку этого эпизода со стороны украинских властей. Или они тоже считают, что граждане Украины - это люди второго сорта и американцам позволено вести себя с ними по-барски?

А, может, они нас уже действительно боятся?