---
title: "Насилие в Гондурасе приобрело ужасающие масштабы"
date: "2010-09-14"
author: "Шурик"
---

# Насилие в Гондурасе приобрело ужасающие масштабы

**2010-09-14** Шурик

Президент Гондураса Порфирио Лобо отдал приказ об усилении полицейских патрулей армейскими подразделениями начиная с 9 сентября. По официальной версии причиной такого шага стал разгул бандитских группировок в крупных городах страны - в столице страны Тегусигальпе и во втором по величине городе Сан-Педро-Сула. Как уточнил министр безопасности Гондураса Оскар Альварес, военные будут участвовать в патрулировании улиц, работе контрольно-пропускных пунктов, обысках и других совместных операциях.

Однако, такие меры необходимы, прежде всего, для контроля над обычным населением. Напомним, что в Гондурасе после организованного ЦРУ военного переворота 29 июня 2009 года установилась диктатура крайне правых сил, которой недовольно большинство населения страны.

Непосредственным поводом для привлечения военных к полицейской деятельности послужила расправа над рабочими обувной фабрики в Сан-Педро-Сула, произошедшая 7 сентября. Тогда нападавшие на фабрику расстреляли 17 человек. Предполагается, что массовое убийство было совершено из-за конфликта между бандами за контроль над территорией продажи наркотиков. Но еще в стране массово действуют «эскадроны смерти», целью которых является уничтожение наиболее социально активных граждан.

Ситуация довольно красноречиво показывает неспособность правой диктатуры нормально управлять государством. Разгул преступности необходим властям Гондураса, так как он мешает формированию социальных движений, которые для правых являются куда большим злом, чем связанные с властями тесными узами коррупции наркобанды. К тому же правительство само формирует «эскадроны смерти» для «социальной зачистки» - устранению лиц, неугодных режиму. В итоге страдает все население. Например, за год с момента  переворота в Гондурасе насильственной смертью погибло в общей сложности 771 детей и подростков. Это больше, чем когда-либо ранее.

По материалам BuenoLatina, Prensa-latina