---
title: "Сельские школы в России переведены на «подушевое» финансирование"
date: "2010-09-14"
author: ""
---

# Сельские школы в России переведены на «подушевое» финансирование

**2010-09-14** 

Из 51,5 тыс. российских школ 33 тыс. находятся в сельской местности. Учится в них чуть менее четырех миллионов человек. Несложно подсчитать, что в среднем на школу приходится около 120 учащихся. Выходит, они все, по сути, малокомплектные. И с этой точки зрения невыгодны бюджету - слишком дорого обходятся.

С 2000 по 2009 год, по данным Росстата, в стране было закрыто почти 12 тысяч сельских школ. Они умерли тихо. Помимо демографической проблемы (за последние десять лет количество школьников в стране уменьшилось на 42%: с 22 миллионов в 1999 до 12,8 млн. в 2009) влияют и типично сельские: молодежь бежит в город от неустроенного деревенского быта. А сегодня к ним добавилась еще одна напасть - "подушевое" финансирование, когда сумма, перепадающая школе из местного бюджета, напрямую зависит от количества учащихся. Тех денег, что получит из бюджета малокомплектная школа, ей может не хватить даже на базовую зарплату учителей. О развитии материально-технической базы в этом случае речь уже не идет. Как говорят в Минобрнауки, местные власти должны сами решить, готовы ли они вкладывать деньги в такую школу и финансировать ее по особому нормативу. Понятно, что в большинстве случаев принимается решение о закрытии школы.

Интересно сравнить эту практику отношения государства к школе (которая не сильно отличается от положения в Украине, как и, наверное, во многих странах Европы) с ситуацией на Кубе, где не только школы есть в каждом населенном пункте, а и каждая школа, где есть ученики, не важно сколько их, компьютеризована. Казалось бы, уж кто-кто, а Куба точно не может финансировать такие затраты, однако, как оказывается, главное - сделать принципиальный выбор и быть последовательным. Решив раз и навсегда, что медицина и образование должны быть для кубинцев не только абсолютно бесплатными, но и самыми высококачественными, кубинское правительство никогда не отступало от этого пути. И теперь то и дело слышишь, что кубинцы то новую вакцину разработали, то организовывают новую образовательную программу в нуждающихся в этом странах.

Только нам такое счастье не светит - в странах, завязанных на рыночную экономику, образование в принципе не может быть государственным приоритетом.

По данным zavuch.info