---
title: "Все больше британских студенток ищут спонсоров для оплаты обучения в университетах"
date: "2010-09-14"
author: ""
---

# Все больше британских студенток ищут спонсоров для оплаты обучения в университетах

**2010-09-14** 

В Великобритании все большей популярностью пользуются специализированные сайты, с помощью которых молодые девушки знакомятся с мужчинами, готовыми оказать им финансовую поддержку взамен на интимные отношения.

Как сообщает The Times, широкой популярностью в Британии пользуется сайт seekingarrangement.com, насчитывающий 500 тысяч членов во всем мире и более 26 тысяч - только в Британии. Он настолько популярен среди студенток, что администрация сайта вывешивает в Google контекстную рекламу - те, кто набирает в окне поисковика слова типа плата за обучение, грант для студентов, видят приглашение на сайт, на котором можно познакомиться со спонсором.

Как рассказала журналистам The Times 21-летняя Эмэ, девушка уже нашла одного спонсора, который дает ей по 500 фунтов при каждой встрече. "Но он женат и живет в 200 милях, и мы встречаемся нечасто. В идеале мне нужен человек, который обеспечит мне более регулярный доход: 1 тысяча фунтов в месяц. Мне этого хватит на жизнь и обучение", - спокойно рассказывает девушка в интервью.

По словам основателя сайта Брэндона Уэйда, обычно девушки хотят получать ежемесячное содержание, и обычно предполагается интим. "Но у нас не так, как в эскорт-агентствах» - утешает Брендон, -«это отношения с конкретным человеком, также нужно, чтобы между вами проскочила какая-то искра. Во многих случаях это почти что отношения наставника с юной ученицей».

Мужчин на сайте seekingarrangement.com регистрируют за деньги, а девушек бесплатно. Девушки имеют свои странички, на которых они без зазора совести рассказывают чего хотят и что готовы предложить взамен.

Как отмечает издание, современные студентки более прагматично относятся к способам заработать и меньше склонны к морализаторству. В результате опроса на сайте трудоустройства студентов studentgems.com выяснилось, что каждая третья респондентка готова раздеться за деньги, если окажется в тяжелом материальном положении, а 41% согласны сниматься ню.

Воистину в родине Черчилля не знают пределов либеральным ценностям. Браво,браво, оказывается что даже в одной из самых «передовых» и «демократичных» стран мира нужно быть проституткой чтобы пробиться, так сказать, "в люди".

По материалам korrespondent.net