---
title: "ЦРУ доказывает Обаме, что ислам и мировой терроризм – одно и то же"
date: "2010-09-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# ЦРУ доказывает Обаме, что ислам и мировой терроризм – одно и то же

**2010-09-15** Автор неизвестен

Американская комиссия экспертов по вопросам национальной безопасности призвала администрацию Барака Обамы отказаться от позиции, согласно которой ислам не связан с терроризмом (11 сентября Обама имел неосторожность сказать, что США воюет не с исламом, а с "Аль-Каидой", извращающей эту религию). По мнению специалистов, адепты радикальных направлений ислама используют мусульманские законы во вред Соединенным Штатам.

В состав комиссии под руководством отставного генерал-лейтенанта армии США Уильяма Бойкина входят 19 экс-работников силовых структур. Эта комиссия была сформирована по образцу так называемой "Команды B" в составе ЦРУ, чья оценка ядерного потенциала СССР повлекла за собой наращивание вооружений при Рейгане.

В докладе комиссии обосновывается опасность существования ислама для "демократических ценностей", а шариат называется "тоталитарной социополитической доктриной".

Спонсором доклада выступил консервативный "Центр политики безопасности" под руководством Фрэнка Гэффни. По его мнению, усилия Обамы по установлению контакта с мусульманскими объединениями, продвигающими шариат, - это "не политкорректность, а подчинение"; "непонимание исламистской природы террористической угрозы", и это навлекает на США опасность новых терактов.

По материалам The Washington Times.