---
title: "Вычислительная сеть из 200 тысяч компьютеров"
date: "2010-09-17"
author: "В. Книголюб"
---

# Вычислительная сеть из 200 тысяч компьютеров

**2010-09-17** В. Книголюб

В Европе запустили распределенную сеть из 200 тысяч компьютеров, расположенных в более чем 30 странах. Она будет использоваться для осуществления научных расчетов, сообщается в пресс-релизе Еврокомиссии.

По данным СМИ сеть, представленная в рамках проекта European Grid Infrastructure (EGI), станет крупнейшей в мире распределенной сетью, используемой в научных целях.

EGI позволит ученым использовать вычислительную мощность компьютеров, подключенных к единой сети, во время простоя. Эта технология применяется в качестве замены суперкомпьютерам, поскольку позволяет работать с большими объемами данных.

С ее помощью ученые будут решать задачи, связанные с защитой окружающей среды, вопросами здравоохранения и энергетики.

И хотя бюджет проекта EGI составляет 73 миллиона евро, а в рамках проекта будут использоваться вычислительные мощности компьютеров, расположенных в 300 дата-центрах и задействованы тысячи людей мы не можем не отнестись к такой программе скептически.

Ведь такое количество техники способно действительно делать серьезные расчеты, так например предшествовавшая EGI сеть Enabling Grid for eScience в настоящий момент используется более чем 13 тысячами ученых, в том числе теми, кто пытается запустить БАК, но для этого вводимая информация должна быть точной. А социальная сфера это не эксперимент.

В капиталистическом же обществе, где информация корпораций засекречена, (именно они владеют подавляющим количеством производительных сил, и, следовательно, от них зависит большинство социальных факторов) не возможен и реальный результат, и такие мощности превращаются в ненужную кучу метала, для выкачивания денег из государства.