---
title: "К концу 2010 года религиозные организации России получат из госсобственности около 150-200 объектов"
date: "2010-09-17"
author: ""
---

# К концу 2010 года религиозные организации России получат из госсобственности около 150-200 объектов

**2010-09-17** 

Религиозным организациям России к концу 2010 года будет передано около 150-200  объектов религиозного назначения, находящихся ранее в госсобственности.  Об этом сегодня сообщил замминистра экономического развития Игорь  Манылов на слушаниях в Госдуме, посвященных правительственному  законопроекту о передаче религиозным организациям недвижимости.

По его данным, в 2009 году на федеральном уровне в собственность  религиозных организаций было передано более 70 объектов, в 2010 году -  уже около 80. По оценке Манылова, процесс передачи идет активно, в  результате "до конца года 150-200 объектов могут быть оформлены  (переданы Церкви)", сообщает ИТАР-ТАСС.

Законопроект, о котором идет речь,был внесен в Госдуму в  июне этого года. Он устанавливает единые правила передачи   религиозным организациям в собственность, либо в пользование имущества  религиозного назначения, находящегося в государственной или  муниципальной собственности. Как подчеркивал глава Минкультуры Александр  Авдеев, документ будет касаться только недвижимого имущества.

Перераздел имущества  между властными группировками продолжается, а страна медленно катится в средневековье, к бескультурью. Ведь большинство объектов - это музеи, содержащие ценные экспонаты или представляющие ценность сами по себе. Теперь эти объекты будут поставлены на службу алчным интересам церковников, которые до сих пор желают двух вещей: сохранить народ в темноте и заработать на кусок хлеба. С маслом и черной икрой.