---
title: "Папа римский в Великобритании: нелегкий визит подходит к концу"
date: "2010-09-18"
author: "Умка"
---

# Папа римский в Великобритании: нелегкий визит подходит к концу

**2010-09-18** Умка

Вот уже третий день длится визит папы римского Бенедикта XVI в Великобритании. За последние 500 лет это первый официальный визит главы Ватикана в эту страну. В 1982 году острова посетил Иоанн Павел II, но его визит осуществлялся не на государственном уровне, а по приглашению британских католиков (на сегодня примерно 9% от всего населения).

Визит папы в Великобританию проходит под эгидой активного недовольства большинства населения. Оживленно обсуждается тема расходов на визит папы, которые, если верить английским СМИ, составили 14,4 миллиона евро. 76% населения страны возмущены таким использованием государственного бюджета и высказали полное отсутствие заинтересованности в визите Бенедикта XVI. Кроме этого, визит папы стал поводом резкой критики римско-католической церкви в британской прессе. Прежде всего эта критика затрагивает поведение католических священников, «прославившихся» за последнее время многочисленными случаями развращения детей. Также критикуются позиции, которые католическая церковь заняла в вопросах половых отношений.

Еще до приезда папы с открытым письмом против этого визита выступили около 50 известных английских политиков, артистов и писателей, среди которых известнейший комический актер Стивен Фрай, писатели Терри Пратчет и Филипп Пулман. Нужно ли говорить, что письмо знаменитостей нашло немалую поддержку среди населения страны, 45% которого считают себя атеистами? Кроме того, незадолго до начала визита старший советник папы отказался сопровождать своего начальника, назвав Великобританию «оплотом агрессивного атеизма», а тысячи британцев еще с середины августа участвовали в ряде бойкотов и демонстраций против этого визита.

Однако, визит состоялся и, как можно ожидать, успешно завершится завтра, в воскресенье 19 сентября. Как папа, так и чиновники Великобритании, среди которых и встретившая его королева Елизавета II, делали вид, что все идет нормально. Правда, в своей приветственной речи папа ни разу не оторвал взгляда от листа и не сказал ни одного слова «от души», но ведь это и не обязательно: внешне все формальности соблюдены, и это главное. То, что в одной из «развитых», «демократических», «европейских» стран мнение двух третей населения абсолютно не волнует власть и никак не влияет на политические решения - обычное дело. Если в этом состоит критерий «европейскости», то украинское государство вполне достойно быть включенным в список самых «продвинутых» стран мира.

По данным разных СМИ