---
title: "В Германии совершенствуют средства контроля над иммигрантами"
date: "2010-09-19"
author: ""
---

# В Германии совершенствуют средства контроля над иммигрантами

**2010-09-19** 

Лица, не имеющие гражданства ФРГ или другой страны ЕС и проживающие на территории Германии, в скором времени должны будут сдавать отпечатки пальцев в ведомство по делам иностранцев. Министр внутренних дел ФРГ Томас де Мезьер планирует ввести для иммигрантов из третьих стран "электронный вид на жительство" с максимальным сроком действия 10 лет.

Как передает "Deutsche Welle", на документе, имеющем вид пластиковой карты, будет находиться микросхема с отпечатками пальцев и цифровым фото владельца. Новый вид на жительство будет служить и средством идентификации при проведении операций в интернете. МВД надеется на то, что вводимая мера позволит эффективнее бороться с нелегальной иммиграцией и проживанием в ФРГ.

По данным министерства, электронный вид на жительство планируется вводить с 1 мая 2011 года в течение нескольких лет с учетом того, что ежегодно за получением или продлением вида на жительство обращаются около 1,1 млн. иммигрантов из третьих стран. Эксперт фракции Христанско-социального союза (ХСС) в бундестаге по внутриполитическим делам Ханс-Петер Уль полагает, что в целом новая мера затронет 4,3 млн. иностранцев, в том числе иностранных родственников граждан ЕС.

Министерство внутренних дел ФРГ намерено еще в этом году протестировать электронный вид на жительство в 19 филиалах ведомства по делам иностранцев - в Дрездене, Галле, Херне, Кельне, Мюнхене и Нюрнберге. Тестирование будет проводиться без участия самих иностранцев. В пилотном проекте примут участие администрации Аугсбурга, Ашаффенбурга, Ансбаха, Бамберга, округов Рейн-Неккар и Ной-Ульм, а также Земельное ведомство по гражданским вопросам и вопросам порядка Берлина.

Среди патриотов модны обвинения США в стремлении к тотальной слежке. При этом часто забывают, что США всего лишь показывает пример всем остальным странам. Наивно было бы ожидать, что европейцы из соображений "гуманизма" и "демократии" (или даже "сохранения европейской идентичности"!) откажутся перенимать "опыт передовика".

По материалам liga.net