---
title: "На украинском корабле случайно взорвался снаряд: забыли проверить дату изготовления"
date: "2010-09-19"
author: ""
---

# На украинском корабле случайно взорвался снаряд: забыли проверить дату изготовления

**2010-09-19** 

В пятницу во время учебных стрельб на полигоне Опук (город Феодосия) на "Кировограде" неожиданно сдетонировал артбоезапас. Четверо военнослужащих госпитализированы в тяжелом состоянии. По факту взрыва проводится расследование.

К трагедии на украинском военном корабле "Кировоград" в Крыму привело чрезмерное желание армейских чиновников сэкономить деньги на утилизации снарядов. Использовавшиеся при стрельбе снаряды оказались просроченными, сообщают РИА Новости со ссылкой на источник в военно-морских силах Украины.

"Отстреливать старый боезапас - это обычная практика чтобы убить двух зайцев: и пострелять, и от негодных снарядов избавиться, хотя некоторые командиры кораблей предпочитают топить такой боезапас в море на глубинах более 150 метров прямо в цинках", - объяснил собеседник агентства.

Интересно, зачем вообще сейчас Украине армия? Ведь ни одну свою функцию она не выполняет: ни защиты от нее не дождешься (хотя бы потому, что врагам легче купить украинских политиков, ведь собственная армия у них не лучше), одна угроза - еще случайно ракетой попадут, - ни воспитания молодежи не производит, заслужив гордое право считаться самым страшным вариантом развития судьбы молодого человека, от которого даже в университете не грех спрятаться.

Не верят люди в общее дело, и не помагают сказки о "национальной идее". Просто нет его, этого общего дела. Остался один только шкурный интерес, который даже на детей и внуков иногда не распространяется.