---
title: "Половина американских врачей применяют плацебо"
date: "2008-10-26"
author: ""
---

# Половина американских врачей применяют плацебо

**2008-10-26** 

Половина американских медиков регулярно используют в отношении своих пациентов эффект плацебо - прописывают фармакологически нейтральное вещество, лечебный эффект которого является следствием веры пациента в его целебные свойства, показали результаты опроса, проведенного Национальным институтом здравоохранения США.

Из 679 врачей-терапевтов и ревматологов, которые согласились принять участие в опросе, 62% уверены, что использование плацебо в лечении допустимо с этической точки зрения.

Опрос показал, что большинство медиков используют в качестве плацебо настоящие фармакологические препараты: 41% прописывают болеутоляющие, 38% - витамины, 13% - антибиотики, 13% - седативные препараты, 3% назначают инъекции физраствора, а 2% - таблетки лактозы

Плацебо является психологическим феноменом. Считается, что степень проявления плацебо-эффекта зависит от внушаемости человека и внешних обстоятельств лечения, например, от размера и цвета таблетки, степени доверия врачу, авторитета клиники.

"Полученные результаты нас очень тревожат. Они говорят о неком элементе обмана, что противоречит принципу информированности пациента", - сказал один из авторов исследования Франклин Милле. Сами же пациенты говорят, что предпочли бы знать всю правду о том, какой препарат и для чего назначает им врач. Они также признаются, что вряд ли смогут сохранить доверие к доктору, если узнают, что вместо настоящего лекарства он прописывал им плацебо.

Аналогичные исследования в странах Европы продемонстрировали подобные результаты.