---
title: "Парламентские выборы в Венесуэле состоятся на этой неделе."
date: "2010-09-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Парламентские выборы в Венесуэле состоятся на этой неделе.

**2010-09-20** Автор неизвестен

Выборы в Национальную ассамблею должны состояться 26 сентября. За 165 мест будут бороться с одной стороны созданная несколько лет назад Чавесом Объединенная социалистическая партия в союзе с Компартией Венесуэлы, а с другой - оппозиционный «Демократический союз».

Не имея никаких шансов на победу, прошлые парламентские выборы оппозиция бойкотировала, апеллируя к тому, что выборы, мол, будут фальсифицированы режимом Чавеса. Но эта тактика показала свою полную несостоятельность, поскольку всем было очевидно, что никакой необходимости в фальсификации у Чавеса нет.

Сегодня шансы оппозиции нисколько не возросли, но она активно участвует в выборах, сосредоточившись в основном на попытках любыми средствами дискредитировать Чавеса и его политику. А таких средств в распоряжении оппозиционеров немало. Подавляющее большинство телеканалов и газет Венесуэлы контролируются заклятыми врагами Чавеса и все они с утра до ночи, например, кричат, что в Венесуэле нет свободы слова, что там царит жесточайшая диктатура и подавляется малейшая попытка критики режима. При этом широко задействованы не только огромнейшие информационные ресурсы, но и ресурсы другого рода. Из соседней Колумбии перебрасываются ультраправые боевики, которым поставлена задача совершать убийства и другого рода вооруженные провокации в день выборов и сразу после них. Американские спецслужбы выделили десятки миллионов долларов для финансирования предвыборных акций античавистских организаций.

Но опросы общественного мнения показывают, что все эти усилия оказываются тщетными. За боливарианский блок снова собирается голосовать большинство венесуэльцев. Главным предвыборным оружием Чавеса является проводимая им политика, в основе которой лежат проводимые с помощью Кубы беспрецендентные по своей широте и глубине социальные программы в области здравоохранения и образования, постоянное повышение уровня жизни беднейших слоев населения, создание благоприятных условий для развития индейских народов. Помимо этого, чависты развернули активную предвыборную работу, направленную в основном на ту часть населения, которая положительно относится к политике Чавеса, но традиционно проявляет пассивность и не ходит на выборы. Таковых в стране, по оценкам социологов, несколько миллионов. Именно они являются основной целью предвыборной акции чавистов, согласно которой каждый активист должен привести с собой на выборы еще десять избирателей. Насколько акция окажется успешной, мы узнаем уже через неделю.

Для Чавеса и возглавляемого им блока успех новой тактики будет важен не столько в связи с выборами, результат которых вполне предсказуем, сколько в плане применения ее для последующего вовлечения широких масс трудящихся в процесс повседневной работы по строительству «социализма ХХІ века».

О.Л.