---
title: "Составлен список 10 самых трудных вопросов десятилетия."
date: "2010-09-20"
author: ""
---

# Составлен список 10 самых трудных вопросов десятилетия.

**2010-09-20** 

Работники поисковой системы Ask Jeeves проанализировали более миллиарда  вопросов и составили на их основе десятку самых трудных вопросов в  мире.

 Самыми "непростыми" для пользователей интернета, по мнению экспертов,  являются вопросы о смысле жизни и существовании Бога. В XXI веке люди  так же еще не нашли ответ на вопрос о том, что такое счастье.

 Впрочем, подобные темы волнуют далеко не всех. Миллионы пользователей, к  примеру, также хотели бы знать, что случилось с главным героем в финале  телесериала про Тони Сопрано. Данный факт свидетельствует о развитии  зависимости от телевидения, но не о развитии человека, которым оно могло  бы стать в начале ХХІ века.

 

 Поисковая система Ask Jeeves отвечает на 16 миллионов запросов  пользователей в месяц. Эксперты признают, что некоторые вопросы,  волнующие людей, ставят их в тупик, пишет The Daily Telegraph и  предлагают людям помочь друг другу придумать на "неразрешимые" вопросы  остроумные или философские ответы.

 Уже в который раз приходится  с грустью наблюдать, как давно  разрешившиеся и разрешающиеся(в силу изменения самого общества) на  практике подобного рода вопросы поднимаются вновь, но уже лишь в роли  отражения регрессивности капиталистического способа производства,  которая сегодня является  главным источником торможения общественного  развития . Это не может, конечно же, не происходить на фоне массового  грязно-реакционного эгоизма - чувства, от которого должен отказаться  каждый, если он желает, хочет или не хочет научиться желать хотя бы  немного соответствовать образу современного человека, ненормального, в  понятии большинства, но нормального с точки зрения развития  производительных сил. Ни один из вопросов топ-10 не сформулирован для  того, чтобы, чтобы позаботится о ком то еще, кроме себя. Поэтому так  легко проследить образ старой эпохи

В 10 неразрешимых вопросах десятилетия:

 

 1. В чем смысл жизни?

 2. Есть ли Бог?

 3. Правда ли, что блондины более жизнерадостны?

 4. Какой лучший способ похудеть?

 5. Существуют ли инопланетяне?

 6. Кто самый известный человек в мире?

 7. Что такое любовь?

 8. В чем секрет счастья?

 9. Правда ли, что Тони Сопрано умер?

 10. Как долго я буду жить?