---
title: "В колл-центре по продаже псевдолекарств трудились 200 человек"
date: "2010-09-20"
author: ""
---

# В колл-центре по продаже псевдолекарств трудились 200 человек

**2010-09-20** 

В Москве задержаны организаторы преступной группы, занимавшейся распространением биологически активных добавок (БАД) под видом дорогостоящих лекарств. Об этом, как передает ИТАР-ТАСС, сообщил сегодня руководитель Управления по борьбе с экономическими преступлениями московского ГУВД Филипп Золотницкий.

В круглосуточном колл-центре, организованном злоумышленниками, работали около 200 сотрудников. БАД под видом лекарств реализовывались по всей территории России, а также, возможно, и в других государствах. Мошенники вели активную рекламную компанию, в том числе на популярных радиостанциях.

По данным правоохранительных органов, биодобавки приобретались у производителя по цене 112 рублей за банку, и продавались доверчивым покупателям по цене от 32 тысяч рублей.

Жертвами мошенников оказывались преимущественно пенсионеры. "Некоторые покупатели потратили на "суперлекарства" по несколько миллионов рублей, причем люди даже продавали квартиры, дачи и другое имущество", - отметил Золотницкий. Принимая псевдолекарства по инструкциям злоумышленников, люди отказывались от медицинской помощи, что приводило к печальным последствиям, подчеркнул пресс-секретарь ОБЭП.

В настоящее время задержаны трое организаторов группировки. Часть участников незаконной сети, которых в общей сложности несколько сотен, дают признательные показания. Правоохранительные органы располагают данными о как минимум тысяче пострадавших от действий злоумышленников, однако есть основания полагать, что их значительно больше, сообщил Золотницкий.

Таких примеров и в России, и по всему земному шару можно привести сотни. Говорят, что [каждое пятое лекарство в аптеках - подделка](http://www.aferizm.ru/poddelka/lekarstva/pp_lekarstvo_3.htm).

Но от одних разговоров ничего не изменится. Так было, есть и будет – до тех пор, пока общественным здравоохранением будет заниматься барыш, а не человек.

По информации medportal.ru