---
title: "В Колумбии убит один из лидеров ФАРК"
date: "2010-09-21"
author: "Шурик"
---

# В Колумбии убит один из лидеров ФАРК

**2010-09-21** Шурик

Вооруженные силы Колумбии заявили, что в воскресенье в ходе военной операции близ границы с Эквадором ими был уничтожен лагерь повстанцев. Среди 27 убитых партизан был Сиксто Кабанья, командующий 48-м фронтом Революционной армии.

Министр обороны Колумбии Родриго Ривера сказал, что эта операция нанесла наиболее ощутимые потери из всех, проведенных против левых партизан в этом году. Также власти сообщают, что Кабанья (партизанское прозвище Доминго Биохо), участвовал в партизанской борьбе 25 лет, и именно он непосредственно причастен к провалу мирных переговоров между ФАРК и властями десять дней назад.

В ходе спецоперации в сельве возле Сан-Мигель, провинция Путумайо, лагерь повстанцев был подвергнут бомбардировке, после чего «зачищен» наземными войсками.

США высказали одобрение действиями колумбийских властей. По мнению госдепартамента США, 55-летний Кабанья отвечал за наркотрафик и поставил «тонны кокаина в США и мир», а также был «ответственный за сотни замученных жертв ФАРК». За информацию о его пребывании Штаты назначили награду в $2.5 млн.

Недавно избранный президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос заявил, что воскресная операция была лишь началом ответа властей на военную политику ФАРК. В этом отношении новый президент будет продолжать политику своего предшественника Урибе, пока левые партизаны не отпустят всех заложников и не прекратят вооруженные действия.

Напомним, что Сантос был непосредственным руководителем подобной операции весной 2008, в ходе которой был убит команданте Рауль Рейес - вторая фигура ФАРК. В связи с избранием ультраправого Сантоса на пост президента Колумбии, левые партизаны активизировали свою деятельность. С начала сентября ими было убито более 40 военнослужащих.

По информации ВВС