---
title: "Число не имеющих медстраховки американцев превысило 50 миллионов"
date: "2010-09-21"
author: ""
---

# Число не имеющих медстраховки американцев превысило 50 миллионов

**2010-09-21** 

В 2009 году число американцев, не имеющих медицинской страховки, достигло 50,7 миллионов человек и составило 16,7 процентов от общего числа жителей США. Такие данные приводятся в отчете Бюро переписи США, опубликованном в четверг. Рост числа незастрахованных граждан в прошлом году оказался самым большим с момента начала фиксации этого показателя в 1987 году, отмечается в документе.

 В 2008 году в США было зарегистрировано 46,3 миллиона лиц, не обладающих медицинской страховкой, что соответствовало 15,4 процента от численности населения. Таким образом, абсолютное число граждан, оказавшихся не в состоянии оплачивать страховку, увеличилось на 3,4 миллиона человек.

 По словам американских политологов, новые данные будут активно использоваться в ходе выборов в Конгресс и в полемике вокруг реформы здравоохранения, инициированной администрацией Барака Обамы, причем обе стороны – демократы и республиканцы – будут трактовать их в свою пользу. 

 С точки зрения сторонников реформы во главе с Обамой, огромное число незастрахованных граждан свидетельствует о недееспособности существующей системы здравоохранения и о необходимости безотлагательных и масштабных перемен. В свою очередь, республиканцы будут доказывать, что рекордный рост числа социально незащищенных американцев в 2009 году стал результатом неэффективной антикризисной политики президентской администрации.

 Обама и компания, конечно, удивительно прозорливы. Ведь из того, что, грубо говоря, каждый пятый в США не может позволить себе иметь медицинскую страховку (а ведь впору говорить именно «позволить» - за неё ведь надо платить неплохие денежки), ещё нужно постараться привселюдно признать, что система здравоохранения не работает. Но и тут, как водится, во всём кризис виноват. А ведь дело не только в системе здравоохранения, а в системе в целом, которая будучи капиталистически устроенной, просто не может допустить, чтобы каждый имел хорошие медицинские гарантии. Иначе это будет уже совсем другая система. Безотлагательные и масштабные перемены действительно необходимы, как говорят сторонники реформы. А именно – перемены революционные, а не просто косметические процедуры по удалению морщин на трупе старого мира.

 По сводкам medportal.ru