---
title: "Daimler AG остановит производство на 5 недель"
date: "2008-10-26"
author: ""
---

# Daimler AG остановит производство на 5 недель

**2008-10-26** 

Spiegel online сообщает, что в связи с финансовым кризисом немецкая компания автомобилестроения Daimler AG собирается значительно сократить производство. 11 декабря начнутся «рождественские каникулы», которые в этом году представят собой почти 5 недель остановки работы концерна. Согласно планам, работа должна возобновиться только 12 января.

В 2008 году руководство концерна собирается значительно уменьшить количество выпускаемой продукции. Это связано, прежде всего, с тем, что из-за финансового кризиса уже сейчас предприятие понесло огромные убытки - в третьем квартале доход концерна упал с 1,9 миллиарда (показатель прошлого года) до 648 миллионов евро. По словам представителей концерна, оборот компании упал на 7 процентов и составляет на данные момент 23,8 миллиардов евро. В четверг председатель концерна Дитер Цетче на собрании персонала говорил о том, что ситуация драматическая и что не исключено, что это далеко не последнее сокращение продукции. «Настали тяжелые времена, и, очевидно, это надолго», сказал Цетче.

Еще в августе Daimler начал сокращать смены и даже целые рабочие дни на нескольких немецких предприятиях и на заводе Tuscaloosa, открытом в США. Начали говорить и о продлении рождественских каникул.

Естественно, падение спроса на автомобили затронуло не только Daimler. Еще раньше производство сократили такие автомобилестроительные предприятия как Opel, BMW и дочерние предприятия концерна VW Seat и Skoda. Крис Пройс, представитель General Motors Europe сообщал, что его концерн будет действовать, строго учитывая изменения спроса, поэтому будет делаться столько перерывов в производстве, сколько их будет нужно. Спрос на автомобили, по его словам, сейчас падает по всей Европе. Очень обеспокоены и руководители компании Opel. Сейчас они проверяет показатели сбыта и производства не каждый месяц, как раньше, а каждую неделю. Падение производства предполагает реорганизацию предприятий, в первую очередь, естественно, уменьшение количества рабочих мест. Однако, согласно страховому договору, рабочие не могут быть уволены до 2016 года, поэтому Opel собирается инициировать разработку новой социальной программы, которая позволит устранить часть рабочих не путем прямого увольнения, а путем выплат «компенсаций».

У BMW проблемы со сбытом товара. Из-за кризиса многие из партнеров компании сейчас заявили о своей неспособности принять условленное количество продукции и просят снижения партий.