---
title: "Колумбия - самая опасная страна для профсоюзного движения"
date: "2010-09-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Колумбия - самая опасная страна для профсоюзного движения

**2010-09-22** Автор неизвестен

Как сообщает сайт [tiwy.com](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4836), По данным Центрального профсоюза трудящихся Колумбии, с начала 2010 года в стране убито 36 профсоюзных активистов, на 10 больше, чем за этот период в прошлом году. Только в апреле 2010 года было убито 11 активистов. В стране постоянно распространяются листовки с угрозами в адрес профсоюзных лидеров. Как правило, за этими расправами и угрозами стоят финансируемые латифундистами частные полувоенные отряды (парамилитарес), но правительство только поощряет их деятельность.

Колумбия находится уже многие годы. По результатам 2009 года, в котором в Колумбии были убиты 48 профсоюзных активистов, Международная организация труда признала эту страну самой опасной для профсоюзного движения.

Зато Колумбия - это рай для наркобаронов. А еще в Колумбия лидирует в Латинской Америке по уровню преступности и по уровню безработицы. Около половины населения страны живет в нищете. Кстати, в Колумбии убивают не только профсоюзных лидеров (самым «урожайным в этом отношении оказался 200 год, когда был убит 121 активист), но и служителей церкви - за последние четверть века от рук преступников их погибло более 75, в том числе - два епископа, из-за чего епископам была обеспечена круглосуточная полицейская охрана.

В то же время, правительство Соединенных Штатов считает Колумбию страной едва ли не образцовой демократии и постоянно поддерживает правящие там режимы. Разгадка такой странной любви проста - эти самые режимы охотно предоставляют свою территорию для разворачивания американских военных баз, нацеленных на Венесуэлу, и вообще остаются верными союзниками США в то время, когда их диктату отказались подчиняться подавляющее большинство правительств Латинской Америки.