---
title: "Ученые установили, что причиной массового ожирения в США оказался вирус"
date: "2010-09-22"
author: ""
---

# Ученые установили, что причиной массового ожирения в США оказался вирус

**2010-09-22** 

Ученые из Калифорнийского университета в Сан-Диего установили: вполне возможно, что ожирение передается от человека к человеку посредством «аденовирусной инфекции», наподобие той, что вызывает ОРЗ.

В ходе наблюдений за 124 детьми в возрасте от 8 до 18 лет «аденовирус 36» обнаружили более чем у 20% «толстяков» и менее чем у 6% остальных; в свою очередь, у четырех из пяти носителей «аденовируса 36» было диагностировано ожирение. Лабораторные исследования показали, что вирус поражает незрелые клетки жировой ткани, ускоряя их рост и размножение.

Предположение о вирусной природе ожирения десять лет назад впервые высказал профессор Пеннингтонского центра биомедицинских исследований в Луизиане Никхил Дурандар: он заметил, что куры, которые умерли во время эпидемии, вызванной аденовирусом в Индии в 1980-х годах, были пухлыми, а не истощенными, как ожидалось.

Конечно, это может оказаться простым совпадением, но именно американские дети потребляют наибольшее количество высококалорийной еды в фаст-фудах, а домашняя пища, приготовленная в основном из полуфабрикатов, почти не отличается от фастфудовской. Но в том, что причиной ожирения может стать вирус нет ничего удивительного - такой результат вполне удовлетворит владельцев пищевого бизнеса, тем более, что очень часто именно они являются заказчиками подобных научных исследований.

Наверное, это очень специфический вирус, он передается исключительно с жирной калорийной пищей.

По материалам The Independent.