---
title: "Госсужба спецсвязи намерена с 2011 г. ввести в эксплуатацию систему \"Электронная Украина\""
date: "2010-09-23"
author: ""
---

# Госсужба спецсвязи намерена с 2011 г. ввести в эксплуатацию систему "Электронная Украина"

**2010-09-23** 

Государственная служба специальной связи и защиты информации  (Госспецсвязи) намерена с 1 января 2011 года запустить первый этап  эксплуатации государственной защищенной информационной системы  "Электронная Украина", сообщил заместитель главы Госспецсвязи Петр Яцук  на пресс-конференции в агентстве "Интерфакс-Украина" в четверг.

По  его словам, в настоящее время система тестируется. На первом этапе  эксплуатации она будет введена в органах государственной власти как  единая система документооборота.

П. Яцук отметил, что система  создана в виде веб-портала, защита будет обеспечиваться с помощью  электронной подписи, получаемой с помощью центра аутентификации ключей.

На  дальнейших этапах внедрения системы станет возможна ее эксплуатация  гражданами после их идентификации и выдачи уникального ключа и  сертификата. При этом система будет защищена от попыток взлома со  стороны физических лиц.

П.Яцук также подчеркнул, что в дальнейшем программа будет наполняться различными сервисами в зависимости от пожеланий граждан.

"Возможно  будет создать большой сервис, в котором будут возможности вплоть до  заказа билетов и интернет-заказов", - отметил замглавы Госспецсвязи.

По словам П. Яцука, ориентировочна сумма затрат на запуск первого этапа программы составит 10 млн грн.