---
title: "Государственный долг Германии достиг рекордной величины"
date: "2010-09-24"
author: "В. Книголюб"
---

# Государственный долг Германии достиг рекордной величины

**2010-09-24** В. Книголюб

Государственный долг Германии в первой половине 2010 года достиг рекордного уровня, составив 1,721 триллиона евро, сообщает Welt. По сравнению с 2009 годом госдолг вырос на 29,6 миллиарда евро, или на 1,7 процента.

Рост государственной задолженности эксперты объясняют оказанием финансовой помощи немецким банкам, оказавшихся под угрозой банкротства, а также принятием пакета мер по преодолению последствий мирового финансового кризиса.

Наибольшая доля из общей суммы задолженности приходится на федеральный бюджет. По сравнению с предыдущим годом она увеличилась на 1,5 процента (15,7 миллиарда евро) и достигла 1,069 триллиона.

На уровне земельных бюджетов задолженность в 2010 году составит 536,9 миллиарда евро, увеличившись на 1,9 процента, или на 10,2 миллиарда евро. В эту сумму не входят финансовые отчисления на поддержку оказавшегося на краю банкротства земельного банка WestLB. Задолженность коммун возросла на 3,3 процента до 114,7 миллиарда евро. Более половины этой суммы составляют краткосрочные кредиты федерального банка.

Такая тенденция является закономерной для капиталистического общества. Люди живут, одалживая у банков, банки у государств, государства у более развитых государств, более развитые у международного банка - все зависит, судьба банков и государств, мышление, чувства,  жизнь каждого человека от «зеленых бумажек». Ведь долг Германии - это еще не предел. На 25 мая 2010 года общий объём национального долга США превысил 13 трлн. долларов. Вот в таком античеловеческом обществе живет большинство людей. А если точнее - выживает от кризиса к кризису.