---
title: "Повысят ли пенсионный возраст во Франции?"
date: "2010-09-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Повысят ли пенсионный возраст во Франции?

**2010-09-24** Автор неизвестен

Франция в четверг вновь парализована из-за всеобщей забастовки, которую национальные профсоюзы проводят в знак протеста против проекта реформы пенсионной системы.

Как передает канал "Вести", в забастовке принимают участие как госслужащие, так и работники негосударственного сектора. Профсоюзы рассчитывают вывести на улицы более 2,7 млн. человек. В связи с этим в движении железнодорожного транспорта возникли серьезные перебои, а парижские аэропорты вынуждены отменить около половины рейсов.

Похожая забастовка прошла во Франции 7 сентября. На сей раз, акция протеста организована в преддверии обсуждения пенсионной реформы в сенате. Нижняя палата французского парламента уже одобрила предложенный правительством проект, согласно которому пенсионный возраст будет увеличен с нынешних 60 до 62 лет.

"Если правительство не пойдет на уступки, мы будем нагнетать напряженность с каждым днем", - сказал лидер Всеобщей конфедерации труда Бернар Тибо.

Правительство Франции же не намерено прекращать реформу национальной пенсионной системы, несмотря на сопротивление и протесты профсоюзов. Об этом заявил сегодня премьер-министр Франсуа Фийон, выступая на съезде правящей партии.

"Правительство должно уметь иногда спокойно сказать "нет" требованиям улицы, - сказал премьер, которого цитирует ИТАР-ТАСС. - Мы не будем отзывать проект реформы, поскольку считаем ее необходимой и благоразумной".

Реформа предполагает постепенное повышение возраста выхода на пенсию с нынешних 60 лет до 62 лет к 2018 году. В более отдаленной перспективе - к 2030 году - это возраст должен будет составить 67 лет. Только так, утверждают правительственные источнки, можно будет избежать катастрофического углубления дефицита системы социального обеспечения. Какая трогательная забота о народе!

По материалам liga.net