---
title: "Иранский лидер обвинил в терактах 11 сентября представителей правительства США"
date: "2010-09-25"
author: ""
---

# Иранский лидер обвинил в терактах 11 сентября представителей правительства США

**2010-09-25** 

Президент США Барак Обама прокомментировал высказывания своего иранского коллеги Махмуда Ахмадинеджада о том, что за терактами 11 сентября 2001 года стояли "некоторые люди из американского правительства".

По мнению Обамы, такие слова непростительны. "Это было оскорбительно. Это было наполнено ненавистью. И, особенно, в его случае, когда он говорил на Манхэттене, всего лишь немного севернее Ground Zero (место, где находились разрушенные терактами 11 сентября башни Всемирного торгового центра), в месте, где семьи потеряли своих любимых людей, где люди всех вероисповеданий, всех рас считают это главной трагедией поколения - в его случае подобные заявления непростительны", - заявил Обама в интервью BBC Persian.

Отметим, что накануне президент Ирана в речи перед Генассамблеей ООН заявил, что в версию о том, что теракты 11 сентября организовала Аль-Каида, верят в основном представители американского правительства. Между тем, по словам Ахмадинеджада, есть другая теория, согласно которой атаку организовали "некоторые люди из американского правительства", которые хотели таким образом "спасти от падения мировую экономику и сохранить сионистский режим на Ближнем Востоке".

В ответ на слова иранского лидера делегации США и всех 27 стран Евросоюза вышли из зала Генассамблеи ООН.

korrespondent.net