---
title: "Единая социалистическая партия Венесуэлы выиграла парламентские выборы"
date: "2010-09-27"
author: ""
---

# Единая социалистическая партия Венесуэлы выиграла парламентские выборы

**2010-09-27** 

Согласно сообщению Национального избирательного совета, минимум, 90 мест в парламенте  из 165 получили чависты на прошедших вчера, 26 сентября выборах. Правая проамериканская оппозиция должна получить, по предварительным данным,  59 мест. Накануне сообщалось, что в день выборов противники Чавеса готовят многочисленные провокации, но никаких эксцессов зафиксировано не было. Как не было зафиксировано никаких серьезных нарушений.

Тем нее менее, как сообщают некоторые агентства, оппозиция уже заявила о своем несогласии с результатами выборов, и что они проводились с нарушениями демократических норм. При этом было заявлено, что на самом деле оппозиция получила 52% голосов. В последнее верится с трудом, поскольку результат выборов в основном совпадает с оценками предвыборных настроений, подготовленными  солидными социологическими фирмами, но что касается обвинений в адрес правящей партии в нарушении демократических традиций, то они вполне обоснованы.

Действительно, в какой демократической стране вы видели, чтобы подавляющее большинство средств массовой информации денно и нощно поливало грязью действующую власть, а она не чинила им  в этом никаких препятствий? Или такой вот пример: с началом предвыборной кампании прекращается выход в эфир популярнейшей телевизионной передачи «Алло, президент», поскольку этого требует закон. В нормальных демократических странах в ходе предвыборной кампании президент непрестанно мелькает на экранах телевизоров, для чего придумывается масса способов, чтобы обойти закон, а тут - все наоборот. Разве это не издевательство над демократическими традициями?!

А чего стоит сама эта передача, в ходе которой Уго Чавес на протяжении нескольких часов ежедневно лично отвечает на звонки телезрителей, которые могут обращаться к нему даже с самыми мелкими своими проблемами, которые тщательно фиксируются специальной группой помощников, которая потом контролирует их разрешение! Разве это похоже на демократию?

А то, что власть заботится не об интересах олигархов, финансирующих демократические партии, а о том, чтобы каждый гражданин имел доступ к бесплатному высококачественному медицинскому обслуживанию и мог, независимо от своего имущественного состояния, получить среднее и высшее образование. Разве это не подрыв демократических устоев, не опаснейший популизм?

Надо полагать, что граждане Венесуэлы и впрямь не разбираются в том, что такое настоящая демократия и только поэтому упорно голосуют за Чавеса, не смотря на все старания его демократических противников.

А, может, наоборот, они разбираются в том, что такое настоящая демократия и поэтому не голосуют за демократов.