---
title: "Сбербанк России расширяет сферу своего влияния"
date: "2010-09-27"
author: "В. Книголюб"
---

# Сбербанк России расширяет сферу своего влияния

**2010-09-27** В. Книголюб

Сбербанк готов потратить на приобретение других кредитных учреждений несколько миллиардов долларов в случае появления интересных предложений. Такое заявление сделал президент и председатель правления крупнейшей финансовой организации в России Герман Греф, который довольно долго имел министерский портфель при президентстве Путина. И не случайно 28 ноября 2007 года на внеочередном общем собрании акционеров было принято решение об избрании Грефа главой Сбербанка России.

По его словам, ресурсы и уровень достаточности капитала у банка значителен, что позволяет приобретения не на один миллиард. «Но весь вопрос не в сумме, а в качестве активов, которые мы приобретаем", - пояснил Греф. Он добавил, что пока в Сбербанке не рассматривают никаких конкретных вариантов подобных сделок, однако заинтересованы в расширении своего присутствия в Азии, Восточной Европе и странах СНГ. В частности, как заявил глава Сбербанка, организация ведет переговоры о возможной покупке казахстанского БТА банка и до конца года определится с этим приобретением.

Напомним, в конце 2009 года один из ведущих банков Белоруссии, БПС-Банк, был продан Сбербанку за 280,7 миллиона долларов. Как отметил Греф, "эта сделка была очень выгодной. Банк имеет значительную долю на белорусском рынке, при этом в текущем году он на 60 процентов увеличил прибыль по сравнению с прошлым годом".

Ранее Сбербанк также получал предложение о покупке 20 процентов турецкого Garanty Bank. Однако от сделки организация отказалась, так как покупаемый пакет нельзя было увеличить до контрольного.

Конкуренция приводит к монополизации, сильный «жрет» слабого - эта истина капитализма действительна как в мелком торцовочном бизнесе на любом рынке, так и в борьбе банков за управлениями капиталами стран.

По материалам www.lenta.ru