---
title: "ВИЧ атакует Украину сильнее, чем Африку"
date: "2010-09-28"
author: ""
---

# ВИЧ атакует Украину сильнее, чем Африку

**2010-09-28** 

Темпы распространения ВИЧ-инфекции среди молодежи в большинстве пораженных стран падают, кроме Украины и России. Подразделение ООН по борьбе с ВИЧ/СПИДом установило, что в эти странах количество ВИЧ-инфицированных среди молодежи в возрасте от 15 до 24 лет продолжает стремительно расти.

Даже в странах Африки статистика ООН лучше: зафиксировано 25% падение темпов распространения ВИЧ/СПИДа.

Такое сокращение статистики, говорят в ООН - результат информационных кампаний. Молодежь меняет свою половое поведение - использует презервативы и откладывает на позднее начало сексуальной жизни, пишет Корреспондент.

В Украине и России, где прирост новых случаев ВИЧ-инфекции происходит преимущественно за счет инъекционного употребления наркотиков, ситуация противоположная.

ООН призывает страны мира радикально изменить подходы к лечению ВИЧ/СПИДа: удешевить лечение, упростить процедуру предоставления медицинской помощи инфицированным и ускорить диагностику.

Вот, собственно, и всё, что может предложить ООН - голословный призыв, вместо того, чтобы действительно решать проблему. Рассуждая чисто по-человечески, лечение от «чумы ХХ века» нужно было бы давно сделать бесплатным - во имя сохранения человечества. Но интересы здоровья, как водится, прямо противоположны интересам капитала, который контролирует борьбу общества с этой болезнью и имеет огромнейшие прибыли от продажи неэффективных антивирусных лекарств. Потому и всякие подобные призывы ООН остаются только призывами, ведь ни одно буржуазное государство не располагает такими средствами, которые позволили бы закупить ему лекарство против СПИДа.

По материалам delfi.ua