---
title: "Мобилка скоро заменит кошелек"
date: "2010-09-28"
author: "Шурик"
---

# Мобилка скоро заменит кошелек

**2010-09-28** Шурик

Популярность безналичного расчета растет с каждым годом. Используя такие сервисы как мобильный и интернет-банкинг (доступ к личному счету по интернету), готов оплачивать товары и услуги каждый третий клиент банка. Причем, мобильный телефон в этом случае в три раза распространенней, чем интернет.

Чаще всего (88%) абоненты проверяют состояние своих счетов. Также популярны услуги: информирование о возможных мошеннических операциях (75%), замораживание карт-счета (65%), оплата счетов и мобильные денежные переводы (59%).

На рынке мобильных платежей лидирует Азия. 54% жителей этого региона ожидают появления новых решений в сфере мобильного банкинга, по сравнению с европецами (всего 26%). Что касается пользователей мобильных телефонов из Северной и Южной Америки, то они предпочитают оплачивать контент и меньше всего интересуются мобильным банкингом (39%). Для сравнения, среднемировой показатель здесь составляет 44%.

На данный момент услуги мобильного банкинга предлагают уже свыше 80% банков.

Учитывая, что в последние годы наблюдается тенденция перевода зарплат на карточку, когда работник автоматически становится клиентом банка, практически каждый человек может пользоваться подобным способом оплаты. Особенность здесь в том, что «живые деньги» постепенно исключаются из оборота, и человек практически не ощущает при этом неудобств.

При этом если сделать еще один шаг - оставить только один банк, который контролировал бы все финансовые потоки, можно легко избавиться от теневого сектора экономики, незаконных денег, финансовых спекуляций и прочих «прелестей» капитализма. Стоит только захотеть...

[http://moneynews.ru](http://moneynews.ru/)