---
title: "Более трети украинцев считают профессию учителя непрестижной"
date: "2010-10-01"
author: ""
---

# Более трети украинцев считают профессию учителя непрестижной

**2010-10-01** 

С 25 по 27 сентября Киевский институт проблем управления имени Горшенина провел телефонный опрос на тему: «День учителя на Украине».

Согласно результатам исследования профессию учителя считают престижной только около 19,7% населения страны.

42,2% украинских граждан считают, что профессия учителя является «обычной». Более трети опрошенных (33,1%) считают эту профессию непрестижной.

Около 5% опрошенных затруднились ответить на этот вопрос.

Почти половина украинцев (45,2%) удовлетворительно оценивает качество образования в современной средней школе. Четверть опрошенных (24,9%) оценили качество образования как «хорошее», каждый пятый (19,4%) дал оценку «плохо» и только 5,8% опрошенных считает качество среднего образования в Украине «отличным».

Затруднились ответить на данный вопрос 4,7% респондентов.

Профессия учителя сегодня не является престижной для украинцев, так как значимость и авторитетность профессии в современных условиях определяется прибылью, которую она приносит. От этого и качество преподавания и образования такое, каким мы его видим сегодня. Настоящая значимость профессии и качественное осуществление своей работы каждым может проявляться только тогда, когда целью учителя, преподавателя, как и представителей всех остальных профессий, будет не материальное вознаграждение, а человек.