---
title: "Полицейский мятеж в Эквадоре"
date: "2010-10-01"
author: ""
---

# Полицейский мятеж в Эквадоре

**2010-10-01** 

В Эквадоре при столкновении с протестующими полицейскими пулевое ранение в голову получил министр иностранных дел страны Рикардо Патиньо, он госпитализирован. Пострадал и президент Рафаэль Корреа. Мятеж начался после заявления президента о намерении продолжать сокращение государственных расходов и ограничение привилегий полиции. Акции протеста вспыхнули в Кито и крупнейшем городе Эквадора - Гуаякиле. Сотни военнослужащих и полицейских захватили казарму в столице, несколько военных баз, заблокировали работу столичного международного аэропорта.

Президент страны Рафаэль Корреа попытался обратиться к мятежникам, однако взбунтовавшиеся полицейские бросили в него несколько гранат со слезоточивым газом. В результате нападения глава государства травмировал ногу и был госпитализирован в одну из больниц эквадорской столицы Кито.

Позже больницу, в которой находился президент, окружили полицейские, и он не мог покинуть здание на протяжении примерно 10 часов. Во время операции по его спасению, которую провели правительственные войска, был убит один полицейский.

В связи с попыткой государственного переворота в Эквадоре введен режим чрезвычайного положения, передает 30 сентября [Agence France-Presse](http://www.afp.com/).

Функции полицейских, которые приняли участие в массовых беспорядках и акциях протеста, перешли к военным. Протестующие ранее захватили аэропорт в столице Кито и здание парламента.