---
title: "На Украине процветает рабство и торговля людьми"
date: "2010-10-01"
author: "В. Книголюб"
---

# На Украине процветает рабство и торговля людьми

**2010-10-01** В. Книголюб

Во Львове менеджер проектов ОБСЕ на Украине Татьяна Руденко отметила, что растет количество случаев, когда украинцы эксплуатируют своих же граждан и это, в первую очередь, трудовое и сексуальное рабство.

Она подчеркнула, что ежегодно жертвами торговли людьми на Украине становятся более 30 тыс. граждан. Отметим, что, по словам экспертов, сегодня у государства нет ни программы, ни структуры или специализированных домов для реинтеграции жертв торговли людьми. Данной проблемой на Украине занимаются лишь общественные организации.

Чаще всего жертвами торговли людьми становятся жители малых городов и сел, так как там наиболее остро ощутима проблема безработицы.

Наиболее распространенная в Украине форма торговли людьми - это незаконная трудовая эксплуатация, от которой чаще всего страдают мужчины. Многих людей вывозят на рабский сельскохозяйственный труд в южные регионы страны или на строительство, а затем не рассчитываются за выполненную работу.

Председатель Госдепартамента по надзору за соблюдением законодательства о труде Владимир Сумовский признал рост количества случаев нарушения трудового законодательства. «8% наемных работников на сегодняшний день фактически работают в рабстве», - сказал он.

Также наблюдается практика трудовой эксплуатации детей, принуждение к нищенству больных и инвалидов, а также использование безработных в роли рабов.

Напомним, по данным исследования International Organization for Migration, ежегодно сотни тысяч жителей Восточной Европы, большинство из которых женщины и дети, становятся жертвами торговли людьми. Только в пяти странах региона - Белоруссии, Болгарии, Молдове, Румынии и Украине - в сети работорговцев попадают 225 тыс. человек, которых заставляют заниматься проституцией и попрошайничеством, а также втягивают в разного рода преступления.

Мы не будем возражать против действительной серьезности данной проблемы, которую обязаны решать представители украинской власти, а не благотворительные организации, большинство из которых получают деньги от более богатых стран лишь для собственного существования, и не способны добиться существенных изменений в обществе. Но самое главное то, что кроме таких наиболее остро выраженных фактов рабства, существует еще более страшное и значительное. Ежедневно миллионы украинцев - рабочие заводов и фабрик, врачи и учителя, мелкие госчиновники и менеджеры различного уровня - идут работать за зарплаты, которых не хватает даже на пропитание их семей, при этом не имея права на больничные, на бесплатное лечение, отпуска, на человеческое отношение со стороны руководства и т.д. Это реальные жертвы торговли людьми, ведь они вынуждены продавать себя, свою рабочую силу «воротилам сего мира». И их не 30 тысяч, а миллионы.

Наверное, общественные организации не говорят об этой в сотни раз более серьезной проблеме, поскольку эти античеловеческие действия в скором времени будут узаконены новым Трудовым Кодексом Украины.