---
title: "Во Франции прошли протесты против поднятия пенсионного возраста"
date: "2010-10-02"
author: ""
---

# Во Франции прошли протесты против поднятия пенсионного возраста

**2010-10-02** 

Сегодня во Франции прошли массовые акции протеста против запланированного правительством увеличения пенсионного возраста. Протест, организованный четырьмя из пяти крупнейших профсоюзов страны, охватил почти все французские города. По приблизительным оценкам милиции, в Париже в акциях приняли участие более 60 тысяч людей. Профсоюзы называют общую цифру участвовавших — 3 миллиона.

5 октября в верхней палате сената начнется обсуждение законопроекта о внесении изменений в пенсионную систему. Законопроект предполагает увеличение пенсионного возраста с 60 до 62 лет начиная с 2018 года. Предложение увеличить пенсионный возраст было внесено правительством Франции в мае 2010 года, 15 сентября соответствующий законопроект был утвержден нижней палатой сената. Ожидается, что документ будет принят без задержек, поскольку, по оценкам правительства страны, позволит сэкономить до 70 миллиардов евро и сократить дефицит бюджета, который в текущем году, например, может составить 32 миллиарда евро.

Проведение акций против повышение пенсионного возраста было назначено на выходной день специально — профсоюзы посчитали, что так в акции сможет поучаствовать больше людей, ведь в другие дни люди работают. Странная форма протеста, конечно,— никаких проблем для бизнеса и производства. Такой спокойный, «демократический» способ выразить свое мнение.

Интересно, сможет ли такое цивилизованное несогласие народа изменить планы политиков.

По данным tsn.ua