---
title: "Прогноз безработицы при выходе из кризиса"
date: "2010-10-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Прогноз безработицы при выходе из кризиса

**2010-10-03** Автор неизвестен

Прогнозы относительно ситуации с занятостью во многих странах неутешительны, несмотря на очевидные признаки восстановления глобальной экономики после пережитой рецессии. Рынок труда будет оставаться в депрессии до 2015 года. Об это говорится в новом докладе Международной организации труда (МОТ). "Несмотря на оживление экономики, на горизонте занятости возникли новые тучи, и перспективы относительно рынка труда во многих странах ухудшились", - говорится в докладе, который цитирует пресс-служба ООН.

В документе также отмечается, что после трехлетнего кризиса экономика начинает восстанавливаться. В некоторых государствах Азии и Латинской Америки заметно сокращается число безработных. Но даже в этих странах необходимо создать еще восемь миллионов рабочих мест, чтобы вернуться к докризисному уровню занятости.

Авторы нового доклада полагают, что при нынешней политике рынок занятости будет восстановлен до уровня, который существовал до кризиса, лишь к 2015 году, а не к 2013 году как предполагалось год назад. Так что оптимистические заявления политиков разных стран, очевидно, рассчитаны на неосведомленных людей.

В 35 странах, где проводилось исследование, примерно 40% безработных находятся в таком положении уже больше года. Во многих странах кризис в сфере занятости порождает недоверие к властям. В 25 государствах мира на разных континентах наблюдались социальные волнения, связанные с финансовым и экономическим кризисом, снижением заработной платы и ухудшением условий труда.

По материалам liga.net