---
title: "Точка в Первой мировой"
date: "2010-10-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Точка в Первой мировой

**2010-10-03** Автор неизвестен

Через 92 года после прекращения военных действий Германия выплатила последнюю долю репараций. После этой заключительной выплаты (размером £59,5 млн) у Германии не остается долгов, возникших в результате Первой мировой войны и послуживших одной из причин начала Второй. Большая часть выплаченных денег пойдет физическим лицам, пенсионным фондам и корпорациям — держателям облигаций на получение репарационных выплат.

Германию обязали выплачивать репарации по заключенному в 1919 году Версальскому договору — в качестве компенсации за ущерб, нанесенный Франции и Бельгии, а также за расходы на ведение самой на тот момент кровопролитной войны в истории, которые понесли страны Антанты. Согласно одной из статей этого договора, Германия признавала вину за развязывание войны.

Первоначально сумму выплат определили в 226 млрд рейхсмарок, затем сократили ее до 132 млрд. По действовавшему тогда курсу это составляло £22 млрд. Во время нацистского режима Германия репараций не выплачивала, и это оттянуло момент окончательного расчета.

Разоренная войной Франция настаивала на максимально крупном размере репараций. Джон Мейнард Кейнс (John Maynard Keynes), представитель британского казначейства на Парижской мирной конференции, завершившейся подписанием Версальского договора, подал в июне 1919 года в отставку в знак протеста против этих непомерно высоких требований. Он отмечал, что Германия не сможет проводить разумную политику, если она не сможет себя финансировать.

Всеобщая ненависть к грабительским условиям Версальского договора в Германии, пытавшейся встать на демократический путь развития, послужила одной из важных причин прихода нацистов к власти. После начавшегося в 1929 году мирового экономического кризиса Веймарская республика оказалась в долгах, а четыре года спустя Гитлер был назначен рейхсканцлером.