---
title: "Дилма Русефф лидирует на выборах президента Бразилии"
date: "2010-10-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Дилма Русефф лидирует на выборах президента Бразилии

**2010-10-04** Автор неизвестен

Она набрала почти 47% голосов в первом туре голосования и более чем на 14 % опережает ближайшего соперника. Дилма Русефф является ближайшей соратницей действующего президента Лулы, который пользуется в стране очень большой поддержкой (около 80%), да и сама она является очень популярным политиком. Социологические опросы прочили ей уверенную победу уже в первом туре и даже экзит-полы давали результат 52%. Снижение количества голосов связывают с неожиданным успехом представительницы Зеленой партии Марины Силва, которая заняла третье место, отобрав значительную часть голосов у лидеров.

Но никто не сомневается, что Дилма Русефф победит во втором туре, который состоится 31 октября.

Главный козырь предвыборной кампании Дилмы Русефф - поддержка Лулы, который, приняв в 2002 Бразилию в состоянии полного развала, когда все говорили о грядущем дефолте, вывел ее в число самых интенсивно развивающихся и самых политически значимых стран мира. Кандидат в президенты и не скрывает, что будет всячески продолжать и развивать политику Лулы как внутри страны, так и на международной арене.

Биография Дилмы Руссеф во многом еще более своеобразна, чем у Лулы, который вышел в президенты из простых рабочих через активную работу в пофсорюзах. Дилма, происходя из семьи болгарского эмигранта, начала свою политическую «карьеру», в 16 лет вступив в ряды партизан, борющихся с оружием в руках против правящей тогда в стране военной диктатуры. Несколько лет она провела в тюрьме, пройдя через издевательства и пытки. Много лет принимала активное участие в работе радикальных левых организаций. Перенесла рак лимфатических узлов, чего не скрывала в своих предвыборных речах. Последние годы она возглавляла президентскую администрацию.