---
title: "Астрономы обнаружили пригодную для жизни планету"
date: "2010-10-04"
author: ""
---

# Астрономы обнаружили пригодную для жизни планету

**2010-10-04** 

За пределами Солнечной системы на расстоянии 20 световых лет от Земли открытая планета, потенциально пригодная для жизни.

По оценке американских астрономов на поверхности небесного тела может быть вода в жидком состоянии, а сила гравитации указывает на наличие атмосферы.

Если эти выводы соответствуют действительности, то речь идет о планете с наиболее оптимальными для жизни условиями (кроме Земли) среди всех до сих пор открытых небесных тел. Об этом сообщили авторы открытия из Калифорнийского университета в Санта-Круз и Института Карнеги в Вашингтоне.

Ученые пришли к этому выводу на основании 11 лет наблюдений за созвездием Весов с помощью оптического телескопа "Кек-1", расположенного в штате Гавайи и считающегося самым большим на Земле инструментом данного типа.

Новому небесному телу присвоено название "581g". Оно в 3-4 раза тяжелее нашей планеты, и вращается вокруг звезды "Глизе 581" (красный карлик), период вращения составляет около 37 земных суток.

Оценочная масса позволяет предполагать, что поверхность "581g" покрыта скалами и камнями, а сила притяжения достаточно велика для существования атмосферы.

Это не обязательно означает, что планета пригодна для обитания человека, оговариваются ученые.

"Наши исследования свидетельствуют в пользу существования планеты, потенциально пригодной для жизни. Мы открыли ее очень быстро, при этом ее окружение указывает на то, что такие небесные тела могут встречаться часто", - отметил профессор астрономии и астрофизики Стивен Вогт из Калифорнийского университета.

Исследователи открыли две новые планеты, включая "581g", вращающихся вокруг "Глизе 581". Их общее количество, таким образом, увеличилось до шести. По крайней мере, на двух из них, исключая "581g", существуют предпосылки для существования жизни в той или иной форме.

Ранее британские планетологи подсчитали, что не менее 3,5% звезд нашей Галактики могут иметь похожие на Землю планеты, состоящие из твердых горных пород, - это примерно миллиард других миров, часть которых, вероятно, заселенная живыми организмами.

utro.ua