---
title: "За одним из самых распространённых медицинских диагнозов стоит заказ фармакологических компаний"
date: "2010-10-04"
author: ""
---

# За одним из самых распространённых медицинских диагнозов стоит заказ фармакологических компаний

**2010-10-04** 

Авторитетный британский научный журнал British Medical Journal опубликовал [статью](http://www.bmj.com/content/341/bmj.c5050.extract), в которой утверждается, что диагноз женской сексуальной дисфункции был сфабрикован при участии крупных фармкомпаний, пытающихся продавать соответствующие лекарства, сообщает PhysOrg.

Автор статьи, журналист и лектор австралийского Университета Ньюкасла Рэй Мойнихан (Ray Moynihan), провел независимое расследование по этому вопросу. Ход и результаты этого расследования подробно отражены в его новой книге Sex, Lies and Pharmaceuticals ("Секс, ложь и лекарства").

Мойнихан утверждает, что сотрудники фармкомпаний помогали оплачиваемым авторитетным медикам создавать новый диагноз. В ходе этой работы проводились исследования, подтверждающие распространенность проблемы, а также разрабатывались диагностические критерии, убеждающие женщин в том, что трудности их половой жизни являются медицинской проблемой и нуждаются в лечении.

Результатом усилий фармкомпаний, пишет Мойнихан, стали диагнозы сексуальной дисфункции, содержащиеся в Международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10) под рубрикой F52 (например, недостаточность генитальной реакции, отсутствие или потеря сексуального влечения и т.д.). При этом исследования, проведенные без финансовой поддержки фармпроизводителей, зачастую ставят под вопрос их правомерность.

Выводом этой публикации стало утверждение о необходимости изменить процесс утверждения новых диагнозов таким образом, чтобы максимально оградить его от влияния фармкомпаний.

В комментарии, сопутствующем статье, специалист по психосексуальной медицине Сэнди Голдбек-Вуд (Sandy Goldbeck-Wood) утверждает, что расследование Мойнихана отражает имеющийся конфликт интересов в вопросе сексуальной дисфункции и скудность достоверных данных о ее оптимальной терапии. Однако Голдбек-Вуд возражает против неправомерности самого существования этого заболевания, поскольку, по ее словам, врачам постоянно приходится иметь дело с подобными пациентками, и было бы неправильно оставить их без медицинской помощи.

Возможно, что Мойнихан действительно впал в крайность, «отменив» заболевание. Ведь по некоторым данным, с проблемами в половой сфере сталкивается около 76% всех женщин в мире. Но намного важнее, что он приоткрыл завесу над тем, насколько в диагностике этих расстройств замешан капитал. То, что фармакологические компании получают выгоду от продажи лекарств - это и дураку понятно, иначе эти компании разорились бы. Но о том, что они сами же и «создают» болезни, почти не говорилось в научном мире - только в разных книжечках сомнительной достоверности (например, в которых рассказывается о «запуске» медиками нового штамма гриппа и параллельно рекламе нового сверхдорогого средства от него), которыми завалены книжные рынки и которым верят только сумасшедшие.

По материалам medportal.ru