---
title: "СМИ обнаружили в Москве работающие обменники"
date: "2010-10-04"
author: ""
---

# СМИ обнаружили в Москве работающие обменники

**2010-10-04** 

В Москве по-прежнему работают обменные пункты, хотя с 1 октября Центробанк ввел на них запрет. Так, журналисты газеты "Ведомости" обнаружили работающие обменники в районе метро "Белорусская", на "Сходненской", на Казанском вокзале и у метро "Теплый стан".

В некоторых обменниках, которые продолжили работать после запрета ЦБ, журналистам поясняли, что они являются отделениями банков и должны в скором времени начать выполнять и другие услуги - например, по переводу средств. Это должно помочь обменникам избежать закрытия.

Центробанк объявил, что с 1 октября все обменники должны либо исчезнуть, либо превратиться в отделения банков и осуществлять целый ряд услуг еще в начале года. Регулятор объяснил это борьбой с легализацией средств и заботой о потребителях: на выносных стендах обменников часто дается другой курс, чем на самом деле.

По данным газеты "Коммерсант" от 1 октября, к вечеру 30 сентября в России работало 126 обменников, причем 99 из них находились в Москве. Для сравнения, в конце 1990-х их было 11,5 тысячи.

Но стоит ли всёрьёз считать, что обменников вскоре не будет вообще? Ведь стихийный обмен валюты едва ли можно «запретить» одним лишь декретированием - такой обмен, по-видимому, является необходимостью рыночных отношений. Единственное, чего может добиться Центробанк такими методами влияния на экономические процессы - это того, что обмен валюты окончательно уйдёт в подполье, сосредоточится в руках менял на базарах, и государственный контроль в этой царине ослабнет ещё больше.

По информации lenta.ru