---
title: "Куба: Исторический визит президента Сальвадора"
date: "2010-10-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Куба: Исторический визит президента Сальвадора

**2010-10-05** Автор неизвестен

Вчера президент Сальвадора Маурисио Фунес прибыл на Кубу с официальным визитом. По его словам он прилетел на Остров Свободы для того, чтобы исправить совершенную его предшественниками «историческую ошибку». После того, как в марте 2009 года дипломатические отношения с Кубой восстановила Коста-Рика, Сальвадор оставался единственной страной Латинской Америки, не имевшей дипотношений с Кубой.

Сальвадор разорвал дипломатические отношения с Кубой в 1961 году под давлением Организации Американских государств (ОАГ), где политику полностью определяли США. В июне 2009 года после прихода к власти Фунеса - кандидата от левого марксистского «Фронта Фарабундо Марти» - отношения с островом Свободы были восстановлены в полном объеме. 8 января 2010 года было открыто посольство Кубы в Сальвадоре и с 13 марта открыто посольство Сальвадора в Гаване.

Куба и Сальвадор начали активное сотрудничество в области здравоохранения. В октябре 2009 года, после урагана Ида, отправилась в Сальвадор кубинская медицинская бригада в составе 17 сотрудников, которые работали в департаменте Сан-Висенте, одном из наиболее пострадавших от стихийного бедствия.

В рамках «Операции Чудо», сальвадорские пациенты были отправлены на Кубу и Гватемалу. Таким образом, были прооперированы 7 939 пациентов с глазными заболеваниями, из них 7 870 на Кубе и 69 - в одном из офтальмологических отделений Гватемалы.

На Кубе получили высшее образование 583 сальвадорских граждан, из которых 450 имеют дипломы специалистов в сфере здравоохранения. Сегодня, Маурисио Фунес посетил Латиноамериканскую школу медицины в пригороде Гаваны, где обучаются в общей сложности 1 004 студента из Сальвадора, из которых 960 проходят подготовку по медицинским специальностям.

Кроме медицины, Сальвадор заинтересован в сотрудничестве в сфере торговли, туризма и связи.

По материалам Пренса Латина, РИА-Новости