---
title: "Снять квартиру до 3 тысяч в месяц уже не выйдет"
date: "2010-10-05"
author: ""
---

# Снять квартиру до 3 тысяч в месяц уже не выйдет

**2010-10-05** 

По состоянию на 1 октября 2010 года минимальная стоимость аренды однокомнатной квартиры в Киеве - 2600 гривень. Вместе с тем, телефонный обзвон по объявлениям показал, что большинства так называемых риелторами дешевых вариантов (ред. - стоимостью до 3000 грн.) в наличии нет. "Квартира уже сдана", - говорят посрединики.

Так, если рассматривать предложения в Голосеевском районе, то, согласно действующим объявлениям в "Авизо", за аренду однокомнатной квартиры здесь просят от 2300 до 4000 гривень ежемесячно. Вместе с тем, квартира с качественным ремонтом, встроенной кухней, джакузи обойдется в этом районе в 6000 грн. Трехкомнатная квартира - от 6000 грн. до 12000 грн.

Аренда в спальном районе на Оболони начинается с минимальной стоимости 2500 за "гостинку" в двух остановках от метро. Варианты полноценных однокомнатных квартир начинаются с 3000 грн.

Что касается левого берега Киева, то, например, однокомнатную квартиру в Днепровском районе предлагает по минимальной цене 2300 грн. в месяц, более комфортабельное жилье обойдется в 3300- 4000 грн. в месяц.

А если учесть, что [средняя зарплата в Киеве](http://www.obzorzarplat.com.ua/average-wage-kiev-2010/) за первых 6 месяцев 2010 года составляет 3249 гривен, то для среднего киевлянина выбор становится очень простым, на уровне дилеммы: или умереть от голода в чужой однокомнатной квартире, или хорошо питаться, сидя в коробке от телевизора.

По сообщению liga.net