---
title: "Клопы – обычное дело для Нью-Йорка и Парижа"
date: "2010-10-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Клопы – обычное дело для Нью-Йорка и Парижа

**2010-10-06** Автор неизвестен

Советская власть своими санитарными и жилищно-эксплуатационными нормами очень долго дурачили мозги нашим людям. Так долго, что теперь они никак не могут теперь привыкнуть к нормам жизни в «цивилизованных» странах. Наверное, не одна «жертва советской пропаганды» вздрогнет, услышав о постельных клопах, которых, якобы не должно быть в доме. А вот на капиталистическом Западе этому никто не удивится.

Франция и США в последние годы испытывают настоящее нашествие постельных клопов, которому подверглись Нью-Йорк и Париж. Как сообщает французская газета "Фигаро", в Париже количество клопов выросло в десять раз по сравнению с 2000 годом. Многие жители французской столицы вынуждены менять квартиры и дома, спасаясь от клопов, которых уже не берут современные яды, предлагаемые для борьбы с насекомыми.

В Нью-Йорке наблюдается примерно такая же картина. Клопы чувствуют себя хозяевами во многих многоквартирных домах, магазинах мебели и одежды, кинотеатрах. И хотя их укусы непосредственно не представляют опасности для здоровья человека (за исключением возможных аллергических реакций), постельные клопы являются переносчиками различных инфекций.

Также оказалось, что проблема клопов остро стоит в Лондоне, Сиднее, Москве и ряде других крупных городов мира. Ученые объясняют столь быстрое распространение насекомых возросшей миграцией людей.

Конечно, можно спорить, что капитализм здесь ни причем, что это сезонная миграция насекомых, мутация, экологический катаклизм, просчеты ученых, которые не могут найти эффективный яд и т.д. Отговорок, действительно, можно найти массу - но факт остается фактом: ни одна развитая капиталистическая страна не может эффективно решать социальные проблемы, там где дело касается обеспечения условий жизни масс, а не отдельных избранных.

*По материалам «Факты»*