---
title: "Прогнозы роста китайской экономики"
date: "2010-10-07"
author: ""
---

# Прогнозы роста китайской экономики

**2010-10-07** 

Китайские СМИ сообщают, что согласно только что обнародованному прогнозу Международного валютного фонда рост ВВП Китая в 2010 году составит 10,5%. На фоне показателей развитых капиталистических стран, которые в лучшем случае колеблются вокруг 3% эта цифра выглядит более чем внушительной, но сам прогноз является скорее пессимистическим. Дело в том, что в первом полугодии этого года рост китайской экономики составил 11,1%. Таким образом на второе полугодие предполагается существенное снижение темпов роста. А на 2011 год МВФ прогнозирует снижение темпов роста китайской экономики до 9,6%.

Снижение темпов будет определяться в основном плохим состоянием экономики стран, в которые Китай экспортирует свои товары. Они просто не смогут их покупать в том, количестве, в котором Китай готов их подавать. Поэтому Китаю приходится рассчитывать исключительно на внутренний рынок, рост которого пока далеко не может компенсировать внешние потери.

Существует еще и другая этого вопроса. Все ожидают, что такими темпами Китай очень скоро догонит США по уровню ВВП. Если этот рост будет осуществляться за счет внутреннего рынка, то надо полагать, что рано или поздно Китай вынужден будет копировать развитые капстраны и по структуре потребления. Достаточно себе представить, что у каждой китайской семьи появится по одному-два автомобиля, чтобы понять, что такого рода «развитие» может обернуться катастрофой, по сравнению с которой даже ядерная война не покажется слишком опасной.