---
title: "Нобелевская премия Варгасу Льосе – «признание латиноамериканской литературы»"
date: "2010-10-08"
author: ""
---

# Нобелевская премия Варгасу Льосе – «признание латиноамериканской литературы»

**2010-10-08** 

Перуанский прозаик и драматург, публицист, политический деятель Марио Варгас Льоса стал Лауреатом Нобелевской премии по литературе в 2010 году. 74-летнего писателя наградили «за детальное описание структуры власти и за яркое изображение восставшего, борющегося и потерпевшего поражение человека». 

Прозаик прославился уже в 1963 году дебютным романом «Город и псы». Последний роман Льосы «Сон кельта» был опубликован на испанском языке в сентябре 2010 года. Его считают одним из ведущих латиноамериканских прозаиков XX века и ставят в один ряд с такими новаторами как Борхес, Гарсиа Маркес, Кортасар. 

Имя нобелевского лауреата было объявлено 7 октября в Стокгольме секретарем Нобелевского комитета Петером Энглундом. 

Перуанец считает, что эта нобелевская премия является мировым признанием латиноамериканской литературы: «Я даже не думал о том, чтобы быть в списке кандидатов (на премию). Эта новость очень меня обрадовала. Я думаю, что это признание латиноамериканской литературы и литературы на испанском языке и это должно всех радовать».

Лауреата премия радует особенно. Ведь материальная составляющая премии равна примерно миллиону евро.

Писатель говорит, что намерен «продолжать работать, с чувством ответственности, как всегда делал и раньше, и защищать такие фундаментальные понятия, как свобода и демократия: это путь прогресса и цивилизации, и задача писателя – защищать их».

Интересно, что известный перуанский борец за свободу и демократию в основном живет в Лондоне. И старается каждый год посещать Перу, ведь одной из главных тем писателя является именно история и развитие этой страны. А в 1990 году Варгас Льоса отстаивал необходимость «демократических» неолиберальных реформ путем борьбы за президентский пост Перу. Он победил в первом туре, но затем уступил Альберту Фухимори.