---
title: "Экологическая катастрофа в бассейне Дуная"
date: "2010-10-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Экологическая катастрофа в бассейне Дуная

**2010-10-08** Автор неизвестен

Венгрия находится под пристальным вниманием СМИ: произошла авария на заводе по производству алюминия. По имеющимся данным, объем выброса илоподобного высокоактивного щелочного соединения "красный шлам" превышает 1 млн. кубометров. Прорвало дамбу, и ядохимикаты вместе с водой хлынули по окрестностям. Авария произошла на заводе "Timfoldgyar" в городе Aйка в 160 км от Будапешта. 4 октября в два часа дня дамбу хранилища прорвало, и пульпа в считанные минуты добралась до жилых домов.

Жидкие ядовитые отходы, разлившиеся вследствие повреждения резервуара на глиноземном заводе в западной Венгрии, попали в Дунай. В Хорватии, Сербии и Румынии власти уже организовали контроль за загрязненностью воды. Серьезно пострадал ряд мелких рек на западе Венгрии: в них погибло все живое. Военные, полицейские и добровольцы борются с последствиями крупнейшей в истории Венгрии экологической катастрофы. По оценкам властей, полная очистка территории может занять многие месяцы.

Число жертв разлива токсических отходов завода по производству алюминия в венгерском городе Айка, по последним данным, составляет шесть человек. Как передает ИТАР-ТАСС, представитель спасательной службы Венгрии подтвердил, что спасатели обнаружили под массами "красного шлама" тело шестой жертвы катастрофы.

Одно время было модно обвинять социализм во всех экологических катастрофах, которые произошли в социалистических странах. Социализм в Восточной Европе потерпел поражение достаточно давно, а в Венгрия даже знаменита тем, что в ней неофашисты наиболее успешны. Где же голоса, которые обвинят капитализм в том, что произошло в Венгрии?

По материалам liga.net