---
title: "Вопрос государственного двуязычия"
date: "2010-10-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вопрос государственного двуязычия

**2010-10-10** Автор неизвестен

И снова на повестке дня вопрос русского языка в Украине. Недавно в Верховном Совете появился законопроект «О языках в Украине», которым предлагается узаконить двуязычие. Авторами документа являются депутаты от коалиции Александр Ефремов (Партия регионов), Сергей Гриневецкий (Блок Литвина) и Петр Симоненко (КПУ). Напомним, государственность русского языка - один из постоянных, ключевых и в который раз невыполненных пунктов предвыборной программы нынешних руководителей государства.

С другой стороны партия НУ-НС собрала 71 подпись депутатов против принятия закона о государственном статусе русского языка. Об этом сегодня на брифинге заявил народный депутат от НУ-НС Андрей Парубий.

Пока судьба русского языка в Украине не решена, в русскоязычном сегменте Интернета началась акция по сбору средств на покупку наглядных пособий (карты, обучающие таблицы и т.п.) для школ с русским языком обучения, расположенных в Севастополе, Керчи и Николаеве.

"В настоящее время обеспечение русских школ Украины наглядными пособиями либо не осуществляется вовсе, либо туда поступают только материалы на украинском языке, что запутывает русскоязычных школьников, осложняет учебный процесс и снижает его качество. Катастрофически падает уровень грамотности письменной речи", - заявил один из организаторов акции.

Видимо, за русский язык в якобы тотально украинизированной Украине взялись в серьез. Остается догадываться, не является ли все это очередным политическим ходом.