---
title: "Каждый второй немецкий подросток регулярно напивается"
date: "2010-10-11"
author: "В. Книголюб"
---

# Каждый второй немецкий подросток регулярно напивается

**2010-10-11** В. Книголюб

Алкоголь является неотъемлемой частью повседневной жизни многих немецких подростков. Такие данные содержатся в исследовании, проведенном кассой больничного страхования DAK и университетом Leuphana в Люнебурге, сообщает FOCUS.

Каждый второй подросток в возрасте 15 лет признался, что регулярно напивается. 10 процентов респондентов в возрасте 12 лет сообщили, что пьют каждую неделю. Еще 43 процента юношей и подростков в возрасте от 12 до 18 лет, заявили, что напиваются, по меньшей мере, раз в месяц.

При этом, как отмечает FOCUS, одна треть от этих 43 процентов заявили, что напиваются три и больше раз за месяц. Под "напиваются" в данном случае понимается то, что они выпивают один за другим, по меньшей мере, пять стаканов крепкого алкоголя. В целом, почти половина немецких подростков до 13 уже попробовали спиртное.

Как выявил опрос, наиболее часто пьют ученики гимназий (средние школы, как правило с гуманитарным уклоном, дающие более глубокое общее образование). Каждый третий ученик гимназии заявил о том, что регулярно потребляет большое количество алкоголя. Среди учеников реальных и средних неполных школ число пьющих меньше: каждый четвертый.

46 процентов пьющих учеников гимназии признались, что главной причиной толкающей их на употребление алкоголя, является тяжелая учебная нагрузка и вызываемое ей стрессовое состояние. Отмечается, что в ходе исследования, проводившегося с мая 2009 по май 2010, были опрошены 4116 юношей и подростков в возрасте от 10 до 18 лет из семи федеральных земель.

При развитом капитализме, когда реальной науки нет - поскольку все фабрики и заводы сосредотачиваются в странах с дешевой рабочей силой, обучение превращается в вышкаливание прислуги для существующего строя, а потому вполне нормально, что уничтожение личности обучаемого происходит с обильным вливанием спиртных напитков.

Студенты веселятся и ведут праздный образ жизни несколько лет во время обучения, что бы потом попасть до конца жизни в рабство системы.