---
title: "Проституция по-украински: старое по-новому"
date: "2010-10-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Проституция по-украински: старое по-новому

**2010-10-12** Автор неизвестен

В британском журнале [Time](http://www.time.com/time/world/article/0,8599,2022987,00.html) вышла статья про украинских проституток. Казалось бы, этой темой уже никого не удивить. Но в статье «Проституция: неостановимый экспорт Украины» про одесскую проституцию имеются пару интересных фактов.

Кроме всяких глупостей, о причинах проституции в Украине написано несколько интересных строк. Особенно - насчет новых форм вербовки. Одесский психолог Светлана Чернолуцкая говорит, что если в 2006 году сутенеры чаще всего завлекали девушек, обещая работу официанток или танцовщиц, а затем принуждали к проституции, то теперь «типичная ситуация такова: девушка с опытом прилетает из Турции вся в золоте, мехах и брильянтах, находит в родном селе девушек, которые оказались в тяжелом положении, и рассказывает, сколько можно заработать на панели за границей». Нищета и общее ощущение безнадежности на родине часто толкает девушек на вполне осознанный шаг

Сотрудники благотворительных организаций и проститутки, которых корреспондент журнала опросил в Одессе, объясняют переход к «вербовке кадров на добровольной основе» тем, что принуждение к проституции привлекало слишком много внимания милиции и СМИ. Но большинство полагает, что даже в захолустье девушки уже не питают иллюзий насчет своих перспектив на Западе и хватаются за любой шанс.

Борьбе с секс-индустрией в Одессе мешают и полуофициальные отношения «мамочек» с местными правоохранительными органами. Часто милиция покрывает «мамочек» за ежемесячный гонорар.