---
title: "Египетским женщинам разрешили обороняться от нападок мужей"
date: "2008-10-28"
author: "Shoblin"
---

# Египетским женщинам разрешили обороняться от нападок мужей

**2008-10-28** Shoblin

Один из наиболее влиятельных и авторитетных исламских университетов, "Аль-Азхар" в Каире, узаконил право женщин бить своих мужей, сообщает египетская пресса.

Религиозное предписание (фетва) издается авторитетными исламскими деятелями или группой теологов. Мусульмане должны руководствоваться фетвой в повседневной жизни.

Фетва не носит характера официального закона. По сути, это суждение знающего, уважаемого и влиятельного человека, группы лиц, исламского института, которому принято следовать в странах, где ислам является государственной религией.

Глава комитета по фетвам (религиозным предписаниям) "Аль-Азхара" шейх Абдель Хамид аль-Атраш выступил с заявлением, в котором подтвердил право женщин драться с мужьями в целях самообороны.

"Супруга имеет законное право бить своего мужа, чтобы защитить себя", - заявил аль-Атраш. При этом он добавил, что любой человек, мужчина или женщина, имеет право защищаться, поскольку "мужчины и женщины равны перед Богом".

Согласно данным организации "Международная Амнистия", в Египте 30% погибающих ежегодно насильственной смертью женщин являются жертвами насилия в семье.

Теперь все будет хорошо. Ведь Коран разрешил женщинам отбиваться от обидчиков, а если они не смогли или не решились это сделать - это уже их проблемы. Главное - правильно умыть руки.