---
title: "В мире голодают более миллиарда человек"
date: "2010-10-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# В мире голодают более миллиарда человек

**2010-10-12** Автор неизвестен

Международный исследовательский институт продовольственной политики обнародовал Глобальный индекс голода за 2010 год, согласно данным которого, в мире голодают более миллиарда человек.

Как полагают авторы документа, главной причиной таких высоких показателей является недоедание среди детей. Самый высокий уровень голода зафиксирован в африканских странах вблизи Сахары и в Южной Азии.

Авторы доклада призывают правительства голодающих стран в первую очередь бороться с недоеданием среди детей.

В большинстве стран бывшего Советского союза показатели голода пребывают на самом низком уровне, ситуация в этой сфере относительно благоприятная. Однако в Узбекистане, Туркмении, Грузии, Армении и Азербайджане отмечают средний уровень недоедания.

Представители продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН определяют голод как употребление в день менее чем 1,8 тысяч килокалорий. "Это минимум необходимый для здоровой и активной жизни", - полагают представители организации.

По данным Международного исследовательского института, количество голодающих в мире уменьшилось в период с 1990 до 2006 годов, хотя в последние годы этот показатель немного повысился. В 2009 году голодали более чем один миллиард человек.

Глобальный индекс голода оценивает ситуацию в 122 развивающихся государствах и странах с развивающейся экономикой. Состояние в 29 из этих стран, значительная часть которых находится в Африке и на юге Азиатского континента, оценивается авторами доклада как очень опасное.

Исследователи отмечают, что показатели ухудшились в девяти странах: КНДР и восьми африканских странах, находящихся на юге от Сахары. Наиболее негативные показатели в Демократической Республике Конго: тут индекс голода повысился на 65% за последние десять лет. Цифры учитывают количество людей, которые испытывают дефицит калорий в употребляемой пище, количество детей возрастом до пяти лет, у которых недостаток веса, и уровень детской смертности.

Как полагают создатели доклада, сокращению числа голодающих значительное способствует продуктивность и экономическое развитие государств.

Интересно, что ранее поступило заявление от представителей продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, которые сказали что количество голодающих за последний год людей снизилось на 100 миллионов человек.

По материалам korrespondent.net