---
title: "Венесуэла  отметила День индейского сопротивления"
date: "2010-10-13"
author: ""
---

# Венесуэла  отметила День индейского сопротивления

**2010-10-13** 

Вчера индейцы Венесуэлы, угнетаемые веками и впервые получившие возможность участвовать в общественной жизни после прихода Чавеса, отметили День индейского сопротивления. Этот день отмечается 12 октября с 2003 года.

Президент Чавес в своих аккаунтах в нескольких социальных сетях приветствовал индейцев Венесуэлы, подчеркнув, что этот день, когда вся Венесуэла вспоминает тех, кто полтысячелетия проливал кровь в борьбе против колонизаторов - День Достоинства венесуэльского народа. Этот день Чавес назвал днем всех борцов за права коренных жителей Южной Америки.

Долгие столетия коренные жители Венесуэлы, как и других стран Южной Америки, были рабами конкистадоров и физически, и морально. Колонизаторы запрещали индейцам разговаривать на их языках, называться традиционными именами, взамен которых навязывались католические. До начала колонизации индейцы составляли 98% населения Венесуэлы, сейчас это примерно один процент населения. Это вымирание во многом - результат веков прямого и косвенного истребления индейского населения. Так, настоящим бедствием для всех венесуэльских индейцев стало нашествие североамериканских нефтяных компаний в 40-60-е годы. С «дикими» индейцами американцы вообще не церемонились: они закладывали взрывчатые вещества на местах их стоянок. «Цивилизованных» индейцев постигла ничем не лучшая участь - оторванные от своей культуры и не вписывающиеся в культуру завоевателей, они остались на обочине всякого развития страны, превратившись в прислугу.

И, конечно, самое худшее то, что веками индейцы не знали надежды на будущее. Боливарианская революция открыла перед венесуэльскими индейцами, как и перед всеми неимущими, двери для участия в жизни общества. Для них все изменилось: теперь они нормальные люди с полноценными правами и возможностями. Однако, борьба не окончена - каждый день полученные победы нуждаются в подтверждении и продолжении. Задача индейцев Венесуэлы - вместе со всем народом продолжать движение вперед от капитализма.

По материалам Gobierno en línea и других СМИ