---
title: "Медведопутинский русский рок"
date: "2010-10-13"
author: ""
---

# Медведопутинский русский рок

**2010-10-13** 

Настоящие русские рокеры еще в 80-х зарекомендовали себя якобы носителями прогрессивных взглядов, искателями правды, даже борцами против системы (имеется ввиду СССР). Как не вспомнить проницательный голос Бориса Гребенщикова или пробирающие строки Кости Кинчева, когда те пели про общественные пороки того времени?

И вот прошло больше 20 лет. И где оказались наши борцы за народное счастье? Оказывается, они вполне хорошо устроились в нынешней системе, и бороться против нее, несмотря на ее несравненно большее зло, никто из рокеров-ветеранов и не думает. Наоборот, они мило беседуют с нынешней властью - с самим президентом Медведевым.

В понедельник вечером Медведев встретился с рок-музыкантами в «Ритм-блюз-кафе», основанном Андреем Макаревичем. Помимо него на встрече были первый замруководителя администрации президента Владислав Сурков, Борис Гребенщиков, Владимир Шахрин, Вадим Самойлов, Сергей Галанин, Александр Уман (Шура Би-2), Алексей Кортнев и Илья Кнабенгоф (Черт).

Галанин подтвердил, что инициатором встречи была администрация президента, музыкантов звал Самойлов. О встрече Галанина предупредили примерно за две недели, причем сообщили, что можно будет не только поговорить, но и спеть. Президент сказал, что всегда любил хорошую живую музыку. «Ему это нужно было в качестве отдыха», - считает музыкант.

Хотя разговор касался Химкинского леса, Юрия Шевчука, поддержавшего в мае его защитников и задавшего тогда премьеру Путину неудобный вопрос, в кафе не было. На вопрос Гребенщикова «где Шевчук?» взялся отвечать Самойлов, сказав, что всем звонил, но, может, у кого-то были другие дела, и вопрос повис в воздухе. Сам Шевчук сказал, что его на встречу не приглашали: «Там звать умеют, если бы позвали, я бы узнал об этом». «Юра, к сожалению, занимает достаточно подростковую, нонконформистскую позицию, а на подобных встречах все-таки нужно стремиться к диалогу».

Неприятных вопросов Медведеву не задали. «Мы не политики. У нас другие вопросы», - сказал Галанин.

Ситуация показательная не только для русских рокеров, но и для всех культурных деятелей, не видящих в искусстве ничего кроме искусства (если это вообще можно назвать искусством). Таким «деятелям» плевать на жизнь народа, они ведь не политики...

По материалам [www.vedomosti.ru](http://www.vedomosti.ru/)