---
title: "Студенты против поборов в университетах"
date: "2010-10-13"
author: ""
---

# Студенты против поборов в университетах

**2010-10-13** 

Вчера студенты Киева, Львова, Харькова и Житомира провели многотысячные протестные акции против постановления правительства N796, предусматривающего ведение платных услуг в высших учебных заведениях. Протестующие выкрикивали следующие лозунги: «Знания - не товар, универ - не базар!», «Свобода, равность, студенческая солидарность!», «Прочь министров! Прочь капиталистов!», «Вы нам коррупцию, мы вам революцию!» и прочее лозунги революционного характера.

Организаторами акции выступили независимые профсоюзы «Прямое действие» и «Фундация региональных инициатив». Также кроме «рядовых студентов» на акции в Киеве наблюдались представители различных молодежных движений как левого так и крайне правого толка. Вот уже не первый год представители различных крайне правых движений Европы принимают на вооружение идеи и лозунги левого характера, что объясняется кризисом крайне правой идеологии, вызванным несоответствием ее нынешним общественно-экономическим отношениям.

Хотя Правительство Украины и сыграло на опережение и отменило скандальное постановление за день до намеченной акции, студенческий протест послужил на пользу студенчеству Украины. Студенты проявили солидарность в своих действиях. Они имели возможность задуматься и самостоятельно сделать выводы о том, что их объединяет, о своих общих интересах, об экономическом и политическом характере своих проблем.