---
title: "«Единая мировая экономика нуждается в единой политике»"
date: "2010-10-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Единая мировая экономика нуждается в единой политике»

**2010-10-14** Автор неизвестен

Такое мнение высказано в газете Financial Times Deutschland как итог анализа экономической политики ведущих стран сегодняшнего мира, проявившейся, среди прочего, на осенней сессии Международного валютного фонда и Всемирного банка, прошедшей прошлые выходные в Вашингтоне. Участники сессии не могли прийти к соглашению практически ни по одному вопросу.

«Американцы требуют от китайцев ревальвации национальной валюты. Со своей стороны, китайцы требуют от американцев проведения более строгой денежной политики. Европейцам и без того плохо удается вписаться в какой-либо международный процесс. Единственное, что получается, так это принятие доброжелательных коммюнике, которые потом полностью игнорируются в столицах мира», - пишет, комментируя это событие, Немецкая волна и добавляет, что вся «координация» экономической политики в сегодняшнем мире сводится к сохранению рабочих мест чиновников финансовых министерств и защите интересов лобби.

Конечно, вывод правильный - глобализация требует цельности отношений людей всего мира. Глобализация демонстрирует каждому хоть немного зрячему и слышащему, что это вопиющая дикость, когда в одних странах люди мрут от ожирения, а в других - от голода. Однако никакой цельности не будет, пока мир разделен на хижины и дворцы, и пока владельцы этих дворцов будут делать с нашим миром все, что им хочется. Глупо ждать от миллиардеров понимания горя матери, у которой умирает голодный ребенок. Цельность политики может быть в современном мире достигнута только одним путем - ликвидацией классов, разделение общества на которые и узаконивает всю мерзость человеческих отношений.

По данным /www.dw-world.de