---
title: "Забастовка для дискредитации правительства"
date: "2010-10-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Забастовка для дискредитации правительства

**2010-10-14** Автор неизвестен

Венесуэльская оппозиция представляющая интересы монополий пытается всеми силами дискредитировать правительство Уго Чавеса в глазах народа.

Депутат Мария Кепо выступила с критикой забастовки профессоров и ректоров десятка автономных университетов Венесуэлы, считая эту акцию попыткой дестабилизации и дискредитации правительства страны.

В заявлениях венесуэльскому телевидению она рассказала, что призыв к забастовке на 48 часов проводится при поддержке групп, выступающих против нынешнего правительства.

Известно, что многие из этих так называемых автономных университетов в действительности отвечают интересам политических партий оппозиции, сказала она.

Парламентарий заметила, что это маневр, направленный на дискредитацию и игнорирование усилий правительства, которое старается провести в жизнь новые программы по образованию.

Кепо призвала к искреннему и открытому диалогу в университетской среде, чтобы обсудить сомнения и обменяться мнениями, найдя решение, имеющее целью национальное развитие, путей, над которыми работают в стенах университетов. Как отметил лидер ассоциации Боливарианских ректоров Луис Энрике Гальярдо, который отрицает забастовку, характеризовал её как «нарушение общественного порядка и права на образование, что является конституционной гарантией для нашей молодежи». Он отклонил аргументы в поддержку забастовки из-за её политических намерений.

«С настоящей революцией, бюджет вырос с феноменальной скоростью в ответ на колоссальный долг, который был просрочен, как результат антиуниверситетской политики Четвертой республики (1958-1998)»

Министр образования Эдгар Рамирес подчеркнул что из приблизительно пятидесяти университетов страны, только семь поддерживают неуступчивую позицию, свидетельствующую о дестабилизирующих претензиях. В этом смысле, он осудил частные СМИ, которые придают сильный политический оттенок предполагаемым притязаниям.

Очевидно в стране создание нескольких университетов и рост числа студентов с 600 тысяч до более 2 миллионов, что принесло Венесуэле несколько недель назад признание со стороны ЮНЕСКО в качестве пятой страны в мире по числу студентов высших учебных заведений.

Что касается прозрачности, Рамирес попросил организаторов забастовки продемонстрировать правильное использование ресурсов, прежде чем просить больше денег.

По материалам Prensa Latina