---
title: "Украинцы недовольны демократией"
date: "2010-10-16"
author: ""
---

# Украинцы недовольны демократией

**2010-10-16** 

Опрос общественного мнения, проведенный Международным фондом избирательных систем (IFES) с 8 по 20 сентября во всех областях страны, показал, что украинцы «разочаровываются в демократии из-за экономических трудностей».

Две трети украинцев назвали самой главной проблемой страны инфляцию, более половины опрошенных жаловались на безработицу и бедность, треть недовольны разгулом коррупции. Достижения новой власти для большинства остаются незаметными. Половина опрошенных считает, что по сравнению с 2009 годом экономическая ситуация в стране ухудшилась.

На вопрос о том, как жилось до принятия независимости, почти половина опрошенных ответили, что лучше. Только четверть считают, что Украина стала демократическим государством, треть участвовавших в опросе считают, что в стране свертываются гражданские права. Примерно половина опрошенных назвала демократию не лучшим способом обеспечения порядка.

Что касается выборов, то более половины граждан не верят, что могут повлиять на судьбу страны путем голосования.

Данные этого опроса общественного мнения полностью совпадают с исследованием DW-Trend, проведенного в сентябре независимым исследовательским институтом IFAK Ukraine по заказу Deutsche Welle

Странно было бы, если бы люди продолжали восторгаться демократией, если с каждым годом она становится все беспросветнее. Тем более что кроме «равных возможностей в бизнесе» эта демократия реально ничего не предлагает, а видя, что никаких равных возможностей нет, что экономически жизнь ухудшается, люди начинают спрашивать себя - зачем тогда нужна демократия, ради красивого слова?

По данным Немецкой волны