---
title: "\"Здесь нет должников, здесь - товарищи, и мы вместе строим альтернативу империализму\""
date: "2010-10-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# "Здесь нет должников, здесь - товарищи, и мы вместе строим альтернативу империализму"

**2010-10-16** Автор неизвестен

Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил, что поставки венесуэльской нефти в Беларусь будут носить долгосрочный характер.

Об этом Чавес сказал в субботу в Минске во время переговоров с президентом Бееларуси Александром Лукашенко в узком составе.

"Белорусским нефтеперерабатывающим предприятиям не будет не хватать нефти на протяжении двухсот лет", - заявил он.

Чавес также поблагодарил белорусского президента за поддержку, которая является "для нас чрезвычайно важной". "Нам очень важна помощь, которую вы нам оказываете, и мы будем отвечать вам тем же", - сказал венесуэльский президент.

"Сейчас Беларусь голосом своего президента тысячу и более раз подтверждает: все, что здесь производится, те технологии, которые здесь есть, он (Лукашенко - ред.) хочет передать Венесуэле. Этому нет цены, особенно в сегодняшнем мире, где установился эгоизм, господствуют транснациональные компании", - заявил Чавес.

"Здесь нет должников, здесь - товарищи, и мы вместе строим альтернативу империализму", - подчеркнул Чавес.

Он выразил благодарность Лукашенко, который "открыл для нас эту землю - для венесуэльской промышленности, венесуэльских товаров, инвестиций, для нефтеперерабатывающих белорусско-венесуэльских заводов".

Чавес: Хорошее солнце сегодня в Минске, и не так холодно, как в Москве.

Чавес, посмотрев в окно рабочего кабинета, сказал: "Хорошее солнце сегодня в Минске, и не так холодно, как в Москве".

В свою очередь, Лукашенко поблагодарил Чавеса "не за нефть, поставки, а за солнце, которое он привез из Венесуэлы". "Мы приветствуем тебя на твоей белорусской земле", - подчеркнул Лукашенко, отметив большой вклад Чавеса в развитие независимого белорусского государства.

"В эту трудную минуту ты подставил плечо, протянул руку помощи", - заявил белорусский президент.

Лукашенко: В эту трудную минуту ты подставил плечо, протянул руку помощи.

"Я не хочу быть твоим должником, и для Венесуэлы мы сделаем столько, что ты не пожалеешь, что с нами связался", - отметил президент Беларуси.

Переговорам глав государств в узком составе предшествовало более чем три с половиной часа встречи Лукашенко и Чавеса в формате один на один.

Венесуэла в 2011-2013 годах поставит в Белоруссию 30 млн тонн нефти.

Соответствующий контракт между ЗАО Белорусская нефтяная компания" и компанией Петролеос де Венесуэла подписан в субботу в Минске по итогам переговоров президентов Александра Лукашенко и Уго Чавеса.

Как пояснили в белорусской делегации, ежегодно Венесуэла будет поставлять в Белоруссию по 10 млн тонн нефти.

"Имея возможность привезти нефть в центр Европы, - это для нас очень стратегически (важно - ред.), это позволяет расширять направления новых путей поставок нефти", - сказал Чавес в ходе переговоров делегаций в расширенном составе.

"Мы гордимся, что наши корабли могут поставлять нефть (в Белоруссию - ред.) и через Черное море, и через Балтийское море", - сказал президент Венесуэлы.

В этой связи Лукашенко заявил: "Особо хочу поблагодарить венесуэльцев за организацию поставок нефти в нашу страну. Сегодня мы обсудили пути дальнейшего развития сотрудничества в этой сфере."

"Дорогой Уго, я хотел бы поблагодарить за колоссальную помощь, которую вы оказали нашем народу", - сказал Лукашенко, отметив, что Белоруссия, в свою очередь, также готова "сделать для вас немало".

Кроме того, по итогам переговоров в Минске стороны подписали меморандум о взаимопонимании между ПО Белоруснефть и АО Венесуэльская нефтяная корпорация о присоединении площадей к совместному предприятию Петролера БелоВенесолана. Также подписан учредительный акт Устав СП АО СервисиоБелоВенесолана по бурению и ремонту скважин в Венесуэле.

korrespondent.net