---
title: "В Израиле поставят памятник Красной армии"
date: "2010-10-16"
author: "В. Ясень"
---

# В Израиле поставят памятник Красной армии

**2010-10-16** В.Ясень (В. Ясень)

Власти Израиля создали комиссию для выбора проекта монумента в честь победы Красной армии над нацистской Германией.

Мемориал, который планируется воздвигнуть в приморском городе Нетании, будет иметь статус "национального", сообщили в правительстве Израиля.

Комиссия провела 14 октября свое первое заседание, на котором было принято решение объявить в израильских и российских СМИ о начале конкурса на лучший дизайн монумента. Проекты должны быть поданы до конца января 2011 года. Победителю обещан приз в 20 тысяч долларов.

Как заявил премьер-министр Биньямин Нетаньяху, "монумент выразит признательность Израиля русскому народу, отважно сражавшемуся с нацистами и сыгравшему ключевую роль в победе антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне".

Израильский лидер также отметил, что в рядах Красной армии сражались сотни тысяч евреев, а потому монумент, возведенный на берегу моря в Нетании, будет символизировать их героизм и самоотверженность.

Непонятным остается только вопрос, почему памятник решили поставить именно сейчас. Почему этого не сделали раньше, когда ещё был Советский Союз? Очевидно, что была не та политическая конъюнктура.

Конечно, любому человеку солидарному со стремлением людей покончить с фашизмом, и чтящего тех, кто с ним боролся и пролил свою кровь во имя спасения всего человечества, будет не чужд такой поступок со стороны израильского правительства. И все таки в наше время памятники просто так не ставят, как правило это всегда имеет политическую подоплеку. А в свете недавних событий на Ближнем Востоке, и особенно политики России по отношению к Ирану и Афганистану, показывают что США, в лице Израиля, и Россия «поделили» регион по своим политическим интересам, и вполне возможно, что действия Израиля направлены на дальнейшее укрепление этой лояльности к себе со стороны России, дабы та и дальше придерживалась некоего общего «плана» по отношению к ближневосточному региону. Хочется верить что люди руководствуются добрыми намерениями, но правительство Израиля само является профашистским, поэтому верится в это с трудом.

По материалам korrespondent.net