---
title: "ООН требует от США отменить эмбарго в отношении Кубы"
date: "2008-10-29"
author: ""
---

# ООН требует от США отменить эмбарго в отношении Кубы

**2008-10-29** 

Сегодня в очередной раз Генеральная ассамблея ООН приняла резолюцию, где требует отмены эмбарго США в отношении Кубы.

Проект резолюции под названием «Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы», внес на голосование глава МИД Кубы Фелипе Перес Роке.

Генассамблея принимает резолюции с требованием к США отменить экономическую блокаду Кубы начиная с 1992 года при поддержке мировой общественности. В этот раз решение также было принято абсолютным большинством: из 185 делегаций против проголосовало три – США, Израиль и Палау, две воздержались.

С трибуны Генассамблеи Глава МИД Кубы подчеркнул, что голосование по резолюции на фоне мирового финансового кризиса и последствий разрушительных ураганов «Густав» и «Айк», обрушившихся этой осенью на Карибские острова, в том числе и Кубу. Также Фелипе Перес Роке указал, что его страна получила помощь от более чем 60 стран. Помощь, предложенная США, по словам Роке, была «лицемерной», поскольку Вашингтон выставил массу условий, выполнение которых было неприемлемо для Гаваны, и использовал страдания кубинцев в целях пропаганды. Поэтому содействие США не было принято правительством Кубы.

США ввели санкции против Кубы в 1961 году после провала операции в Заливе Свиней, которую готовило ЦРУ. Операция предполагала свержение правительства Фиделя Кастро.

В документах ООН отмечается, что санкции противоречат уставу организации, нарушают нормы международного права и международных торговых связей, влекут подрыв кубинской экономики, нарушают права кубинцев, в частности, на реализацию программ в сферах здравоохранения, продовольствия, культуры. Гавана рассматривает американское эмбарго как акт геноцида кубинского народа.

Несмотря на масштабную критику со стороны мирового сообщества (в том числе со стороны союзников США - Канады, ЕС, Мексики) правительство США продолжает нарушать резолюции Генеральной ассамблеи ООН и осуществлять эмбарго.

В 1996 году Конгресс США принял закон Хелмса-Бёртона о дополнительных санкциях против иностранных компаний, торгующих с Кубой. Суднам, перевозящим продукцию из Кубы или на Кубу, запрещено заходить в порты США.

В 2003 году президент Буш объявил о новых мерах по усилению санкций: ужесточение режима поездок на Кубу американцев (в основном это касается тех, кто имеет родственников на Кубе), контроль грузов, борьбу с денежными переводами, которые родственники из США отправляют на Кубу, а также усиление пропаганды в СМИ.

В феврале 2008 года заместитель госсекретаря США Джон Негропонте подтвердил, что санкции сняты не будут.