---
title: "О визите Уго Чавеса в Украину"
date: "2010-10-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# О визите Уго Чавеса в Украину

**2010-10-18** Автор неизвестен

Ничего удивительного в том, что этот визит стал новостью номер один для украинских СМИ, нет. Ведь Уго Чавес - не просто президент одной из латиноамериканских стран. Это - фигура мирового масштаба. Калибром намного крупнее лидеров множества европейских стран. Попробуйте вспомнить фамилию, например, премьер-министра Великобритании, не говорю уж об Испании или Бельгии. А все потому, что Чавес позволяет себе проводить самостоятельную политику.

Сам факт его визита в Украину говорит очень о многом. К примеру, при прошлом президенте такой визит был невозможен даже если бы Чавес привез в подарок Украине пол венесуэльского бюджета, который, к слову сказать, почти в полтора раза больше украинского. И не только потому, что это не понравилось бы США, но еще и потому, что прошлый президент не решился бы дразнить Россию, договариваясь с Чавесом о транзите венесуэльской нефти в Белоруссию, президент которой сейчас в России не в фаворе. Напротив, то, что такой визит состоялся сегодня, говорит о том, что нынешний президент желает проводить самостоятельную политику или, по крайней мере, не боится демонстрировать самостоятельность как по отношению к США, так и по отношению к российскому президенту. Такую позицию несложно понять. Она выгодна хотя бы с точки зрения того, что позволяет торговаться как с США, так и с Россией,и даже шантажировать их, если те будут пытаться слишком нахраписто проводить свои интересы на Украине.

Сложнее понять позицию бывшего министра иностранных дел Тарасюка, который успел подвергнуть уничтожающей критике власть за то, что они посмели принять Чавеса, с которым, по словам Тарасюка, «не общается весь демократический мир». По всей видимости, бывший министр вычеркнул из списков цивилизованных даже Португалию, которую Чавес намерен посетить во время этого своего зарубежного турне. Не признает цивилизованными Тарасюк и много других европейских стран, в том числе и Францию с Великобританией, с лидерами которых активно общался Уго Чавес в прошлом и позапрошлом году, не говоря уж о странах Латинской Америки, в которых Уго Чавес пользуется огромным авторитетом, как среди простых людей, так и среди их лидеров.

Но если политические доводы руховского экс-министра понять несложно - плохо для Украины все, что может не понравиться американскому послу, то его экономические аргументы просто поражают. Оказывается для Украины очень плохо участвовать в добыче нефти и газа в Венесуэле, потому, что там уже это делает Россия. Мало того, он заявил, что Украине более целесообразно закупать нефть в других странах, поскольку транспортировка нефти из Венесуэлы сделает ее слишком дорогой. Но если Беларуси выгодно покупать венесуэльскую нефть, которую она вынуждена перевозить через территорию Украины, то как это может быть невыгодно самой Украине, для которой эта нефть должна быть дешевле, как минимум, на величину стоимости транзита?

Закрадывается подозрение, что пан Тарасюк очень переживает, чтобы украинские фирмы не составили вдруг конкуренцию россиянам в Венесуэле и чтобы Украина, подобно Беларуси, не уменьшила вдруг закупки российской нефти.

Создается впечатление, что бывшему министру было все равно, что говорить, и он, пользуясь случаем просто хотел напомнить о себе, чтобы его не забывали - авось какому-посольству (почему бы и не российскому!) понадобятся его услуги.

О.Л.