---
title: "Франция: школьники присоединились к бастующим"
date: "2010-10-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Франция: школьники присоединились к бастующим

**2010-10-19** Автор неизвестен

В поддержку профсоюзного общенационального марша протеста присоединилась французская молодежь, которая провела «день действий». Сегодня учебный процесс был прерван в 379 средних образовательных учреждениях.

Серьезные беспорядки произошли во втором по величине городе Франции Лионе. Прямо в центре города группы молодых людей переворачивали и поджигали автомобили и мусорные баки, били витрины магазинов и банков. Сообщается так же о случаях грабежа. Стражи порядка для разгона толпы применили слезоточивый газ.

Центр Лиона был перекрыт полностью; станции метро закрыты. Один из лионских вокзалов прекратил в работу в целях безопасности. В парижском пригороде Нантерр в столкновения с полицией вступили около двухсот юношей, скрывающих свои лица под масками. Предположительно это могли быть как учащиеся лицея Жолио-Кюри. Они забрасывали стражей порядка камнями. В ответ полиция применила слезоточивый газ. Ситуацию взяли под контроль специальные отряды правоохранительных структур.

Напомним, правительство Франции продолжает поддерживать предложенный Президентом Николя Саркози законопроект об увеличении пенсионного возраста на 2 года. К забастовкам вчера присоединились водители грузовиков, заблокировавшие ключевые автотрассы. Уже 8-й день бастуют железнодорожники и рабочие 12 нефтяных заводов. Ключевые автотрассы заблокированы. На бензозаправках не хватает горючего. Власти просят авиакомпании значительно сократить число принимаемых аэропортами самолетов.