---
title: "Секонд-хенды на Украине не закроют"
date: "2010-10-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Секонд-хенды на Украине не закроют

**2010-10-20** Автор неизвестен

Полтора месяца назад мы сообщали, что [на Украине собираются закрывать торговлю секонд-хендом](/2694.md). Мотивация была следующая - ввоз дешевых товаров секонд-хенд препятствует развитию легкой промышленности Украины. Сейчас власти передумали утверждать решение о запрете секонд-хенда, поскольку, как выразился первый заместитель Януковича Александр Ефремов, «мнения внутри фракции Партии Регионов в Верховном Совете разошлись».

Возможно, какую-то лепту в отказ от принятия законопроекта о закрытии секонд-хендов внесли протесты общественности: многие магазины секонд-хенда провели кампанию по сбору подписей против их закрытия, был проведен митинг перед Верховным Советом в защиту ввоза секонд-хенда.

Так что, судя по нерешительности властей, секонд-хенд никуда не денется. Трудно представить себе, чтобы секонд-хенд в Украине сейчас просто исчез - в последние годы количество точек продажи «одежды из Европы» возросло неимоверно. Если для одних покупателей это возможность хоть как-то прилично одеться за сравнительно небольшие деньги, для других - способ удовлетворить свою манию вещизма, то предприятия, продающие эту одежду, делают на этом большие деньги. В общем и целом, современная капиталистическая Украина, как, наверное, и много других стран, просто немыслима без секонд-хенда. Можно говорить о плюсах и минусах торговли использованной одеждой, но ясно одно - искоренить это явление властям было бы очень сложно. И уж конечно запрет секонд-хенда ни капельки не повысил бы шансов на возрождение легкой промышленности Украины.

По данным ТСН