---
title: "В Украине активизируются националистические организации"
date: "2008-10-30"
author: ""
---

# В Украине активизируются националистические организации

**2008-10-30** 

Пока высшие органы власти решают вопрос о том, как удержать власть и перераспределить полномочия в данном депутатском созыве, а также отдать на приватизацию то, что еще осталось от государственного имущества, а кризис набирает все более сильные обороты, в Украине о себе заявляют силы, которые раньше никогда не выступали в парламенте единым целым. Речь идет о националистических организациях, которые сегодня, используя проявление политического и экономического кризисов, заручаются поддержкой все большего количества человек.

Так, сегодня, 30 октября, была проведена встреча представителей ОУН(р), ОУН, ВО "Свобода", Центра национального возрождения имени Степана Бандеры, Конгресса украинских националистов, ГО "Українська справа", Украинской партии, Братства воинов ОУН-УПА, Общества политзаключенных и репрессированных, Фундации Ольжича, Женского общества имени Елены Телиги, ВО "Тризуб" имени Степана Бандеры, УНА-УНСО, МНК, организации "Четверта хвиля" и других организаций. Целью проведения круглого стола являлся вопрос будущих парламентских выборов и участие в них националистических сил. В частности, решался вопрос об объединении организаций вокруг ВО «Свобода», поскольку именно эта организация имеет наибольшее влияние и поддержку из всех организаций подобного рода. В результате обсуждения на круглом столе, представители объединений пришли к выводу, что в случае преодоления проходного барьера они не станут объединяться с какими бы то ни было политическими силами, а будут действовать в парламенте самостоятельно.

Лидеры националистов считают, что имеют все шансы попасть в Раду, и не без основания. Народ Украины уже устал от одних и тех же лиц, от их неспособности и нежелания действовать согласно тем полномочиям, которые на них возложены Конституцией, от бездеятельности и абсурдных идей. Поэтому вполне логично, что появление новых лиц воспримется с интересом и без откровенной вражды. Даже те люди, которые раньше относились нейтрально к правым силам, сейчас могут пойти за ними. Уже сейчас националистические силы готовят проекты законов, которые должны, по их мнению, быть приняты парламентом в первую очередь.

Таким образом, уже сейчас в Украине существует вполне действительная возможность того, что некоторые руководящие должности в государственных органах займут националисты, а это, в свою очередь, может привести к таким последствиям, что куда там мировому кризису.