---
title: "Необразованность граждан США - главная опасность ядерной войны"
date: "2010-10-22"
author: "В. Книголюб"
---

# Необразованность граждан США - главная опасность ядерной войны

**2010-10-22** В. Книголюб

В то время как Соединенные Штаты, с целью предотвращения угрозы ядерной войны, вводят различные санкции против Ирана, КНДР, выясняется, что наибольшая опасность исходит от самой империи. А точнее, от ее уровня необразованности, уровня мышления, и, следовательно, ответственности и сознательности

Так из недавно вышедшей книге бывшего главы Объединенного комитета начальников штабов генерала Хью Шелтона (Hugh Shelton) "Без колебаний" ("Without Hesitation") стало известно, что в конце 1990-х годов, когда Белый дом занимал еще президент Билл Клинтон секретные коды, необходимые для запуска по приказу президента США ядерных ракет, в течение нескольких месяцев были утеряны.

Выдержки из книги Шелтона приводит CNN. Как пишет генерал, коды потерял помощник Клинтона, который должен был держать их при себе постоянно.

По словам генерала в отставке, помощник президента, ответственный за хранение этих кодов, находится рядом с главой государства всегда. Согласно инструкции, раз в месяц представитель министерства обороны США проводит личную проверку правильности кодов. Как минимум дважды помощник Клинтона не предоставлял ему эти коды, заверяя его, что они у президента, который находится на совещании.

Однажды (когда именно, Шелтон не указывает, называя дату "около 2000 года"), когда пришло время менять старые коды на новые, помощник президента признался проверяющему Пентагона, что кодов нет ни у него, ни у Клинтона.

По словам провинившегося сотрудника Белого дома, "они просто исчезли". При этом, как пишет генерал, скорее всего, Билл Клинтон был не в курсе этого. Спустя несколько минут после того, как выяснилось, что секретные коды отсутствуют, президенту были предоставлены новые.

С тех пор, пишет Шелтон, процедура проверки изменилась - сегодня представитель Пентагона обязан лично воочию убедиться, что коды есть либо у помощника президента, либо у самого главы государства.

Сам вскрытый факт такой безответственности, заставляет задуматься о тех, скорее всего присущих фактах, которые были скрыты. И что каждую минуту, страна с полуграмотными политиками и владеющая огромными запасами ядерного оружия несет угрозу всему человечеству. Наверное, в этом случае человечество вынуждено думать и каждую минуту поучать этих политиканов, да бы не случилось непоправимого. Что, например, делает ежедневно Фидель Кастро.