---
title: "Граждане должны отказаться от зарплаты «в конвертах»"
date: "2010-10-23"
author: ""
---

# Граждане должны отказаться от зарплаты «в конвертах»

**2010-10-23** 

Государственная налоговая администрация предлагает ввести административную ответственность для наемных работников за несообщение контролирующих органов о получении зарплаты "в конвертах".



Такое предложение высказал первый заместитель главы ГГАУ Виктор Шейбут на расширенной коллегии Генпрокуратуры по соблюдению законодательства в выплате заработной платы и наполнению Пенсионного фонда, сообщает УНИАН.



"Необходимо ввести адекватную, солидарную, административную, финансовую и уголовную ответственность работодателя за нарушение действующего законодательства при трудоустройстве работников и выполнении работ такими работниками, а также работника - за неинформирование об этом государственных органов", - сказал он.



Возможно более эффективным и прогрессивным было бы создание новых рабочих мест в государственном секторе экономики, с конкурентно способными заработными платами. Вместо этого ГНА предлагает рабочему отказываться от возможного дополнительного заработка под угрозой финансового взыскания. Учитывая не особо высокий уровень заработной платы в Украине, можно с уверенностью сказать, что рабочий отдаст все или почти все раде более достойной оплаты своего труда. А государство Украина в лице ГНА предлагает проявить своим гражданам высшую меру патриотизма, ответственности и преданности к нему. Непонятно только чем государство Украина сможет адекватно и в полном размере заплатить своим гражданам за такую преданность.



По материалам «Украинской правды»