---
title: "За последние 10 лет в пустыне Аризоны погибло более 2 тыс. нелегальных мигрантов"
date: "2010-10-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# За последние 10 лет в пустыне Аризоны погибло более 2 тыс. нелегальных мигрантов

**2010-10-25** Автор неизвестен

Как пишет газета "Гранма", общественная организация "Коалиция прав человека Аризоны" сообщила в пятницу, что за последние 10 лет более 2 тысяч людей без документов погибло в пустыне этого штата при попытке нелегально пересечь границу Мексики с США. Согласно опубликованному документу, наибольшее количество жертв было в 2005 году, в 2010 году уже погибло 253 человека.

"С 2004 по 2010 фискальный год при попытке пересечь пустыню Аризоны погибло 2104 человека без документов", - утверждается в документе. Эта информация основана на данных судебных медиков приграничных округов Мексики и США. Чаще всего нелегальные иммигранты идут из Мексики, Гватемалы, Эквадора и Доминиканской республики. В то же время, в этом году было найдено 156 трупов, которые так и не были идентифицированы властями.

Среди них вполне могут оказаться и трудовые мигранты из стран СНГ. В последние годы появилось много фирм, которые предлагают устройство на работу в США. Но заплатив несколько тысяч долларов, клиент может обнаружить вдруг, что самолет приземлился вовсе не в США, а в Мексике. Ему показывают, в каком направлении находится граница США и на этом контакт с фирмой прекращается. Очень часто денег на обратный билет у обманутых таким образом людей не оказывается и им не остается ничего, кроме как попытаться нелегально преодолеть границу.