---
title: "Истязания детей в монастыре - реалии внедрения христианской морали в школах"
date: "2010-10-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Истязания детей в монастыре - реалии внедрения христианской морали в школах

**2010-10-25** В. Книголюб

Комиссия, отправленная уполномоченным по правам человека Владимиром Лукиным в приют Свято-Боголюбского монастыря, подтвердила жалобы детей на истязания со стороны монахинь. Об этом сообщает пресс-служба омбудсмена.

Причинами проверки комиссии послужила опубликованные 20 ноября в газете «Известия» рассказы трех подростков, сбежавших из приюта Свято-Боголюбского монастыря. По их словам в монастыре их истязали, а одного из них священнослужители попытались похитить. А одна девушка призналась, в монастыре ее били ремнем, лишали еды и сна за малейшие провинности, однажды заставили съесть кружку соли.

Мать девушки, также пришедшая в "Известия", упомянула, что на ее глазах дети в качестве наказания выполняли по 300-500 поклонов. Кроме того часто из комнаты воспитателя доносился плач детей - их били ремнем, после чего у многих остались отпечатки ремня на ногах и руках.

22 октября комиссия, которую возглавили детский омбудсмен Владимирской области Любовь Кац и советник Лукина Наталья Яковлева, провела встречу с детьми, жившими в монастырском приюте, а также с их родителями, монахинями-воспитательницами и руководством Свято-Боголюбского монастыря.

Одна из пяти девушек, проживавших в приюте, подтвердила комиссии, что послушницам приходилось подолгу оставаться без еды и сна, работать в поле по 19 часов в сутки и терпеть избиения ремнем «по 12, 50, 70 ударов». Также она рассказала, что иногда девушек запирали на втором этаже коровника.

По словам Лукиной Н.Я. сами монахини признали, что "жестко наказывали детей - заставляли бить поклоны, читать молитвы, но не так жестоко, как те описывают". В то же время они отрицают, что избивали детей ремнем.

И такая ситуация открылась только благодаря тому, что с монастыря сбежали дети. Что происходит в других учебных заведениях, подчиненных христианской церкви закрыто от мирских глаз. Также возникает актуальный вопрос, а не такими ли методами священники собираются прививать христианскую мораль в всеобщих образовательных школах.

Но отметим, что мировоззрение христиан, созданное в Средневековье, когда главным аргументом была физическая сила, предполагает и соответствующие моральные традиции. И потому все христианские догмы могут быть навязаны лишь методом насилия, ломания личности человека и уничтожения его мышления. Что и пытались сделать монашки Свято-Боголюбского монастыря.