---
title: "Из-за забастовок в Германии ограничено железнодорожное движение"
date: "2010-10-27"
author: ""
---

# Из-за забастовок в Германии ограничено железнодорожное движение

**2010-10-27** 

Работники железных дорог Германии объявили забастовку, что стало причиной ограничения железнодорожного сообщения в нескольких районах.

Как сообщает Би-би-си, рабочие железных дорог добиваются увеличения зарплат. Профсоюзы хотят, чтобы частные компании и государственный оператор железных дорог Deutsche Bahn договорились о равной оплате труда.

Напомним, что ранее авиамеханики трех финских авиакомпаний объявили забастовку, которая привела к нарушению функционирования некоторых внутренних рейсов.

Во Франции, как известно, тоже регулярно проходят общенациональные акции протеста, в которых участвуют до 3,5 миллиона человек. По словам министра по вопросам экономики, промышленности и занятости Франции Кристин Лагард, ежедневно забастовки обходятся стране в 200 - 400 миллионов евро. Бастуют энергетики, учителя, школьники, студенты и ряд других слоев общества. По словам президента Николя Саркози, экономика страны оказалась, едва ли не парализованной.

Но простые забастовки, даже на общенациональном уровне, если чего и смогут добиться в пользу рабочих, то, скорее всего, лишь смягчения условий их существования, и то временного. Даже профсоюзы ставят неправильные цели часто потому, что не видят, отражением каких глубинных процессов внутри общества является, например, снижение социальных стандартов. Они ведут борьбу, в которой каждая удача непременно оборачивается еще большим поражением.

А ведь теорией и практикой давно доказано, что противоречия, которые стихийно заложены в буржуазном способе производства непременно проявляются с его становлением, когда потенциалы человечества уже переросли капиталистические отношения. И до тех пор, пока забастовщики не усвоят революционную теорию, как теорию, отражающую действительное движение, вряд ли они смогут понять почему сегодня чем больше отдаешь стране или работодателю, тем меньше от них получаешь.