---
title: "При Януковиче украинцы стали хуже относиться к русским"
date: "2010-10-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# При Януковиче украинцы стали хуже относиться к русским

**2010-10-29** Автор неизвестен

За годы независимости толерантность украинцев по отношению к русским снизилась. Об этом говорят результаты ежегодного мониторинга Института социологии НАН Украины. А за последние полгода, после относительного улучшения, ситуация снова ухудшилась .

Если в 1992-1994 годах почти 80% опрошенных были толерантно настроены к русским, то в начале 2000-х этот показатель сократился до 45% и до сих пор почти не меняется. В то же время уровень ксенофобии по отношению к русским, который в начале 1990-х не превышал нескольких процентов, незначительно вырос.

На востоке Украины показатель толерантности к русским составляет около 70%; его колебания незначительны. Жители западных областей были более толерантны к русским в начале 90-х - в 1994 году соответствующий показатель составлял 60%, а в начале 2000-х он опустился до 15%. Что же касается центральных областей, то толерантность их жителей по отношению к русским за последние годы снизилась более чем вдвое.

Так, результаты проведенного Киевским международным институтом социологии в июне 2010 года всеукраинского опроса общественного мнения при однозначно позитивном отношении населения Украины к России показывают увеличение доли желающих иметь с ней закрытые границы, таможни и визы (если в январе 2010 года их было 8%, то в июне - уже 12%), а также уменьшение количества желающих объединиться с Россией в единое государство (с 22% в январе 2010 года до 16% - в июне).

Зато заметно улучшилось отношение россиян к Украине. По данным Центра Левады, начиная с сентября 2006 года оно никогда еще не было столь позитивным, как сейчас. Только с января по май 2010 года отношение россиян к Украине улучшилось на 14% (с 52 до 66%).

Конечно, такие данные позволят говорить всякие глупости о «национальной сопротивляемости» украинцев, когда государственная власть в лице Партии регионов «взяла шефство» над русской культурой. Но ведь есть чисто экономическая причина: ухудшение жизни за время правления регионалов у «пересичного украинца» автоматически ассоциируется с российской властью и с российским народом.

По материалам «[Комментарии](http://smi.liga.net/publisher/32.html)»