---
title: "Изоляция Вашингтона по вопросу блокады Кубы"
date: "2010-10-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Изоляция Вашингтона по вопросу блокады Кубы

**2010-10-29** В. Книголюб

Несмотря на усилия США сохранить экономическую, торговую и финансовую блокаду против Кубы, Штаты продемонстрировали миру еще одну страницу неудавшейся политики, получив полную изоляцию и международное осуждение несправедливого преследования острова в течение почти 50 лет.

Одержимые идеей уничтожения революционного процесса, начатого 1 января 1959 года, власти США с 1961 года поддерживают осаду острова, действие, которое большинством названо «политикой геноцида».

В девятнадцатый раз Генеральная Ассамблея ООН ратифицировала осуждение несправедливой меры, которая, согласно официальным данным, принесла государству материальные потери, оцененные в 751 миллиард 363 миллиона долларов.

26 октября девятнадцатый год подряд 187 стран поддержали кубинскую резолюцию о необходимости положить конец блокаде страны. Только двое - США и Израиль - были против этого решения, а Микронезия, Палау и Маршалловы острова воздержались от голосования.

По словам министра иностранных дел Кубы Бруно Родригеса, блокада представляет собой политику агрессии, помимо материального ущерба и нарушения прав человека всего народа.

В ходе своего выступления на Генеральной Ассамблее ООН министр отметил экстерриториальность используемой меры в отношении граждан и юридических лиц третьих стран.

Управление контроля иностранных активов Соединенных Штатов в течение первой половины этого года оштрафовало несколько иностранных компаний на общую сумму в 2 миллиона 221 тысячу 671 доллар за нарушение меры «бессмысленной и иррациональной», сообщил министр Бруно Родригес.

Блокада, по своей природе и масштабам, определяется как акция геноцида и экономической войны. Эти враждебные действия в одностороннем порядке обязаны быть прекращены. И политика Соединенных Штатов в отношении Кубы не имеет ни этической, ни юридической базы, о чем свидетельствует более 180 голосов в защиту Кубы в последние годы.

С приходом администрации Барака Обамы ничего не изменилось, президент даже не воспользовался своими полномочиями для облегчения блокады. Санкции против Кубы остаются неизменными и строго выполняются, утверждает представитель Республика Куба.

Министр осудил эскалацию преследований кубинских активов и товаров, торговых и финансовых трансферов на Кубу и с Кубы, а также привлечение к ответственности учреждений, которые работают на острове.

Обвинил Вашингтон в присвоении трансферов в валюте третьих стран, например, когда были конфискованы более 107 тысяч евро, которые принадлежали компании «Кубана де авиасьон», и были переведены через испанский банк в Мадриде в Москву.

Министр иностранных дел сообщил, что Соединенные Штаты не дали ответа на предложенные проекты сотрудничества со стороны Кубы, представленные в течение 2010 года, чтобы добиться прогресса в вопросах, представляющих взаимный интерес.

«Те, кто решительно настаивает на сохранении и поддержке блокады острова, пропустят возможность изменений. Это большая ошибка, - сказал Родригес. - Все они останутся изолированными в международном сообществе, которое много лет голосует против несправедливой меры, в защиту острова».

По материалам: ruso.prensa-latina.cu