---
title: "Православное воспитание в монастырском приюте: монахи избивали детей, заставляя их работать с утра до ночи"
date: "2010-10-30"
author: "Шурик"
---

# Православное воспитание в монастырском приюте: монахи избивали детей, заставляя их работать с утра до ночи

**2010-10-30** Шурик

Когда противники введения в школе урока православной этики язвят, что детей будут воспитывать розгами, они, похоже, недалеки от истины. Церковные методы воспитания если изменились, то не в лучшую сторону.

В последние дни выясняются все новые шокирующие подробности о методах воспитания в Боголюбском монастыре, о которых [уже писал наш сайт](/2863.md). Как рассказала на встрече с уполномоченным по правам человека в РФ Владимиром Лукиным одна из воспитанниц - Валентина Перова - на ее глазах воспитатель засунула руку младшей сестры в печь на несколько секунд, причинив девочке сильный ожог. Следы от него остаются у ребенка до сих пор, сообщает [«Новый регион»](http://nr2.ru/moskow/306790.html).

Вот как Валя [описывает](http://kp.ru/daily/24379.5/560490) свою жизнь в святой обители: «В монастыре жить было трудно, наказывали очень строго, почти ни за что. Посмотришь не так, воспитателю не понравится, может дать очень много поклонов земных, 1000 без отдыха делать, поставить на неустойчивый стул на всю ночь молиться. Спокойно могут лишить еды на день или на три дня. Бьют ремнем, пряжкой до синяков...»

 «Когда утром наш детский хор пел службу, а потом сразу два акафиста (это около 4 часов), я и одна девочка, Света Кузнецова, присели... они решили нам за это отрезать волосы».

«Летом мы работали на поле с 6 утра до 8 вечера. А перерыв был маленький, один час и 30 мин. Или 2 часа. Уставали очень сильно, нас постоянно подгоняли, а ночью поднимали в 12 часов, и мы полтора часа вместе всей группой молились...» 

Первый раз 14-летняя воспитанница бежала из обители в 2007 году. Ее поймали, в наказание посадили в затвор - заперли в келье на трое суток без еды.

Проверить Валины слова о порядках в монастыре очень легко. Похожее рассказала другая девочка, которой удалось убежать. «Мне родители помогли уехать из приюта, - говорит Наташа Титова, помогавшая беглянкам. Она оставила обитель в 2007 году. - После побега монахини сначала уговаривали вернуться, говорили, что отцу Петру стало плохо из-за моего ухода. На жалость давили... А потом отец Петр приехал к нам домой, проклял меня и моих близких, и после этого меня близко к монастырю не подпускали - не разрешали видеться ни с кем из подруг.

 - Почему ты ушла из обители?

 - Я хотела учиться. А после окончания 9-летки наше образование считалось достаточным. Дальше учиться было запрещено.

 - Как дети попадали в приют?

 - По-разному. Я, например, видела, как отец Петр подходил к паломникам и говорил: «Пожертвуйте для церкви женщину с ребенком!»

 - А чем вы там занимались?

 - Молились. Утром по четыре часа, вечером столько же. Иногда были ночные молебны. Но это если работы в поле не было. Летом мы там работали до завтрака два часа. Завтрак в девять. Потом до обеда. В обед час отдыхали и потом работали до вечера. Пололи, жгли лягушек...

 - Лягушек?!

 - Ну да. Там очень много суеверий. Монахини говорили, что лягушки от дьявола. Мы их собирали ведрами и жгли. Я шесть лет прожила в монастыре, за это время там сменилось несколько игумений. Как правило, прежнюю игуменью обвиняли в колдовстве и назначали новую. Нам постоянно вдалбливали, что иного пути, как в монастырь, у нас нет. В миру все блуд и грех. Но уйти из приюта хотели многие.

 - В приюте наказывали?

 - Да. Меня тоже били ремнем. Обычно уводили в отдельную комнату и там хлестали без пощады. По 20 - 30 ударов давали. С 2007 года по совету отца Петра в качестве наказания к воспитанникам применялся затвор. Когда нас оставляли в комнате на три дня без еды и мы должны были молиться без сна».

При всем этом, воспитанникам детского приюта при Боголюбском монастыре рассказывали, что один из них после восстановления в России монархии взойдет на царский престол. «Нам говорили, что кто-то из мальчиков обязательно станет русским царем», - [сообщила](http://religio.ru/news/20723.html) Валентина Перова.

При этом, по ее словам, «девочкам строго запрещали даже смотреть на мальчиков». Любые попытки общения с противоположным полом, даже ответ на вопрос или приветствие, воспитатели называли «скверной» и наказывали за это девочек.

Руководство монастыря отрицает все обвинения, говоря, что против обители идет целенаправленная информационная война. Одну из бежавших девочек церковники объявили неуравновешенной, другую - сектанткой.