---
title: "Сладкая жизнь европейцев"
date: "2010-10-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сладкая жизнь европейцев

**2010-10-31** Автор неизвестен

Рост потребительских цен в еврозоне ускорился в октябре до 1,9% в годовом исчислении - максимального уровня с ноября 2008 года. В сентябре инфляция составляла 1,8%. Аналитики не ожидали изменения темпов инфляции в октябре по сравнению с темпами предыдущего месяца.

Безработица в еврозоне выросла в сентябре до 10,1% - максимального уровня с июля 1998 года. В 16 государствах еврозоны в сентябре насчитывалось около 15,9 миллиона безработных, что на 67 тысяч выше августовского уровня. Максимальный уровень безработица по-прежнему фиксируется в Испании, где он вырос с 20,5% в августе до 20,8% в сентябре, самый низкий уровень был отмечен в Нидерландах - 4,4%. Безработица в 27 странах Европейского союза осталась в сентябре на уровне 9,6%. Стоимость нефти подскочила за последние два месяца на 9,2%, что оставляет компаниям и потребителям меньше возможностей расходовать средства на другие товары и услуги. С учетом того, что темпы подъема экономики региона ослабляются, а правительства сокращают бюджетные дефициты, компании, вероятно, продолжат откладывать планы найма, что еще больше уменьшит покупательную способность европейцев.

"Рынок труда в еврозоне находится в плачевном состоянии, и в 2011 году ситуация, вероятно, еще больше ухудшится, - отметил экономист "Dekabank" Кристиан Мельцер. - Поэтому мы далеки от инфляционной спирали, которой традиционно способствует рост зарплат".

По материалам liga.net