---
title: "Восстановление слуха стоимостью 75 тысяч долларов на Кубе осуществляется бесплатно"
date: "2010-10-31"
author: "Умка"
---

# Восстановление слуха стоимостью 75 тысяч долларов на Кубе осуществляется бесплатно

**2010-10-31** Умка

Кубинская медицина продолжает активное развитие. Одно из ее важных достижений - восстановление слуха у потерявших его или родившихся глухими детей. Для этого используется специальный кохлеарный аппарат, который имплантируется во внутреннее ухо и преобразует звуки в электрические импульсы, достигающие непосредственно мозга. По соответствующим подсчетам, в период с конца 90-х годов, когда эта технология впервые была применена на Кубе, и до сентября 2010 года она помогла восстановить слух 227 пациентам.

Если в других странах сам аппарат стоит 60 тысяч долларов, а его имплантация - 15 тысяч долларов, то на Кубе все это делается абсолютно бесплатно, как и любые другие медицинские услуги (на Кубе медицина оплачивается государством). Специфика операции в том, что после нее пациент нуждается в специальной реабилитационной программе, обучении, и на сегодня эта программа доступна каждому нуждающемуся в ней кубинцу, даже если он проживает в самых труднодоступных зонах.

Программа по внедрению этой технологии восстановления слуха была начата в конце 20-го века при помощи иностранных специалистов. Сегодня Куба - лидер по применению этой технологии во всей Латинской Америке и можно с уверенностью сказать, что по реальной доступности такого метода восстановления слуха эта маленькая страна - образец даже для самых богатых стран мира, в которых эта технология хотя и развита, но остается недоступной для многих нуждающихся просто по причине своей огромной дороговизны.

Похоже, что очень скоро самыми здоровыми в мире станут именно жители прогрессивных стран Латинской Америки.

По материалам prensa latina