---
title: "Предварительные итоги местных выборов на Украине"
date: "2010-11-01"
author: ""
---

# Предварительные итоги местных выборов на Украине

**2010-11-01** 

Действующая ныне власть этих выборов немножко побаивалась, поэтому постаралась свести их значение к минимуму - в Киеве они вообще не проводились. Выборы в городской совет и выборы мэра не проводились под предлогом того, что они были избраны на внеочередных выборах и срок их полномочий еще не истек. Оно-то, может и так, но реально мэр Черновецкий не функционирует уже почти год. С ним просто договорились, что его не будут сажать в тюрьму, а вместо него правит поставленный Партией регионов первый заместитель. «Послали к богу» и все «Посольство Божье», активисты которого составляли «молодую команду» Черновецкого. Районные советы столицы были просто ликвидированы решением городского совета, поэтому они и не выбирались. По примеру Киева, такую операцию по ликвидации райсоветов провели еще несколько крупных городов Украины. Были предприняты меры по нейтрализации БЮТ - в некоторых регионах были зарегистрированы для участия в выборах клоновые организации этого блока, созданные вышедшими из-под контроля Тимошенко видными членами партии «Батькивщина», к примеру - бывшим главой Киевского облсовета.

Но опасения властей оказались напрасными. Как показывают результаты экзит-полов, исход выборов для них вполне благоприятен. Партия регионов набирает до 36% голосов. БЮТ оказывается далеко позади - около 13%. Партия Арсения Яценюка имеет 6,8%. Компартия набрала 5,9%. Вплотную за ней следует тягныбоковская «Свобода». «Наша Украина» имеет чуть больше 2%.

БЮТ лидирует только в Волынской области с 32% против 15,6% у Партиии регионов. В Ивано-Франковской области больше всех набрала «Свобода» - 24,7%. Пока нельзя утверждать точно, но такой высокий результат вполне может быть связан с тем, что «Свобода» по привычке играла по заказу и на деньги Ахметова - чтобы отнять голоса у «Батькивщины». По крайней мере, на такую мысль наталкивает тот факт, что в Киевской области, где «Свобода» имеет неплохие перспективы (более 7%), ее рекламы фактически не было.

Кстати, Киевская область отличилась тем, что здесь больше всего избирателей проголосовало против всех - более 13%.

Вполне возможно, что это - протест сторонников БЮТ против упомянутых выше махинаций власти, но и в целом по Украине процент проголосовавших против всех очень высок - более 7%.

О.Л.