---
title: "Неделя Кубы в НТУУ «КПИ»"
date: "2010-11-01"
author: "В. Книголюб"
---

# Неделя Кубы в НТУУ «КПИ»

**2010-11-01** В. Книголюб

С 1 по 5 ноября 2010 года в Национальном техническом университете Украины «КПИ» состоится ряд мероприятий в рамках недели Кубы в этом вузе.

Главным событием будет проведение 3-4 ноября Международной научно-практической конференции «Благодарная Украина - благородной Кубе», посвященной 20-летию программы лечения и оздоровления детей, пострадавших вследствие Чернобыльской катастрофы, на Кубе. Кубинские врачи за это время спасли жизнь и вылечили более чем 23 тысяч маленьких граждан Украины.

На пленарном заседании, которое начнется 3 ноября в 11.00, выступят: министр образования и науки Украины Табачник Д. В., ректор Национального технического университета Украины "Киевский политехнический институт" Згуровский М. З., Чрезвычайный и Полномочный Посол Кубы на Украине Феликс Леон Карбальо, Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека Карпачева Н. И., заместитель министра иностранных дел Троненко Р. В., Герой Украины, ректор Киевского национального университета имени Тараса Шевченко Губерский Л. В. и др.

На секциях и круглых столах конференции планируется обсудить кубинский опыт в области образования и здравоохранения, роль Кубы в происходящих сегодня процессах в Латинской Америке и перспективы экономического, научно-технического и культурного сотрудничества между Украиной и Кубой.

Чтобы студенты КПИ, жители и гости Киева могли ознакомиться с жизнью и культурой Кубы, всю неделю в вестибюле 7 корпуса НТУУ «КПИ» проходит выставка фотографий «Куба в объективе», на которой представлено около 600 работ известных кубинских и украинских фотографов. В рамках кинофестиваля «Куба - любовь моя» будет продемонстрировано 5 современных кубинских фильмов.

В пятницу, 5 ноября, в 18.00 во дворце культуры «КПИ» состоится большой концерт "Gracias, Cuba", на котором выступят известные кубинские, украинские и русские артисты, среди которых трио «Куба» из Гаваны, легендарный московский ансамбль «Гренада», украинские артисты Александр Василенко, Любовь и Виктор Анисимовы, Андрей Кравчук и др. Покажут свое мастерство лучшие киевские сальса-клубы. За час до начала концерта в 17:00 в холле ДК «КПИ» будет открыта выставка детского рисунка с участием украинских школьников и детей представителей дипломатического корпуса, аккредитованного в Украине.

Вход на мероприятия свободный.

Все мероприятия проходят при поддержке Посольства Республики Куба на Украине.