---
title: "В среду США могут снова включить печатный станок"
date: "2010-11-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# В среду США могут снова включить печатный станок

**2010-11-02** Автор неизвестен

Уже в среду глава Федеральной резервной системы США Бен Бернанке может распорядиться запустить печатный станок, чтобы оживить парализованную конъюнктуру, пишет InoPressa.ru со ссылкой на деловой журнал Manager-Magazin.

Обычно, напоминает издание, Центральный банк использует в качестве регулятора процентную ставку, но ФРС снижать ее уже некуда - она и так находится на уровне чуть выше 0%. При этом на фоне гигантского нагромождения долгов и политического сопротивления в Конгрессе мало что удается предпринять для повышения экономической активности.

Рынки, указывает журнал, уверены, что в результате своего заседания 3 ноября, через день после выборов в Конгресс, ФРС вновь включит печатный станок. На эти деньги она будет приобретать долгосрочные государственные ценные бумаги, чтобы надавить на связанную с ними процентную ставку.

Снижение уровня процентной ставки было призвано склонить американцев к покупке недвижимости или автомобилей. В марте, говорится далее в статье, ФРС уже прибегала к подобной тактике, закупив государственные облигации на сумму в 1,7 трлн долларов. Сейчас эксперты полагают, что будет напечатано от 0,5 до 2 трлн долларов.

"ФРС плывет в незнакомых водах, - цитирует издание Рэндола Форсайта из американского финансового журнала Barron. - Центральный банк проводит беспримерный финансово-политический эксперимент, не обладая средствами, чтобы предсказать его последствия или эффективность".

В США нарастает скептицизм в отношении финансовой политики ФРС. И так, напоминает издание, проценты по ипотечным кредитам опустились ниже низшего, а провисший рынок недвижимости восстанавливаться никак не хочет. Предприятия вряд ли еще нуждаются в дешевых кредитах, поскольку и без того сидят на мешках с деньгами. Несмотря на низкие проценты по потребительским кредитам желание совершать покупки у американцев, похоже, пропало; они согнулись под горами долгов, скопившихся в течение десятилетий.

Многие эксперты опасаются, говорится далее в статье, что новая эра дешевых денег готовит почву для следующего пузыря - и кризиса. Ведь и ФРС когда-нибудь придется избавляться от приобретенных гособлигаций, что тоже может пошатнуть рынки. Кроме того, дешевые деньги могут снова завлечь на финансовый рынок азартных игроков. "С известными последствиями", - замечает издание.

Именно так действительно выглядит "американская мечта", к некоторым проявлениям которой все так стремятся. Но когда речь заходит, например, о кризисе перепроизводства, который является не только необходимым следствием всеобщей анархии общественного производства, но и необходимым условием существования способа производства, при котором данная неупорядоченность получает последнее убежище, то он выступает как нечто отдельное от приятного. И это не говоря уж о том, что даже то, к чему стремятся прозападные мечтатели, то что навязывается массовой культурой "общества потребления" и делается ее главнейшим достоянием - индивидуализм - не может сделать ни одного представителя общества счастливым, т.к. человек непрерывно становится человеком лишь в коллективе и только форма присвоения, господствующая при капитализме отрывает его от этого человеческого положения.

По материалам "NEWSru.com"