---
title: "Президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос посетил Венесуэлу"
date: "2010-11-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос посетил Венесуэлу

**2010-11-03** Автор неизвестен

2 ноября в Венесуэлу с визитом приехал президент Колумбии. Дипломатические отношения между этими странами были разорваны Уго Чавесом в ответ на обвинения со стороны старого президента Альваро Урибе в том, что Венесуэла поддерживает колумбийских партизан. Но сразу же после избрания на президентский пост Сантоса Уго Чавес посетил Колумбию и дипломатические отношения были восстановлены. Визит Чавеса в Колумбию был тем более неожиданным, что Сантос считался едва ли не более правым, чем Урибе, и для этого были веские основания. К примеру, это он командовал операцией по уничтожению лагеря колумбийских партизан на территории Эквадора, в результате которой чуть было не началась полномасштабная война между Колумбией с одной стороны и Венесуэлой и Эквадором - с другой. А тут вот следующий шаг в этом направлении - ответный визит Сантоса в Венесуэлу. Принимая гостя, Чавес сделал весьма оптимистические заявления о будущем венесуэло-колумбийских отношений. Как знать, может для этого у него есть определенные основания. Ведь позиции США в регионе постоянно ослабевают и роль североамериканской «шестерки», которую в последнее время играла Колумбия, оказывается не такой уж и привлекательной. Тесно связанный с наркобизнесом Урибе вряд ли мог выбирать себе роль, поскольку находился «на крючке». Сантос же может позволить себе даже такую роскошь. Насколько хватит у него смелости, покажет время.