---
title: "Конференция \"Благодарная Украина - благородной Кубе\" успешно начала свою работу"
date: "2010-11-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Конференция "Благодарная Украина - благородной Кубе" успешно начала свою работу

**2010-11-03** Автор неизвестен

Сегодня в одном из крупнейших вузов Украины, Киевском Политехническом Институте, начала свою работу научно-практическая конференция "Благодарная Украина - благородной Кубе", посвященная 20-летию программы кубинской помощи детям, пострадавшим от последствий Чернобыльской катастрофы. Первый день конференции прошел на самом высоком организационном и содержательном уровне. На пленарном заседании кроме ректора НТУУ «КПИ» Михаила Захаровича Згуровского и посла Республики Куба в Украине Феликса Леона Кабальо выступила Карпачева Нина Ивановна - уполномоченный Верховного Совета Украины по правам человека, Губерский Леонид Васильевич - Герой Украины, ректор Киевского национального университета им. Шевченко, Божко Александр Федорович - председатель Международного Чернобыльского фонда и другие уважаемые люди. Кроме того, свою благодарность выразил парень, прошедший курс лечения на Кубе после того, как украинские врачи поставили ему диагноз «сколиоз третей степени» и объявили, что он в 14 лет не сможет ходить. Горячо поблагодарила кубинский народ также мать бывшего студента КПИ, а сейчас успешного инженера, в свое время также получившего серьезную медицинскую помощь на Кубе, сделавшую его дальнейшую жизнь полноценной.

Надо отметить, что не в пример обычным конференциям все событие сопровождало приподнятое и душевное настроение. Как Куба безвозмездно оказывала помощь украинским детям на протяжении 20 лет, так сегодня на конференции многие люди спешили поделиться с кубинским народом в лице его представителей - посла и других кубинцев, присутствовавших на конференции, тем, что у них есть. Иногда это были хорошие слова, иногда - ценные научные идеи и разработки, которые специалисты Украины на одном из проведенных в рамках конференции круглых столах выразили желание передать своим кубинским коллегам. Ведущие украинские специалисты в области теплоэнергетики, альтернативных источников энергии, биотехнологии, вирусологии, текстильной промышленности, экономики, перевода рассказали, чем их институции и их знания могли бы помочь Кубе и проявили инициативу завязать сотрудничество непосредственно с кубинскими специалистами своих отраслей, чтобы поделиться опытом. Все эти инициативы встретили благодарность посла Кубы, который выразил надежду, что в ближайшем будущем сотрудничество Украины и Кубы станет гораздо более активным, чем было последние десятилетия.

На конференции работали секции, где каждый участник мог поделиться своими идеями и знаниями о кубинском опыте организации социальных, экономических, культурных отношений, о перспективах прогрессивного движения в Латинской Америке.

Завершением первого дня конференции стала чрезвычайно интересная встреча с Харламенко А.В. - известным российским специалистом по Латинской Америке, который не только рассказал о процессах, происходящих в Латинской Америке, но и поделился многими личными идеями и взглядами по их поводу, выразив надежду на то, что Латинская Америка сможет преодолеть те трудности, которые стоят перед ней, и продолжить мировой революционный процесс.

Также в рамках конференции была открыта замечательная фотовыставка «Куба в объективе», благодаря которой студенты КПИ, а также гости конференции, могут ознакомиться с фотографиями лучших украинских и кубинских фотографов, запечатлевшими особенности быта кубинцев, их архитектуры, культурной и повседневной жизни.

Выставка будет действовать в 7-м корпусе КПИ до конца недели, как и фестиваль кубинского кино, предусматривающий ежедневный вечерний сеанс.

Завтра, 4 ноября, в рамках конференции пройдут круглые столы, посвященные международному движению солидарности с Кубой, кубинской программе помощи детям, пострадавшим от последствий Чернобыля и обмену опытом кубинцев и украинцев в сфере культуры.

Завершится неделя Кубы в КПИ в пятницу вечером концертом "Gracias, Cuba", подготовленным совместно кубинскими и украинскими творческими коллективами. Гости концерта - легендарный российский ансамбль «Гренада».

Детальную информацию о времени и месте событий, проходящих в рамках конференции, можно узнать, обратившись на факультет социологии КПИ.