---
title: "Встреча с воинами-интернационалистами в рамках конференции в НТУУ \"КПИ\""
date: "2010-11-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Встреча с воинами-интернационалистами в рамках конференции в НТУУ "КПИ"

**2010-11-04** Автор неизвестен

3 ноября в НТУУ «КПИ» прошла встреча с украинскими воинами-интернационалистами, принимавшими участие в операции «Анадырь». Суть операции заключалась в том, что в 1962 году на Кубе было размещено советское оружие, включающее баллистические ракеты средней дальности. Доставка осуществлялась гражданскими судами в строжайшей секретности. После того как американский разведывательный самолёт U-2 сделал первые снимки советских баллистических ракет, разразился Карибский кризис. Чтобы остановить операцию «Анадырь», США ввели морскую блокаду Кубы, в результате чего некоторые судна вынуждены были вернуться в порты в СССР, тем не менее основная часть оружия к тому моменту уже бала перемещена. Осознавая всю угрозу сложившейся ситуации, президент США Кеннеди начал вести переговоры с советским руководителем Хрущевым. В результате переговоров советские ракеты, размещённые на Кубе, были выведены в обмен на вывод американских из Западной Европе и Турции.

В память о выше упомянутых событиях в рамках [конференции «Благодарная Украина - благородной Кубе»](/2893.md) был проведён круглый стол с непосредственными участниками операции «Анадырь». Мероприятием руководил первый заместитель председателя Украинского союза воинов-интернационалистов-«кубинцев» Прищепа Николай Михайлович. Все присутствующие с огромным волнением вспоминали события 1962 года, т. к. ими были преодолены огромные трудности при оказании необходимой помощи братскому народу Кубы. К сожалению, не все воины-интернационалисты вернулись домой. Некоторые из них навсегда остались на кубинской земле, оставив о себе в память мемориальный комплекс как символ бескорыстной помощи кубинскому народу.