---
title: "Самокритичный Обама"
date: "2010-11-07"
author: ""
---

# Самокритичный Обама

**2010-11-07** 

Начавшийся в субботу государственный визит президента США Барака Обамы в Индию проходит в условиях максимально повышенных мер безопасности. В Бомбее, который стал первым пунктом программы американского президента, улицы патрулируют дополнительные полицейские и армейские подразделения, на крышах зданий размещены снайперы, автомобильное движение в центре и других районах города, посещение которых запланировано Обамой, перекрыто.

В порт Бомбея временно запрещено прибытие судов. Особое внимание власти уделили охране отеля "Тадж Махал Палас", где остановился Б. Обама с супругой. Все номера гостиницы забронированы для делегации из США, персонал отеля не имеет права покидать его здание и пользоваться мобильными телефонами. Территория вокруг "Тадж Махала" оцеплена силами правопорядка. Беспрецедентные меры безопасности введены и в индийской столице, куда американский президент прибудет в воскресенье. На улицах Нью-Дели также дежурят дополнительные отряды сил правопорядка, установлены видеокамеры наружного наблюдения, усилена проверка проезжающих в центр города автомобилей. Под охраной около 2 тысяч полицейских находится резиденция Барака Обамы в Нью-Дели - отель "Маурия Шератон".

Как отметили в полиции, в районах столицы, которые посетит американский лидер, даже отловлены все бездомные собаки и обезьяны, "чтобы избежать непредвиденных ситуаций".

В состояние повышенной боеготовности приведены также силы безопасности в приграничном с Пакистаном северном индийском штате Джамму и Кашмир. "Власти предприняли все необходимое, чтобы избежать проникновения на индийскую территорию участников экстремистских группировок", - сообщили в правоохранительных органах.

С индийской территории американский президент критикует Пакистан. "Искоренение угрозы терроризма на территории Пакистана осуществляется не так быстро, как хотелось бы", - отметил Б. Обама, которого цитирует ИТАР-ТАСС. По его словам, в Пакистане все еще действуют "террористические элементы, связанные с движением "Талибан", "Аль-Каидой" и "Лашкар-э-Тайба"".

Не удивительно, что город, в который приезжает американский президент, начинает напоминать тюрьму. Странно другое: зачем Обаме понадобилось критиковать верного союзника США - Пакистан? Причем критиковать так, что эта критика задевает и США, ведь именно Соединенные Штаты руководят "борьбой с терроризмом", и под таким замечатльным руководством приходится брать под охрану весь город, в котором находится американский президент.

По материалам liga.net