---
title: "Apple теперь в школах"
date: "2010-11-07"
author: ""
---

# Apple теперь в школах

**2010-11-07** 

Руководство одной из экспериментальных школ южного мегаполиса Шэньчжэнь (пров. Гуандун, Китай) предложило родителям первоклассников приобрести своим детям планшетники от Apple Inc iPad - по их мнению, это может помочь облегчить детям учебу и усилить их интерес к обучению. При этом школьный завуч Чжан Чжучжи заверил, что школа не получит прибыли с оптовой покупки планшетников.

Большинство родителей (88 из 94) поддержало эту инициативу, согласившись с приведенной аргументацией. 

Тем временем, специалисты пока не пришли к единому мнению относительно пользы подобного технического нововведения для первоклассников. Одни считают, что использование электротехники наносит вред здоровью малышей, в частности - ухудшает зрение. Другие же говорят, что знакомство с высокотехнологичными приспособлениями поможет детям легче адаптироваться к современной жизни.

Хороши же специалисты, не могущие решить такой простой вопрос и предлагающие решения на уровне тех же первоклассников.

А решение простое: само собой, нужно знакомить детей с компьютером, и чем раньше, тем лучше. Разумеется, это нужно делать разумно, чтобы дети поняли предназначение компьютера, а не "подсели" на него. Очевидно, что Apple Inc iPad для этого имеет весьма ограниченные возможности, ведь его функция, прежде всего, - выкачивать деньги из поклонников "яблочка".

Современные персональные компьютеры и программы для них в большинстве случаев создаются таким образом, чтобы пользоваться ими мог даже тупой, а сделать заново (то есть понять принцип) - не мог даже самый умный. Нет сомнений, что подпускать детей к таким "творениям" нельзя ни в коем случае, если вы не хотите получить на выходе очередной овощ, питающийся светом монитора.