---
title: "В Китае создан чип с поддержкой сразу 4 SIM-карт"
date: "2010-11-08"
author: ""
---

# В Китае создан чип с поддержкой сразу 4 SIM-карт

**2010-11-08** 

Как ни крути, а технический прогресс продолжает с каждым своим шагом наносить урон частнособственническим интересам. По мере того, как плата за мобильную связь увеличивается, в ответ увеличивается и количество SIM-карт, которые можно подключать в один телефонный аппарат одновременно. На этой неделе китайская компания Spreadtrum представила первый в мире чип с поддержкой четырех SIM-карт, сообщается в официальном пресс-релизе компании.

Процессор SC6600L6 разработан для применения в мобильных телефонах и смартфонах, оборудованных разъемами для нескольких SIM-карт. При этом отмечается, что одновременно мобильные телефоны с этими чипами смогут подключаться лишь к одной сети сотовой связи стандарта GSM.

В этом случае остальные SIM-карты будут находиться в "спящем" режиме. Однако пользователи смогут переключаться между различными SIM-картами с помощью меню телефона.

Конечно, это не очень удобно. Зато - намного дешевле. Естественно, что звонки с одного оператора на другой тарифицируются намного выше, чем внутри сети. Эти операторы ведь конкуренты и ни за что не упустят возможности заработать на противнике - с помощью пользователя, конечно. Появление на рынке мобильной связи телефонов с одновременной поддержкой сразу двух SIM-карт удерживалось не случайно. Технология была разработана намного ранее, но ей не давали ход только потому, что это означало моментальную потерю прибыли для операторов - ведь для того, чтобы позвонить на номер другого оператора, теперь можно было звонить не втридорога с основной карточки, а одной кнопкой переключиться на другую и звонить намного дешевле. Трудно даже представить себе, какие убытки понесут господа капиталисты, если новинка - уже даже не двух, а 4-карточный чип - появится на украинском рынке. Ведь на Украине как раз 4 главных оператора связи.

По информации [lenta.ru ](http://lenta.ru/news/2010/11/02/quadsim/)