---
title: "Украинская семья: дети лишние на этом празднике жизни"
date: "2010-11-09"
author: ""
---

# Украинская семья: дети лишние на этом празднике жизни

**2010-11-09** 

С каждым годом уменьшается количество украинских семей с больше чем одним ребенком. Так, согласно данным Государственного комитета статистики Украины, на 2009 год 72,1% всех украинских семей имеют одного ребенка, 24,2% - двух детей и лишь 3,7% - трех или больше. Если сравнить эти данные с данными за 1999 год, то окажется, что десять лет назад семей с двумя детьми было на 10,1% больше, с тремя детьми - на 2% больше, семей с одним ребенком - на 12,1% меньше.

Также за эти 10 лет количество семей без детей выросло на 6,4%.

Завсегдатаи блогов знают, что несколько лет назад у нас появились сообщества типа "childfree" (без детей), и они пользуются немалой популярностью. Многие люди живут «в свое удовольствие», и дети, конечно же, могут только помешать этому удовольствию - о них ведь надо заботиться, жертвовать ради них чем-то, тратить на них деньги. Не будем сейчас говорить о том, как плохо для страны, когда падает рождаемость, посмотрим на другой момент - как много теряет человек как личность, если он за свою жизнь не пережил даже «обыкновенных» (потому что раньше они были нормой для каждого) человеческих чувств, связанных с воспитанием детей. Вообще большой вопрос, можно ли считать отказавшегося от детей человека человеком, особенно если это происходит в общенародном, общечеловеческом масштабе.

Пока еще украинские семьи все же предпочитают «заводить» ребенка - одного, правда. На больше вдохновения не хватает: нет денег, да и детки, наверное, в нашем уродском обществе растут совсем не «на радость» родителям.

Нормальное отношение к детям может быть сформировано только в обществе, где, с одной стороны, нет экономической зависимости, с другой - налажен процес включения детей в общественную жизнь, воспитывающих их и обеспечивающий действительно человеческие, свободные отношения между детьми и родителями. Вместо того, чтобы работать над созданием такого общества, мы пока отказываемся от детей - это значительно проще.