---
title: "Протесты и беспорядки в Лондоне."
date: "2010-11-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Протесты и беспорядки в Лондоне.

**2010-11-10** Автор неизвестен

Сегодня утром в Лондон съехались десятки тысяч студентов и преподавателей, чтобы выразить свой протест против решения правящей коалиции консерваторов и либерал-демократов втрое повысить с 2012 года минимальный размер платы за обучение в британских университетах - с сегодняшних трех с лишним до девяти тысяч фунтов стерлингов, что составит почти 14,5 тысяч долларов в год. Эти меры планируются для того, чтобы компенсировать сорокапроцентное снижение государственного финансирования вузов, посредством которого правительство собирается бороться с кризисом.

Акция проходила возле штаб-квартиры консервативной партии. Поначалу она носила мирный характер, но потом из массы протестующих выделилось около 500 человек, часть из которых бросились на штурм здания, а другая вступила в стычку с полицией. На некоторое время им удалось захватить офис и учинить там небольшой погром. Несколько окон было разбито в близлежащих домах. До десятка людей было ранено. Несколько десятков - арестовано.

Организаторы акции протеста отмежевались от организаторов беспорядков, и это вполне понятно, поскольку их действия выгодны, скорее, властям, чем протестующим. Ведь такими действиями легко отвлекается внимание публики от справедливых требований протестующих. В конце концов, гораздо дешевле вставить разбитые стекла в офисе, чем финансировать в достаточном объеме университеты. А заодно и протестующие будут выставлены в качестве хулиганов и дебоширов. Да и их ряды существенно поредеют, поскольку многие не захотят иметь ничего общего с погромщиками.

Невозможно утверждать однозначно, но не исключено, что аналогичные акции анархистов на социальных форумах стали одним из факторов того, что это движение быстро потеряло свой размах и фактически сходит на нет.