---
title: "В Мексике проходит выставка работ известного колумбийского художника Фернандо Ботеро"
date: "2008-11-01"
author: ""
---

# В Мексике проходит выставка работ известного колумбийского художника Фернандо Ботеро

**2008-11-01** 

В эти дни в мексиканском штате Тамаулипас проходит традиционный Международный Фестиваль искусства. В этом году главным событием фестиваля стала выставка работ известного колумбийского художника Фернандо Ботеро.

Привезенные в Мексику 67 картин, акварелей, рисунков художник несколько лет назад подарил родной стране, в которой давно не живет из соображений безопасности. Они посвящены той ежедневной кровопролитной внутренней войне, в которой уже полвека пребывает Колумбия. Матери с мертвыми младенцами на руках, расчлененные тела убитых, кровь и насилие, боль и, несмотря на все это, надежда на мирную жизнь - таково содержание картин. Одни названия чего стоят: «Агония», «Смерть в соборе», «Кровавая расправа», «Плачущая женщина», «Жертва», «Палач»...

Отношение мексиканцев к этой выставке всемирно известного художника оказалось неоднозначным. Приграничный город Нуэво-Ларедо, где первоначально планировалось показать работы Ботеро, категорически отказался принять выставку! «Мы и так живем в атмосфере постоянного насилия, - и еще смотреть это на картинах», - так, наверное, можно было бы сформулировать причину неприятия. Городские власти, комментируя отказ, подчеркнули, что ими уже многое сделано в наведения порядка в Нуэво-Ларедо и не хочется оглядываться в недавнее прошлое.

Выставку работ Ботеро разместили в Сьюдад-Виктории. Сюда на автобусах привозят экскурсантов из соседних городов и даже из Ларедо, находящегося в Техасе. Конечно, выставка пользуется большим успехом, поскольку никого не оставляет равнодушным и снова и снова заставляет задуматься о природе и причинах насилия, такого знакомого как колумбийцам, так и мексиканцам.

По материалам www.tiwy.com