---
title: "За прослушивание северокорейской музыки будут сажать на 4 года"
date: "2010-11-11"
author: ""
---

# За прослушивание северокорейской музыки будут сажать на 4 года

**2010-11-11** 

Верховный суд Южной Кореи в понедельник вынес постановление, согласно которому вся инструментальная музыка (без текста), восхваляющая режим КНДР отныне считается незаконной, поскольку несет в себе угрозу безопасности страны. Решение суда касается названий северокорейских музыкальных произведений, поскольку текста в них нет. Мерой наказания за нарушение закона выбрано лишение свободы сроком на два года.

Поводом к вынесению этого постановления стало дело активистки, известной под псевдонимом Сонг (Песня). В 2008 году она попала под суд за нарушение статьи о запрете распространения восхваляющих КНДР материалов. Первое решение судей было принято в ее пользу на основании того, что лишенные текстов песни не могут служить агитационным материалом.

Однако позднее сторона обвинения обжаловала это решение, и Апелляционный суд постановил, что названия музыкальных произведений Северной Кореи содержат "выгодные врагу" выражения и угрожают безопасности южных корейцев. В итоге Верховный суд Южной Кореи оставил в силе обвинительный вердикт, и Сонг получила четыре года тюрьмы за хранение 14-ти музыкальных MP3 файлов с гимнами и маршами КНДР.

В августе 2010 года Южная Корея закрыла гражданам страны доступ к управляемому властями КНДР Twitter-аккаунту Uriminzok ("наш народ"). 21 октября оказался заблокирован доступ к сайту государственного информационного агентства Северной Кореи, который был запущен в начале октября 2010 года.

По материалам [Лента.Ру](http://www.lenta.ru/news/2010/11/08/music/)