---
title: "Как себя чувствуют на работе жители Украины?"
date: "2010-11-12"
author: ""
---

# Как себя чувствуют на работе жители Украины?

**2010-11-12** 

На вопрос "Вы чувствуете себя  счастливым на работе?" 54% респондентов однозначно ответили "нет". Таковы  результаты опроса, проведенного международным кадровым порталом "hh.ua" среди своих пользователей. 46%  респондентов ответили, что их работа делает их счастливыми. Притом,  четверть опрошенных заявила, что постоянно задерживается на работе из-за  загруженности. 58% респондентов сказали, что вынуждены работать сверхурочно время от времени.

Основная  причина, по которой украинцы чувствуют себя несчастными на работе  - низкая зарплата. Об этом сказали 54% респондентов. На втором месте в списке  причин несчастья находится отсутствие профессионального и личностного  развития с показателем 45%. Хорошие отношения с коллегами беспокоят  лишь 17% респондентов. 77% готовы работать в любых условиях.

Респонденты  выделили три основных залога счастливой работы: осознание  самореализации (58% респондентов назвали этот пункт важным), зарплата  (57%) и рабочий процесс (52%). 45%  респондентов заявили, что их работодатели ничего не делают для того,  чтобы они чувствовали себя счастливыми. Лишь четверть украинцев  зарабатывает хорошие (по собственным меркам) деньги и чувствует уважение  к своему труду со стороны руководства.

74%  профессионалов не поменяют счастливую работу с низкой зарплатой на  несчастную, но с высокой. Однако же четверть украинцев при любом удачном  случае продаст свое счастье на большие деньги.

В  опросе приняло участие 2,3 тыс. человек из всех регионов Украины, 60%  из которых - это киевляне. Это объясняет некоторые странност в распределении ответов. 6% - живут и работают в Донецке и области, 5%  - в Днепропетровском регионе, по 3% - в Харьковском, Одесском и  Львовском. 20% респондентов -  труженики всех остальных регионов  страны.

По материалам liga.net