---
title: "Из фонда помощи жертвам Холокоста украли 42 миллиона долларов"
date: "2010-11-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Из фонда помощи жертвам Холокоста украли 42 миллиона долларов

**2010-11-12** Автор неизвестен

17 жителям США предъявлено обвинение в хищении 42 миллионов долларов, которые немецкое правительство выделило в качестве компенсации жертвам Холокоста. Об этом во вторник, 9 ноября, сообщает BBC News.

Обвинители утверждают, что эти люди ввели в заблуждение некоммерческую организацию, оказывающую помощь жертвам нацистов. В результате их действий было сделано 5500 ошибочных выплат.

Шестеро обвиняемых работали в ассоциации "Конференция по вопросам еврейских материальных претензий к Германии". Установив факт хищения, сотрудники ассоциации связались с ФБР. Дело передано в Федеральный суд Манхэттена. Если подсудимых признают виновными, им грозит до 20 лет тюрьмы.

Обвинители утверждают, что в период с 2000 по 2009 год шесть сотрудников организации содействовали выплате материальной помощи тем людям, которые не имели права на компенсацию. Выплаченные фиктивным жертвам нацистов деньги шестеро мошенников разделили с другими ответчиками.

Сообщается также, что некоторые выплаты были сделаны людям, родившимся уже после Второй мировой войны. Один из претендентов на компенсацию вообще не был евреем.

Ассоциация "Конференция по вопросам еврейских материальных претензий к Германии" была основана в 1951 году и содействовала работе фондов, предоставляющих компенсации жертвам Холокоста. Организация помогала в распределении двух типов компенсаций: единовременной выплаты в 3600 долларов беженцам, подвергшимся гонениям со стороны нацистов, и ежемесячной выплаты в 411 долларов тем жертвам Холокоста, доход которых составляет менее 16 тысяч долларов в год.

По материалам www.lenta.ru