---
title: "ЮНЕСКО: латиноамериканская наука движется вперед"
date: "2010-11-12"
author: "В. Книголюб"
---

# ЮНЕСКО: латиноамериканская наука движется вперед

**2010-11-12** В. Книголюб

В докладе ЮНЕСКО, опубликованном по случаю Всемирного дня науки за мир и развитие констатируется, что Латинская Америка имеет один из самых высоких показателей в мире по уровню участия женщин в сфере науки и развития технологий.

В тексте указывается, что Латинская Америка обладает наибольшим развитием человеческого капитала, а число исследователей в области науки и техники удвоилось в период с 2002 по 2007 года. Отметим, что Латинская Америка и Карибский бассейн достигли лидирующих позиций на международной арене благодаря активному развитию технологий.

Например, Куба находиться в авангарде по производству вакцин и ликвидации предсказуемых заболеваний, используя достижения науки и техники для удовлетворения социальных потребностей. Бразилия занимает 18 место в мире по числу публикаций, связанных с нанотехнологиями, и регион в целом достиг также высокого уровня в наномедицине и нанобиологии, упоминается в тексте.

Южноамериканский гигант отмечается лидером в разработке реактивных самолетов и эффективном производстве сои, апельсинов и кофе. Коста-Рика отмечена созданием индустрии информационных технологий мирового класса.

Группа международных экспертов, которые подготовили проект документа, отметила, что в Уругвае, Мексике и Панаме до 60 процентов студентов университетов составляют женщины, и в Венесуэле, Парагвае, Аргентине и Бразилии они составляют 55 процентов.

По материалам: ruso.prensa-latina.cu