---
title: "Письмо–приветствие 5 кубинским героям, политузникам – борцам за социализм"
date: "2010-11-13"
author: ""
---

# Письмо–приветствие 5 кубинским героям, политузникам – борцам за социализм

**2010-11-13** 

Мы, участники III конференции Всесоюзного Движения в защиту политузников - борцов за социализм (ВДЗП), горячо приветствуем Вас.

У вас за плечами 12 горьких лет, прошедших в тяжелейших условиях американских тюрем. Неправедные приговоры суда Майами, которые с радостью подхватила и подтвердила вся Фемида США, обслуживающая интересы этого международного жандарма, обрекла вас на многолетнее отлучение от родных и близких, от возможности созидательной работы, от вашей замечательной Родины.

Конечно, лучшей наградой за ваш подвиг было бы немедленное освобождение из застенков. И пока этого не произошло, столь же остро, как и 12 лет назад, стоит задача - бороться против несправедливых приговоров. Но весьма показательно, что борьбу за ваше освобождение ведут народы практически всех стран мира; что ваше мужество и отвага, ваша убежденность и преданность социализму и своей социалистической Родине вызывают огромное уважение и выводят на улицу, на акции протеста против заключения вас в неволю тысячи людей. Своими письмами, подписями с требованием вашего освобождения, своими мыслями о вас к ним присоединяются миллионы трудящихся. В том числе и люди, живущие на территории республик временно разрушенного Советского Союза.

Для всех нас важен не только пример вашего мужества и убежденности, но и прекрасный пример вашего товарищества, вашей искренней дружбы, заботой каждого о судьбе всех.

Вы, как и многие ваши предшественники, коммунисты в застенках, не теряете время зря. Вы находите в себе силы отправлять знакомым и незнакомым товарищам письма, которые укрепляют их в убеждениях и помогают выдерживать любые невзгоды. Из застенков бесчувственных американских тюрем вылетают на волю одухотворенные стихи Антонио и рисунки Герардо - добрые к друзьям и жесткие к врагам Кубы.

Борьба за ваше освобождение становится для многих и многих участием в поддержке Острова Свободы, приобщает к борьбе за социалистическое будущее Планеты.

А политика правительства Кубы, ее достижения во многих отраслях хозяйства, ее успехи в социальных вопросах, ее миролюбивый внешний характер завоевывает все больший авторитет в мире. Даже в буржуазной России удается издавать и переиздавать книги вождя кубинской революции  Фиделя Кастро. И, очевидно, что не без влияния социалистической Кубы над Латинской Америкой понимается розовый восход.

Очень хотелось бы думать, что эти вести с родного Континента хоть немного сгладят боль испытаний, станут поддержкой в трудные годы вашего заточения. Тем более, что в этих победах борющихся народов, без сомнения играет роль и пример вашей стойкости и мужества, вашей преданности идеям социализма.

Но мы уверены, что настанет день, когда Вы обязательно будете освобождены, вернетесь на Родину к своим друзьям и семьям и продолжите дело строительства социализма на Кубе.

Мы желаем Вам бодрости и крепости духа и успехов в Вашей справедливой и благородной борьбе.

Мы обязательно продолжим борьбу за Ваше освобождение.

 

Участники III конференции Движения 

 по защите политузников -  борцов за социализм

г. Москва, 5 ноября 2010 года