---
title: "Президент Молдовы потребовал от НАТО убрать российские войска из Приднестровья"
date: "2010-11-13"
author: ""
---

# Президент Молдовы потребовал от НАТО убрать российские войска из Приднестровья

**2010-11-13** 

Временный президент Молдовы Михай Гимпу направил письмо генеральному секретарю НАТО Андерсу Фог Расмуссену, в котором попросил оказать помощь в выводе российских войск с территории непризнанной республики Приднестровье. По словам Гимпу, неправомерное пребывание российских войск является источником напряженности в регионе и "подпитывают приднестровский сепаратизм". По его мнению, "вывод российских войск мог бы способствовать урегулированию приднестровского конфликта".

С приходом к власти в Молдове прорумынских националистов, вновь появляются признаки агрессии по отношению к Приднестровью. Напомним, что прежняя националистическая власть во главе с Мирчей Снегуром, еще до распада СССР пыталась силой ликвидировать приднестровское самоуправление. Только в одном городе Бендеры в результате «пасификации» летом 1992 погибло более 400 мирных жителей. Вооруженный конфликт прекратился благодаря вводу в регион 14 российской армии. С тех пор миротворческие силы являются здесь залогом стабильности.

Но нужно отметить, что нынешняя националистическая власть всего лишь продолжает дело своих предшественников - молдавских коммунистов. Те также неоднократно требовали вывода российских войск, пытаясь разными способами ликвидировать самостоятельность Приднестровья.

По материалам ИА "Новости-Молдова".