---
title: "Рынки лихорадит"
date: "2010-11-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рынки лихорадит

**2010-11-15** Автор неизвестен

Не успели еще некоторые политики и журналисты доспорить, будет ли иметь экономический кризис вторую волну, как экономисты уже заговорили о том, что следует ожидать его третью волну.

Но скорее всего, и те, и другие выдают желаемое за действительное. До сих пор все меры, предпринимаемые правительствами с целью вывести мировую экономику из кризиса, только усугубляли положение, поскольку они представляли собой не что иное, как все новые и новые финансовые спекуляции, направленные на сосредоточение активов в руках крупных банков, которые если и отличались от тех, которые привели к кризису, то только гораздо большим масштабом и тем, что финансовые потоки устремлялись в крупные банки не в результате хитроумных рыночных махинаций, а через государственный бюджет. Увы, эффект, как и следовало ожидать, оказался близким к нолю. Часть огромных государственных дотаций была просто разворована топ-менеджерами крупных банков, а часть просто «рассосалась» в болоте экономической депрессии. И вот, когда даже нолевыми ставками по кредиту не удалось заставить экономику зашевелиться, американское правительство решило прибегнуть к самому нехитрому способу - напечатать лишних 600 млрд. долл. будто бы для того, чтобы выкупить неликвидные активы и тем самым оживить экономику, хотя всем ясно, что главная цель этой операции - подпитка своей экономики за счет других стран и тех слоев своего населения, для которых доллары - не капитал, а «талоны на питание».

Американские рынки отреагировали на трюк американского правительства именно в таком духе. Они и не думали оживляться. Наоборот, после однодневного спекулятивного роста 4 ноября, начался спад. Индекс Dow Jones упал на 0,80%, Nasdaq - на 1,46%.

то же самое в Европе - Euro Stoxx 50 - снизился на 0,30%, британский FTSE 100 - 0,32%, французский САС 40 - 0,94%. Немецкий DAX, правда, вырос на 0,17%, но объяснить этот рост никто не может, поскольку реальный рост немецкой экономики оказался гораздо ниже ожидаемого.

Но наиболее бурно среагировал на манипуляции с долларом китайский рынок - Shanghai A снизился на 5,15%, CSI 300 - на 6,21%, SSE - на 7%.

Впрочем, уже сегодня положение исправилось, но надолго ли?

На этот вопрос не может ответить никто. Все эксперты отмечают, что всякие попытки мировых лидеров договориться о совместных мерах по преодолению кризиса в ходе встречи G-20 , которая проходила на прошлой неделе в Сеуле, закончились ничем. Они вроде бы пообещали не слишком «тянуть одеяло на себя», но всем понятно, что никто этих обещаний выполнять не собирается. Похоже, эти самые лидеры просто не знают, что делать и надеются, что как-нибудь «кривая вывезет».

О.Л.