---
title: "В Киеве массово протестует мелкая и средняя буржуазия"
date: "2010-11-16"
author: "Шурик"
---

# В Киеве массово протестует мелкая и средняя буржуазия

**2010-11-16** Шурик

Сегодня в Киеве состоялся, пожалуй, самый крупный протест против действующей власти. Малый бизнес со всей Украины пикетировал Верховную Раду, требуя не принимать новый Налоговый кодекс. В случае его принятия значительно увеличивается налоговое бремя, что чревато для многих предпринимателей разорением. По данным сайта «Украинская правда», сочувствующего и активно освещающего акцию,  в центре столицы было не менее 30 тысяч митингующих.

В данном случае главной движущей силой стал классовый интерес мелкой буржуазии. Предприниматели многих областей съехались в Киев, при этом, как сами сообщают, они добирались «партизанскими тропами» - поскольку милиция ставила «заслоны» для автобусов с протестующими. И, хотя, протестующих попыталась возглавить «главная оппозиционерка страны» Ю.Тимошенко, ее роль в текущей акции была явно не главной. Особенно, если учесть, что после «триумфа» Юлии на президентских выборах и ее партии «Батькивщина» на местных выборах, от нее разбежалось большинство спонсоров. Ехали предприниматели в основном за свои «кровные», ведь отстаивать им приходиться не чьи-либо политические интересы, а свои «кровные».

В случае принятия нового Налогового кодекса свыше миллиона людей станут безработными, как заявила депутат от БЮТ Н.Королевская. Юлия Тимошенко призвала протестующих продлить митинг на неопределенный срок, если Налоговый кодекс будет принят. Она уже давно мечает о «новом Майдане», а тут такой случай!

Правящая Партия регионов чувствует себя уверенно и действует решительно. Она последовательно отстаивает интересы крупного капитала, о чем заявлял сам премьер-министр Н.Азаров: мелкий и средний бизнес нерентабельный, поэтому государство должно делать упор на развитие крупного бизнеса.

По большому счету, такая экономическая политика у регионалов была всегда. В бытность премьером Януковича, экономика была ориентирована на экспорт (металлопрокат, химическая продукция). Это прямой интерес олигархов - владельцев крупных промышленно-финансовых объединений. Экономическая политика Тимошенко, во время ее премьерства, была противоположная - ориентированная на импорт в интересах среднего и мелкого бизнеса. Его представители всегда были активным ядром ее электоральной базы.