---
title: "Боливии больше не нужна помощь DEA"
date: "2008-11-02"
author: ""
---

# Боливии больше не нужна помощь DEA

**2008-11-02** 

Эво Моралес, президент Боливии, объявил, что администрация США по контролю за применением законов о наркотиках (DEA) прекращает свои действия на территории Боливии. Причиной отказа работать с DEA стали подозрения в ее шпионской деятельности и финансировании криминальных группировок, пытающихся свергнуть действующее правительство. Эво Моралес высказал уверенность, что его страна вполне может бороться с наркомафией и без помощи американцев. Три года назад от услуг американской организации DEA отказался близкий союзник Моралеса президент Венесуэлы Уго Чавес, который тоже обвинил американских «специалистов» в шпионаже.

В Вашингтоне, естественно, отвергли обвинения в адрес DEA, назвав их абсурдными. Представитель госдепартамента США Карл Даквотс отметил, что DEA имеет «35-летний опыт эффективной и профессиональной работы совместно с боливийскими партнерами». Однако, судя по возмущениям американской стороны из-за отзыва организации, за 35 лет этой «эффективной и профессиональной» работы успехов было немного. Конечно, американские власти могут апеллировать к тому, что Моралес не приводит конкретных фактов шпионажа. Но любой здравомыслящий человек, хоть немного разбирающийся в геополитике, понимает характер отношений США к странам Латинской Америки и хорошо знает, что никаких доказательств тут и не требуется. Понятно, что руководство США всеми силами пытается поддерживать хоть какой-то контроль за уплывающей из его рук Южной Америкой, и не использовать ту же DEA было бы просто глупо. Но Боливия, как и Венесуэла, Куба и Эквадор и другие страны Латинской Америки не собираются оставаться зависимыми от США. Последние политические и экономические события и, тем более, века настоящего североамериканского угнетения, дают им полное право поступать относительно США так, как они считают нужным.