---
title: "Пограничный скандал между Украиной и Республикой Молдова"
date: "2010-11-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пограничный скандал между Украиной и Республикой Молдова

**2010-11-18** Автор неизвестен

Вчера Республика Молдова потребовала от Украины объяснений в связи с демонтажем пограничных знаков № 0608 и 0609 на молдавско-украинской государственной границе украинскими пограничниками вечером 15 ноября. Пограничные столбы были расположены на украинской стороне границы близ молдавского села Паланка.

Участок автодороги Одесса - Рени вблизи с. Паланка протяженностью в 7,7 км (проезжая часть), был передан в эксплуатацию и под юрисдикцию Украины согласно дополнительному протоколу к договору между Украиной и Молдовой о государственной границе от 18 августа 1999 года. Республика Молдова считает, что Украине принадлежит лишь автодорога, но не территория под ней.

В молдавских СМИ появились заявления о том, что Украина хочет переместить государственную границу на 120 м в глубь территории РМ.

"Такой подход вряд ли будет способствовать дальнейшему прагматическому и конструктивному диалогу по вопросу демаркации молдавско-украинской государственной границы, установленный за последний год", заявляет пресс-служба МИД РМ.

Украина отрицает неправомерность своих действий «Во-первых, мы исходим из того, что в соответствии с двусторонним соглашением участок автодороги в районе с. Паланка должен быть передан в собственность Украине, включая землю под дорогой», - директор департамента информационной политики МИД Украины Олег Волошин.

Что касается ситуации с пограничными столбцами, то украинская сторона, по его словам, действовала не только в рамках двусторонних соглашений, но и после серии уведомлений молдавской стороны о планах демонтажа этих столбцов. «Это связано с тем, что в 2005-2006 гг. украино-молдавская рабочая группа по демаркации совершила две ошибки в определении места установки пограничных знаков - № 0608, 0609», - пояснил представитель МИД.