---
title: "Астрономы впервые обнаружили планету в другой галактике"
date: "2010-11-19"
author: ""
---

# Астрономы впервые обнаружили планету в другой галактике

**2010-11-19** 

Группа ученых в журнале Science передает, что планета, похожая на Юпитер, вращается вокруг звезды, когда-то входившей в состав карликовой галактики, которую позже поглотила наша галактика Млечный Путь. Эта звезда, которую обзначили как HIP 13044, приближается к концу своего жизненного цикла.

Звездная система, пережившая этот процесс, расположена в 2000 световых лет от Земли, в созвездии Печь в Южном полушарии. Она была открыта в Чили с помощью телескопа.

Новооткрытая планета весит как минимум в 1,25 раза больше Юпитера. Она обращается на небольшом расстоянии от своей звезды – период обращения составляет всего 16,2 дня.

Ранее астрономы различными способами выявили около 500 похожих на Землю планет за пределами Солнечной системы – так называемых "экзопланет". Однако все известные до сих пор планеты зарождались в пределах Млечного Пути. Теперь же удалось разглядеть небесное тело, которое расположено на орбите одной из звезд "потока Хелми". Об этой группе звезд известно то, что в прошлом они образовывали отдельную небольшую галактику, которую 6-9 млрд. лет назад наша галактика поглотила.

Есть все основания полагать, что планеты действительно часто встречаются по всей вселенной. Однако твердые доказательства этого у нас появились впервые.

Обнаруженная планета могла образоваться только в начале цикла существования звездной системы, то есть до того, как система стала частью нашей галактики.

"Впервые астрономы зафиксировали планетарную систему в звездном потоке внегалактического происхождения. Это космическое слияние сделало внегалактическую планету досягаемой для нас", – сказал участник исследования Райнер Клемент из Института астрономии имени Макса Планка в Гейдельберге (Германия).

По материалам Би-би-си.