---
title: "Еще один нобелевский скандал"
date: "2010-11-19"
author: ""
---

# Еще один нобелевский скандал

**2010-11-19** 

Нобелевский комитет никогда нельзя было упрекнуть в излишней беспристрастности. Политическая предвзятость очень часто сопровождала его решения. Но вручение нобелевских премий мира потихоньку превращается в перманентный скандал. То ее вручают президенту страны, которая к этому времени ведет одновременно две десятилетние войны сразу и все время грозится развязать третью, то в этом году ее присуждение превращают в самую обыкновенную провокацию. Речь идет о присуждении премии мира китайскому диссиденту Лю Сяобо. Его вклад в дело мира оценить довольно сложно, но в него самого вложено немало, судя по перечню грантов и премий, которые он получил от различных западных фондов за свою антиправительственную деятельность. Нобелевская премия была бы в этом ряду едва ли не десятой.

Но сейчас речь о другом. О том, что эта явная антикитайская провокация грозит завершиться громким провалом.

Уже девять стран официально отказались участвовать в традиционной церемонии вручения этой премии. Еще 16 посольств не ответили на приглашение, хотя срок ответа истек еще 15 ноября. Нобелевский комитет продлил этот срок. Кого-то, конечно, «додавят». Но многие будут держаться до конца. Кому охота портить отношения с Китаем, участвуя в  мероприятии, которое явно преследует двоякую цель - с одной стороны, «куснуть» Китай политически, коль в экономическом соревновании за ним уже не угнаться, с другой же - получить подтверждение преданности со стороны своих союзников и тех, кто колеблется в выборе ориентации между старыми хозяевами мира и сегодняшними фаворитами?

Пока этот тест на беззаветную преданность прошли 36 стран из 58, чьи дипломатические представительства работают в Осло.

Это еще большинство, но уже очень ненадежное, особенно если учесть, что среди «отказников» числятся такие страны как Россия и Индия и, скорее всего, присоединятся Вьетнам, Индонезия и Филлипины.

Кстати, еще, неизвестно, придут ли на церемонию все те, кто подтвердил свое намерение в ней участвовать.