---
title: "Кризис вылечил американцев от страха перед словом «социализм»"
date: "2008-11-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кризис вылечил американцев от страха перед словом «социализм»

**2008-11-02** Автор неизвестен

Кризис на Уолл-стрит, потеря пенсионных и фондовых накоплений, обвал жилищного рынка и безработица выдвинули на передний фланг президентской избирательной кампании вопрос экономического выживания, затмив даже проблему войны и мира, расовое разделение и террористическую угрозу.

«Экономический кризис изменил настроения американцев и несет большую угрозу изменению политического ландшафта США. Кризис может стать катализатором тенденций, усиливающих государственное регулирование и регламентирование, отказ от либеральных методов, как минимум в финансовом секторе, кто бы ни победил», - сказал Кеннет Рогофф, профессор Гарвардского университета, в прошлом главный экономист Международного валютного фонда.

Мегаполисы требуют «справедливости», что укладывается в русло программы демократа Обамы, который обещает перераспределение капитала от богатых к бедным через налоги, доступную медицину и образование, свертывание принципов свободной торговли.

Республиканцы уже назвали его проект американским «социализмом», а одна из нью-йоркских газет даже разместила портрет Обамы на фоне Иосифа Сталина. Однако, это еще недавно пугающее Америку слово, похоже, уже не страшит избирателей.

«А почему социализм - это плохо? Пусть государство заботится о своих гражданах, а не только о тех, кто ворочает миллиардами. Я не могу отдать долги только потому, что у меня нет денег, и мне за это начисляют штрафы. Банкиры не хотят отдать долги, потому, что не хотят - государство у них выкупает пустые бумаги», - рассуждает чернокожая Линда Гай, мелкая государственная служащая.

У противников Обамы есть свои аргументы.

«Представьте, что вы отлично учились в школе и получили "пять с плюсом", а кто-то все эти годы бил баклуши и получил "три". И вот теперь вам предлагают перераспределить балл и вы выходите в жизнь с "четверкой". Это то, что предлагает Обама Америке. Послать чеки тем, кто не платит налоги», - объясняет Джерри, который приехал на митинг на роликах со своей старой таксой под мышкой.

Он продает бассейны, и естественно, его покупатели - люди выше среднего достатка. Однако за два последних месяца никто ничего не купил. Джерри опасается, что обещаемое Обамой налоговое давление отпугнет инвесторов, что отразится на экономике всей страны.

«Уйдут инвесторы с Уолл Стрит, свернутся корпорации, которые заботятся о тысячах людей, рабочих мест станет меньше. Вот что такое социализм, но это уже не будет Америка», - рассуждает бизнесмен.

Кризис стал драматическим испытанием для кандидатов в президенты, из которых один отстаивает либеральную американскую традицию и делает ставку на инвестора, пусть даже самого малого масштаба как водопроводчик Джо, другой опирается на идеологию «социальной справедливости».

За время правления администрации Джорджа Буша разрыв между малообеспеченным американцем с доходом до 40 тысяч долларов на семью, и состоятельной элитой резко увеличился. Налоговые послабления для инвесторов и сырьевиков способствовали процессу ускоренного производства денег из денег.

«Хватит богатым богатеть. Буш лоббировал интересы богатейших кланов, Обама позаботится о простом американце. Сегодня, когда люди теряют работу, когда они не могут себе позволить купить медицинскую страховку, экономическая повестка - это главное для избирателей», - сказал сенатор штата Нью-Йорк Билл Перкинс.

«Социализм, коммунизм, марксизм - не надо никого этим пугать. Все хорошо, что для народа. Да, если хотите, то нынешние выборы - это мирная социалистическая революция, потому что либеральная модель капитализма потерпела полный крах на наших глазах», - рассуждает сенатор, представляющий далеко не самый элитарный округ, включающий Гарлем и Бронкс.

Барак Обама сумел привлечь в ряды своих сторонников армию прежде политически пассивных малообеспеченных слоев - его рекордный избирательный фонд во многом сформирован не только традиционными спонсорами, но и теми, кто мог поддержать своего лидера суммой в пять-десять долларов.

«Это феномен. На президентских выборах обычно голосует около 50% избирателей, потому что малообеспеченных не волновала битва между кланами элит Демократической и Республиканской партий. Сегодня эти люди пойдут с надеждой на избирательные участки», - считает Филипп Экре, помощник директора программы международных отношений университета «Новая школа», известного своими исследованиями в области социологии.

По его словам, кризис все перевернул в сознании американцев, которые покупали дома в кредит и сейчас оказались перед дилеммой ценового обвала и скачка стоимости по ипотечным выплатам. Экре живет в Нью-Джерси, где целые улицы обанкротившихся домовладельцев выставлены на продажу.

«Я не думаю, что слово "перераспределение" доходов, которым пугает избирателей Маккейн, сейчас беспокоит большинство американцев. Если бы вбросил слово "уравниловка", мы бы насторожились - американцы не любят выравниваться под линейку», - объясняет Экре.

Источник: [http://www.k2kapital.com/](http://www.k2kapital.com/news/fin/491986.html)