---
title: "Первая железная дорога в Латинской Америке была построена на Кубе"
date: "2010-11-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Первая железная дорога в Латинской Америке была построена на Кубе

**2010-11-20** Автор неизвестен

Кубинская железная дорога была открыта раньше, чем во многих развитых странах. Железной дороге на Кубе 19 ноября исполнилось 173 года. Кубинская железная дорога начала функционировать с 1837 года, раньше, чем в какой-либо другой испаноговорящей стране. В Гаване существует музей, устроенный в бывшей железнодорожной станции Кристина, в центре Гаваны. Там выставлены на обозрение старинные локомотивы, вагоны и другойантиквариат, популярный среди иностранных туристов.

История создания кубинской железной дороги такова:

В сентябре 1830 года на острове был получен королевский указ от 19 июля, где сообщалось, что Хосе де Хесус Эррера и Эррера обратился к королю Испании, чтобы получить разрешение на строительство железной дороги из Гаваны в Сан-Антонио. 6 июля 1830 начались переговоры по строительству участка с разрешением Совета поощрения. И уже 15 февраля 1831 власти острова стали свидетелями демонстрации первой линии на Кубе, второй публичный показ прошел 24 февраля, со сбором денег за просмотр.

Вся железнодорожная ветка была разделена на шесть секций. Строительство началось в 1835 году. Первая секция между Гаваной и Сантьяго-де-Бехукаль начала действовать с 19 ноября 1837 года.

Вагоны и локомотивы, как и те, что служили железной дороге между Лондоном и Бирмингемом, были построены в британской столице, состав металла железнодорожного полотна разработал Стивенсон. Парк первоначально состоял из восьми паровозов и 50 грузовых вагонов с грузоподъемностью от двух до пяти тонн.

Из восьми локомотивов, закупленных в Англии, первые четыре были изготовлены Braithwithe и прибыли в порт Гаваны 28 апреля 1837 года.

Для сравнения, первая ЖД в России была запущена раньше... на 8 дней. Царскосе?льская желе?зная доро?га стартовала 11 ноября 1837 года. Но в России, в отличие от Кубы, перевозки первые полгода осуществлялись с помощью конной тяги, и лишь по воскресениям - на паровой.

*По материалам «Пренса Латина»*