---
title: "Современная наука в мире духов: люди обладают экстрасенсорными способностями"
date: "2010-11-20"
author: ""
---

# Современная наука в мире духов: люди обладают экстрасенсорными способностями

**2010-11-20** 

Прошли те времена, когда наука была главным борцом со всякого рода предрассудками, в том числе и с религией в целом. Сейчас многие направления науки вполне дружелюбно относятся к церкви, не говоря уже о том, что считается нормальным, если ученый верит в бога. А некоторые ученые на полном серьезе ставят эксперименты по экстрасенсорике и получают «положительные результаты», как, например, нижепредставленные.

«Исследования показывают, что многие из нас наделены способностью предсказывать будущее, и это не дешевые трюки ярмарочных гадалок», - пишет Daily Mail.

«Таковы результаты ряда научных экспериментов профессора Дэрила Бема из Корнелльского университета в штате Нью-Йорк, которые также показали, что в нашей власти влиять на события прежде, чем они произойдут», - пишет автор статьи Фиона Макрэ.

«В экспериментах, результаты которых были опубликованы в журнале New Scientist, приняли участие свыше тысячи добровольцев. В рамках одного из таких опытов студентам предложили запомнить список слов. Затем их попросили вспомнить как можно больше слов, и, наконец, дали им напечатать случайный набор слов. Разумеется, студенты запомнили одни слова лучше, чем другие. Но, как ни странно, в основном это были те самые слова, которые их потом попросили напечатать, а значит, будущее событие повлияло на их способность к запоминанию», - сообщается в статье.

Вот как не много нужно современному ученому, чтобы сделать «гениальное» открытие.

По материалам «Инопресса.Ру»