---
title: "Армия Нигерии арестовала более 50 членов антиправительственной повстанческой группировки"
date: "2010-11-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Армия Нигерии арестовала более 50 членов антиправительственной повстанческой группировки

**2010-11-20** Автор неизвестен

Армия Нигерии арестовала лидера вооруженной группировки и более 50 его сподвижников, ответственных за недавнее похищение 19 человек в дельте реки Нигер, в том числе семи иностранцев, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на представителя нигерийского Минобороны Тимоти Антиги.

В результате военной спецоперации на юге Нигерии были освобождены 19 заложников, среди которых 11 нигерийских рабочих, а также иностранные специалисты-нефтяники - два американца, два француза, один канадец и два индонезийца. Большинство из освобожденных пленных работали на компании Exxon Mobil Corp и Afren PLC.

Все арестованные являются членами крупнейшей антиправительственной повстанческой группировки "Движение за освобождение дельты Нигера" (MEND), одним из пунктов программы которой является национализация нефтяных ресурсов Нигерии. В основном нападения производятся на нефтепроводы компаний Shell и Chevron в нигерийском штате Риверс, административным центром которого является город Порт-Харкорт.

В пятницу MEND заявила о намерении в ближайшее время провести серию новых захватов служащих на нефтяных объектах в дельте Нигера.

Нигерия является крупнейшим производителем нефти на африканском континенте,а в мире занимает 14 место и экспортирует около 2,5 миллиона баррелей сырой нефти в день, при этом является страной, которая имеет один из самых низких **индексов развития человеческого потенциала**. Что же это может означать? Все предельно просто, почти все богатство Нигерии уплывает за океан, а то, что остается, оседает в карманах чиновников. Поэтому не удивительно, что "Движение за освобождение дельты Нигера" выбрало такие методы. Но пока в Нигерии не возьмут власть такие толковые ребята, как Чавес в Венесуэле или, же не настанет коммунизм во всем мире, методы данной группы смогут только уменьшить выработку нефти в их стране.

По материалам: www.rian.ru