---
title: "Антиправительственные силы Венесуэлы собрали 100 миллионов долларов для организации убийства Уго Чавеса"
date: "2010-11-21"
author: ""
---

# Антиправительственные силы Венесуэлы собрали 100 миллионов долларов для организации убийства Уго Чавеса

**2010-11-21** 

Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил, что антиправительственные силы собрали 100 миллионов долларов и хотят отдать эту гигантскую сумму тому, кто его убьет, сообщает в воскресенье местная газета Universal. Эти слова латиноамериканский лидер произнес во время посещения "социалистической ярмарки" рождественских товаров в Каракасе, отметив, что информация эта "очень достоверная".

Одним из заговорщиков, готовых раскошелиться ради его кончины, Чавес считает главу крупнейшего в стране контрреволюционного телеканала Globovision Гильермо Сулоагу, который разыскивается правоохранительными органами Венесуэлы по обвинению в спекуляции и получении незаконной прибыли. В середине июня 2010 года Венесуэла обратилась в Интерпол с призывом помочь ей в поимке Сулоаги, который сейчас находится в США.

"Я, как глава государства, призываю сеньора вице-президента Элиаса Хауу (Elias Jaua), Генеральную прокуратуру и Верховный суд сделать что-нибудь, поскольку это очень странная ситуация: глава этого телеканала преступник, находится в бегах и приходит в конгресс США, чтобы говорить там все, что в голову взбредет про свою страну, свое правительство и своего президента", - сказал Чавес, имея в виду встречу оппозиционера с конгрессменами в Вашингтоне в минувшую среду.

Частный телеканал Globovision существует с 1994 года. Изначально он создавался как канал местного значения, вещающий только на Каракас, однако с годами вырос до общенационального телеканала. Этот телеканал до сих пор подавал информацию только так, как это выгодно капиталу. В июле 2010 года правительство Венесуэлы заявило о намерении приобрести 25,8% акций Globovision, ранее принадлежавшие банку Banco Federal, а также, что к государству может перейти 20%-ную долю еще одного акционера телеканала.

По материалам rian.ru и других СМИ