---
title: "Двойная опасность ароматизированных сигарет"
date: "2010-11-21"
author: ""
---

# Двойная опасность ароматизированных сигарет

**2010-11-21** 

Представители 171 страны приняли решение ограничить, а в некоторых случаях полностью запретить продажу ароматизированных сигарет. К такому соглашению пришли участники специальной конференции, проходящей в столице Уругвая Монтевидео.

Специалисты управления по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA) уверены, что наличие приятного вкуса является дополнительным фактором привлечения в ряду курильщиков новых жертв. Причем в первую очередь это касается детей, подростков и молодых женщин.

По требованию FDA к марту 2011 года специально назначенный комитет должен тщательнее изучить проблему и передать результаты исследования в FDA для дальнейшего принятия решения.

Стоит отметить, что в сентябре прошлого года по аналогичным причинам FDA наложило полный запрет на производство, импорт, сбыт и распространение ароматизированных сигарет со вкусом конфет, фруктов, трав, ванили, гвоздики и шоколада. Ментоловые сигареты тогда в список не попали, но сейчас ведомство решило всерьез взяться за эту проблему.

По официальной статистике, 45% юных курильщиков в возрасте от 12 до 17 лет и 82,7% взрослых афроамериканцев вне зависимости от пола предпочитают именно ментоловые сигареты.

«Почти 90% чернокожих граждан США курят ментоловые сигареты, а именно среди афроамериканцев заболеваемость раком легких наиболее высокая», – подчеркнула во время коференции представительница организации по борьбе с курением Эллен Варгиас.

Производители сигарет попытались заявить протест по поводу этого решения. Они говорят, что в результате миллионы людей останутся без работы, так как часть фабрик придется закрыть.

Если оценивать все только с той точки зрения, дает ли оно работу людям, то окажется, что наш мир идеален, и менять ничего ни в коем случае нельзя. Ведь производство лекарств, обслуживание денежной системы, производство оружия, наркобизнес, проституция - это все очень полезные и обеспечивающие многим людям жизнь производства.