---
title: "НАТО покидает Афганистан... но не совсем"
date: "2010-11-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# НАТО покидает Афганистан... но не совсем

**2010-11-21** Автор неизвестен

На саммите НАТО в Лиссабоне союзники по Североатлантическому альянсу и международной коалиции в Афганистане договорились передать афганскому правительству контроль за безопасностью в Афганистане. Как передает канал "Евроньюс", процесс передачи начнется в 2011 году и завершится к 2014 году. Подразумевается, что за это время из Афганистана уйдет иностранный военный контингент, однако в помощь местным силам безопасности останутся западные консультанты (сразу вспоминаются американские солдаты - "военные советники" во Вьетнаме).

"Подготовка - залог успеха переходного периода. Сегодня мы с президентом Карзаем подписали соглашение о долгосрочном сотрудничестве НАТО и Афганистана, которое продолжится и по окончании нашей боевой миссии в стране. Так что если талибы рассчитывают, что мы вот-вот уйдем из Афганистана, они ошибаются. Мы останемся там, пока полностью не закончим свою работу", - заявил генсек НАТО Андерс фог Расмуссен, спасибо ему за откровенность.

Входящим в НАТО странам предстоит распределить финансы на переходный период: ЕС уже пообещал поддерживать Афганистан, выделяя на нужды хозяев страны до миллиарда евро ежегодно в течение следующих трех лет.

Однако, например, Италия не собирается окончательно выводить своих военных из Афганистана после 2014 года. Об этом заявил премьер-министр страны Сильвио Берлускони. "Все мы осторожны в отношении даты и знаем, что 2014 год не станет окончательным завершением миссии, поскольку будет еще переходный период", - сказал Берлускони.

С. Берлускони также сообщил, что после отправки в Афганистан дополнительных 200 инструкторов итальянский контингент в составе ИСАФ после американского и британского будет самым многочисленным - более 4,2 тысяч военнослужащих.

По материалам liga.net