---
title: "Юлия Тимошенко пробует реанимировать Майдан"
date: "2010-11-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Юлия Тимошенко пробует реанимировать Майдан

**2010-11-22** Автор неизвестен

На киевском Майдане снова бушуют политические страсти. Собралось, по оценкам милиции, около 5 тыс. чел. По другим данным - около 12 тыс. На какое-то время они перекрыли Крещатик, устроили небольшие столкновения с милицией, проводят непрерывный митинг.

Поводом стало принятие нового налогового кодекса. Смысл этого нового кодекса состоит в попытке правительства взять под контроль мелкий и средний бизнес, заставить его платить налоги, то есть делиться с государством. Чиновники считают это справедливым, поскольку государство служит этому бизнесу верой и правдой, обеспечивая условия для того, чтобы этот самый бизнес вообще мог существовать. Но бизнес, особенно, мелкий, которому предстоит платить больше, чем они платили по единому налогу, совершенно другого мнения. Им бы хотелось вовсе не платить. Вот именно это желание стараются использовать оппозиционные силы. И, как показывают сегодняшние события, пока у них получается. Митинги протеста проходят не только в Киеве, но и в ряде областных центров, в частности, в Днепропетровске, Львове. Харькове и Черновцах.

Ничего подобного Юлии Тимошенко после ее ухода с поста премьера по ка не получалось. Судя по сумбурности ее выступления на митинге, она не очень надеялась, что и сегодня что-то получится. Но, похоже, что кое-что получается. Об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что на Майдан начинают подтягиваться лидеры других оппозиционных партий - Яценюк, Клычко. Тимошенко призвала к созданию Национального координационного совета, но, похоже, что это тоже импровизация. Не очень впечатляюще выглядят и угрозы референдума по досрочному прекращению полномочий президента. Даже если бы такое и произошло, так его еще раз избрали бы. У самой Тимошенко шансов не так уж много.

Власть пока реагирует не очень резко, но есть уже решение суда о запрещении проведения акций в центре Киева. Как будут развиваться события дальше, пока неясно, но вряд ли события получат слишком широкий размах. Очень уж большой простор для маневра у властей и слишком незначительный повод для протестов. Подавляющему большинству населения нечего беспокоиться по поводу налогов, поскольку у них их забирают, не спрашивая - в виде акцизов или при выплате зарплаты.