---
title: "Пентагон обвинил Китай в перехвате интернет-трафика"
date: "2010-11-22"
author: ""
---

# Пентагон обвинил Китай в перехвате интернет-трафика

**2010-11-22** 

Американское оборонное ведомство заявило, что китайский государственный интернет-провайдер China Telecom умудрился перехватить большие объёмы интернет-трафика из США и других стран. Это происходило в течение 8 минут 18 апреля этого года. Провайдер модифицировал сетевые протоколы таким образом, что трафик проходил через китайские серверы.

Представитель Минобороны полковник Дэвид Лэйпан (David Lapan) сказал журналистам: «Нам известно, что 8 апреля… интернет-трафик был перенаправлен через Китай». Он добавил, что пока неясно, было это сделано с умыслом или произошло случайно.

Если с умыслом, это могло иметь плачевные последствия. Полковник в отставке Ларри Уортзел (Larry Wortzel), бывший военный атташе США в Китае, объяснил, что таким образом можно было, например, подменить электронные письма и вложить в них вредоносные файлы.

Этот инцидент освещается в докладе совместной американо-китайской комиссии. В докладе говорится, что перехваченный трафик предназначался для государственных и военных сайтов в США, включая сайт Минообороны, а также нескольких коммерческих сайтов.

В Китае обвинения уже отвергли, назвав их грубым искажением фактов и отголоском Холодной войны. Между тем в США уже начали говорить о ненадёжности всей системы организации интернета.

Что-то эта ситуация весьма похожа на провокацию. Вот только непонятно, против кого направлена эта провокация - против Китая, или против интернета.