---
title: "О перспективах второй Корейской войны"
date: "2010-11-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# О перспективах второй Корейской войны

**2010-11-23** Автор неизвестен

Как сообщают СМИ во всем мире, между Северной и Южной Кореями во вторник произошел вооруженный инцидент.

Президент Южной Кореи Ли Мен Бак приказал осуществить «многократные ответные удары» в ответ на артиллерийскую атаку, которую КНДР предприняла ранее во вторник.

Власть Южной Кореи утверждает, что вооруженные силы КНДР в 14:34 по местному времени (07:34 по киевскому) открыли огонь по ее территории. Всего, по версии Сеула, по острову были выпущены от 50 до 200 снарядов, которые привели к разрушениям и пожарам. О потерях со стороны КНДР не сообщается.

В результате обстрела южнокорейского острова, по официальным данным, погибли двое военнослужащих, ранены около 20 человек, в том числе мирные жители.

Россия, США, ЕС и Великобритания уже подвергли действия Северной Кореи критике. В то же время Китай от осуждения своего соседа воздержался.

Верховное Главнокомандование Корейской Народной Армии (КНДР) обьяснило свои действия следующим образом:

«Южнокорейские марионетки, которые начали военные учения "Хогук", направленные против КНДР, и тем самым накаляют обстановку на Корейском полуострове, несмотря на наши неоднократные предупреждения, все-таки совершили безрассудную военную провокацию, произведя артиллерийские залпы в территориальных водах КНДР у острова Енпхендо на Западно-корейском море.

Количество артиллерийских выстрелов, произведенных южнокорейскими марионетками в территориальные воды КНДР, насчитывает несколько десятков.

Нынешняя военная провокация является продолжением наглой попытки отстоять разбойническую "северную разделительную линию" путем многократных нарушений территориальных вод кораблями марионеточных ВМС Южной Кореи под предлогом "контроля за рыболовецкими судами". ... На огонь провокаторов ответить шквальным огнем - таков традиционный способ ответа нашей армии».