---
title: "Пока Тимошенко и Ющенко выясняют отношения, деньги, выделенные на ликвидацию последствий наводнения, разворовываются"
date: "2008-11-03"
author: "В.Книголюб"
---

# Пока Тимошенко и Ющенко выясняют отношения, деньги, выделенные на ликвидацию последствий наводнения, разворовываются

**2008-11-03** В.Книголюб

Премьер-министр Ю. Тимошенко сегодня заявила, что правительством на 100% профинансированы все расходы на ликвидацию последствий наводнения, которое произошло летом в западных областях Украины.

Глава правительства, полемизируя с заявлениями Президента Украины В. Ющенко по поводу не удовлетворительных темпов финансирования ликвидации июльского наводнения, напомнила, что Кабинет Министров своевременно утвердил все необходимые решения для восстановления разрушенного жилья людей и для предоставления материальной помощи за утраченное имущество. По ее словам, если деньги не поступили к людям, то надо спрашивать у губернаторов и представителей местных властей, которые получили от правительства деньги своевременно и в полном объеме. Она проинформировала, что на счетах местных администраций по состоянию на 1 ноября остались неиспользованными 600 млн. грн., которые правительство выделило на ликвидацию последствий наводнения.

Ю.Тимошенко подчеркнула, что лично будет контролировать этот вопрос до тех пор, пока люди, пострадавшие от наводнения, не получат до последней копейки средства, перечисленные правительством на ликвидацию последствий стихии.

Пока политика спорят, чиновники действуют. Так в процессе сопровождения целевого использования бюджетных средств, предназначенных для ликвидации последствий наводнения, подразделениями Государственной службы борьбы с экономической преступностью проведены 1060 проверок. По разоблаченным фактам злоупотреблений, разворовываний и нарушений бюджетного законодательства уже возбуждено 53 уголовных дела с ущербом более 13 млн. грн.

Как сообщает Департамент Государственной службы борьбы с экономической преступностью МВД Украины, фигурантами 70% таких преступлений являются служащие районных и сельских советов Черновицкой, Тернопольской, Львовской, Закарпатской, Ивано-Франковской и Винницкой областей.

«А как же не красть! Должность такая!»

В.Книголюб