---
title: "ООН просит срочно помочь Гаити в борьбе с холерой"
date: "2010-11-24"
author: "В. Книголюб"
---

# ООН просит срочно помочь Гаити в борьбе с холерой

**2010-11-24** В. Книголюб

Организация Объединенных Наций обратилась с новым призывом о срочной помощи и быстрому реагированию всех стран для борьбы с эпидемией холеры в Гаити, во избежание гибели огромного числа людей.

Требование обнародовала заместитель Генерального секретаря ООН по гуманитарным вопросам Валери Амос из Порт-о-Пренс, которая прибыла вчера в столицу Гаити, для проверки состояние гуманитарной помощи и развернутых работ по ликвидации кризиса санитарных условий в этой стране.

Согласно официальному сообщению, она заявила, что эпидемия ещё не достигла своего пика и потребовала действовать энергично и быстро, чтобы избежать смертей многих людей.

Всемирная организация здравоохранения подсчитала, что если эпидемия будет продолжать расти в том же темпе, то инфицированными могут оказаться более 400 тысяч человек.

Вместе с тем, Валери Амос настаивает, что такой трагедии возможно избежать, если повысить эффективности профилактики и лечения больных, охватив все районы, особенно самые бедные, в Порт-о-Пренсе и других регионах страны.

Представитель ООН подчеркнула важность увеличения количества медицинских центров для лечения холеры и числа работников здравоохранения на местах.

Выступая вчера перед журналистами из штаб-квартиры Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, Найджел Фишер, координатор по гуманитарным вопросам миссии ООН в Гаити, к стыду самых богатых стран мира, отметил, что большинство из санитарных объектов, работающих в Гаити, находятся под контролем кубинских медицинских бригад.

Также позорным является то, что реакция международного сообщества на просьбу о помощи для решения ситуации в Гаити неадекватна. Из обещанных 164 миллионов долларов пока поступило всего 10% средств.

Что свидетельствует о неразумности современной системы общественных рыночных отношений, при которых выкидываются миллионы на развитие оружия, лекарств от различных видов гриппов, с единой целью - наживы. А к действительным проблемам человечества корпорации, и правительства, которые их представляют, остаются равнодушными, как будто у них есть в запасе другая планета.

По материалам: ruso.prensa-latina.cu