---
title: "Китай стремительно набирает обороты в науке"
date: "2010-11-25"
author: ""
---

# Китай стремительно набирает обороты в науке

**2010-11-25** 

Китай позиционирует себя - и с полным правом - как нация науки. Новый доклад ООН убедительно показывает, как центр научных исследований постепенно, но неуклонно смещается в Азию.

Китайские ученые упорно работают над приближением к мировому лидерству в науке. Скоро здесь будет больше ученых, чем в любой другой стране Земли. Эти выводы обнародованные в последнем докладе ЮНЕСКО по науке за 2010 год - документе, регулярно издаваемом ООН с 1993 года и ставящем своей целью отображение ситуации в мировой науке.

Наблюдается четкая тенденция: каждая десятая научная статья мира написана в Китае. За последние 6 лет страна удвоила этот показатель, что происходило параллельно с серьезным увеличением инвестиций в науку и разработки в 2002-2008 годах: они выросли на 50%.

Сейчас Китай вкладывает в научные исследования и разработки 1,54% ВВП - значительно больше чем Индия или Бразилия. Здесь, однако, китайцам есть еще куда стремиться - средний мировой показатель составляет 1,7%, для Германии это, например, 2,5%.

На 2007 год - самые новые доступные на сегодня данные - количество китайских ученых составляло 1,4 миллиона. В Евросоюзе и США примерно столько же, однако Китай делает ставку на интенсивный рост науки, как, впрочем, и некоторые другие страны: авторы доклада ЮНЕСКО пишут, что, кроме Китая, увеличивают вложения в сферу науки такие страны как Бразилия, Индия, Мексика и ЮАР.

Развитие науки наблюдается также и в России и Восточной Европе. Здесь показатели постепенно приближаются к наблюдавшимся в последние годы Советского союза. Индия сейчас планирует учреждение 30 новых университетов, что приведет к увеличению количества студентов страны с менее чем 15 миллионов в 2007 году до 21 миллиона в 2012.

О последствиях международного финансового и экономического кризиса в этой сфере по статистике еще сложно судить - для этого не хватает свежих данных. Но ясно, что центр мировой науки постепенно смещается, и что кризис сильно поспособствовал этому смещению - факт. «Пока Европа и США заняты преодолением рецессии, такие страны как Бразилия, Китай, Индия, ЮАР переживают непрерывный экономический рост и позиционируют себя все сильнее в отраслях, создающих прибавочную стоимость», - говорится в докладе.

Это также можно наглядно показать в цифрах: количество научных публикаций стран Азии возросло в 2002-2008 годах на 5 процентных пунктов, тогда как для ЕС оно упало на 3, для США - на 2,5, для Японии - на 0,8 процентных пунктов. «Биполярный мир, в котором в науке и технологии преобладает триада США - ЕС - Япония, постепенно становится мультиполярным», - говорит председатель ЮНЕСКО Ирина Бокова.

Пока что США все еще остаются центром международной науки, и расстояние к остальным странам пока еще слишком велико: Штаты расходуют на исследования и разработки больше, чем семь следующих за ней крупных промышленных стран вместе взятых. В США используются примерно треть всех мировых расходов на науку. Для Европы этот показатель составляет 23%, для Китая - 9%.

пер. с нем. Леся Ивашкевич

Spiegel