---
title: "В Англии студенты протестуют против повышения платы за образование"
date: "2010-11-25"
author: "В. Книголюб"
---

# В Англии студенты протестуют против повышения платы за образование

**2010-11-25** В. Книголюб

Британские студенты и школьники устроили в центре Лондона настоящие погромы. На улицы города молодых людей вынудили выйти принимаемые реформы, которые касаются значительного повышения платы за обучение. В результате инцидентов были задержаны 29 человек. На улице Уайтхолл, где расположены министерские здания и где проходил основной митинг, до сих пор остаются несколько сотен молодых людей.

Здесь еще догорают костры, а также представителям власти предстоит подсчитать убытки от погромов. Оказались заваленными десятки автобусных остановок, а стены некоторых зданий исписаны лозунгами. "Правительство этой страны, - говорит студент Лондонского университета, - уничтожает высшее образование, уничтожает благополучное государство и навязывает жесткие меры экономии. Власти не имеют право на это. Искалеченное будущее ни в какое сравнение не идет с несколькими разбитыми окнами.

По предварительным данным, в результате демонстрации пострадали 11 человек. Полиция несколько раз оттесняла протестующих, пытавшихся прорвать кордоны и кидавших в полицейских бутыли, флагштоки и файеры. Тысячи человек были блокированы стражами порядка и провели на улице несколько часов, получая лишь воду и никаких объяснений. Через довольно продолжительное время было принято решение начать выпускать студентов и школьников небольшими группами.

Массовые студенческие демонстрации начались около двух недель назад в Лондоне, и теперь охватили почти всю страну. Десятки тысяч молодых людей участвуют в маршах протеста в Манчестере, Ливерпуле, Шеффилде, Бристоле, Оксфорде, Кембридже, Лидсе, Ньюкасле, Кардиффе, Глазго и Эдинбурге. Студенты не пошли на занятия, а школьники прогуляли уроки, чтобы таким образом в очередной раз выразить свой протест против планов правительства сократить расходы на образование, в том числе на преподавательские гранты, и производить финансирование образовательных учреждений исключительно за счет повышения стоимость обучения.

Как и во всех других странах, капиталистическая система выходит из кризиса за счет уменьшения затрат на социальную сферу. Не исключением является и Англия, в которой после принятия новых законов, начиная с 2012 года минимальная плата за обучение будет повышена до шести тысяч фунтов стерлингов в год с правом университетов поднять данную планку до девяти тысяч, что в три раза выше нынешнего минимального предела.