---
title: "Почему при Януковиче Украина быстрее идет в Европу"
date: "2010-11-26"
author: ""
---

# Почему при Януковиче Украина быстрее идет в Европу

**2010-11-26** 

Подавляющее большинство людей как в Украине и России, так и в Западной Европе почему-то до сих пор уверены, что Ющенко - прозападный политик, а Янукович - антизападный. Но события показывают, что такая уверенность не имеет под собой никакой почвы. За время правления Януковича Украина приблизилась к Западу гораздо больше, чем при Ющенко. И вот вчера ЕС публично объявил о том, что Украина может подавать заявку о вступлении в ЕС, чуть раньше Украине был предоставлен план по введению безвизового режима со странами ЕС. Как это можно объяснить. Ведь Ющенко на каждом углу клялся в верности западным «демократическим ценностям», постоянно делал антироссийские заявления, просто терроризировал население дебильной пронатовской пропагандой, в то время как Янукович, напротив, на каждом шагу заявляет, что в НАТО Украина вступать пока не собирается, наградил орденами Фиделя и Рауля Кастро, обнимается с Чавесом и вообще, считается большим другом кремля. Казалось бы, в Западной европе его и на порог не должны пускать. Ан нет, наоборот, принимают весьма охотно. В чем же здесь секрет?

А секрет как раз в том и состоит, что, Янукович заигрывает с Россией больше, чем с США. грандам Европейского Союза - в первую очередь, Германии и Франции и странам Бенилюкс - совершенно не нужна была еще одна вашингтонская марионетка в ЕС в дополнение к бывшим соцстранам и Прибалтике, поэтому они всегда блокировали любые стремления ющенковской Украины приблизиться к Европе. А вот «пророссийская» Украина их позиции только усилит. Ведь эти позиции держатся исключительно на добрых отношениях с Россией, через которую лидеры ЕС надеются укрепить дружбу и с Китаем. Против подобной «дружбы» Соединенным Штатам долго не устоять. Так или иначе, придется идти на уступки и делиться своей уже и без того потрепанной монополией на мировое господство.

О.Л.