---
title: "«Третий глаз»"
date: "2010-11-26"
author: ""
---

# «Третий глаз»

**2010-11-26** 

Художник и преподаватель фотографии из Нью-Йорка Вафа Билал вживил фотокамеру себе в затылок. Это является частью арт-перформанса «Третий глаз», который заказан новым музеем современного искусства в столице Катара Дохе.

Аппарат диаметром два дюйма и толщиной менее дюйма пробудет в голове Билала ровно год. Все это время камера будет делать по снимку раз в минуту 24 часа в сутки.

Результаты будут демонстрироваться на выставке «Told/Untold/Retold» в Дохе, которая открывается 30 декабря. Представители художника заявили, что камера будет только частью большого проекта, который представят 15 декабря. Тогда же начнет полноценную работу и сайт, посвященный перформансу.

Билал говорит, что после вживления камеры собирается продолжить жить своей обычной жизнью. Однако, Нью-йоркский университет, где художник преподает фотографию, выразил озабоченность в связи с тем, что его эксперимент может вступить в конфликт с правом студентов и коллег Билала на неприкосновенность личной жизни. Администрация пытается уговорить художника отказаться от съемки в помещениях учебного заведения. Одновременно университет отметил, что высоко ценит свободу самовыражения художника и проблемы, которую Билал поднимает.

Вот только не понятно, какая здесь свобода, если проект заказан? И уж очень интересно, какая же проблема поднимается? Что-то вроде «возможно ли жить с третьим глазом?». Или «до какой границы может дойти абсурдность ради денег?».

Предыдущие работы Билала также отличаются «творческим» подходом. В 2007 году он организовал перформанс «Напряженная обстановка дома», в ходе которого любой человек в течение 24 часов мог выстрелить в него из ружья для пейнтбола. Годом позже он представил публике видеоигру «Виртуальный джихад». Ее главный герой, террорист-смертник с лицом Билала – уроженца Ирака, охотился за президентом США Джорджем Бушем.

Современное искусство только и пытается «оригинальными» до абсурда проектами, которые скорее похожи на бред сумасшедшего или нездоровые детские игры, выражающие также болезни взрослых людей, «замылить» глаза людям. Ведь тогда действительно важные проблемы, о которых как раз и нужно бы задуматься каждому человеку, остаются там, где их за нас очень хорошо «порешают» те люди, которым и нужно такое искусство.