---
title: "Колизей и Пизанская башня присоединились к туманному Альбиону"
date: "2010-11-26"
author: "В. Книголюб"
---

# Колизей и Пизанская башня присоединились к туманному Альбиону

**2010-11-26** В. Книголюб

Как и [в Англии](/2983.md), правительство Италии борется с кризисом за счет антигуманного сокращения финансирования социальных сфер и ужесточения эксплуатации самых незащищенных слоев населения.

В частности, правительство Берлускони настаивает на сокращении образовательного бюджета, а также уменьшении сроков научных работ, на которые государство выдает гранты. Всего, таким образом, предполагается сэкономить несколько миллиардов евро к концу 2012 года. Противники реформы напоминают, что бюджет образования и без того имеет «дыру» в размере 1 млрд 350 миллионов евро.

Реакцией на такие планы стали выступления молодежи. Координируя свои действия через социальные сети и электронную почту, в четверг молодежь штурмовала падающую башню в Пизе и Капитолий в Риме. Теперь оттуда раздаются призывы к итальянскому правительству не реформировать систему образования. Примерно 2 тысячи студентов выстроились в живую цепь вокруг знаменитой падающей башни, блокировав вход в нее туристам, а с самой Пизанской башни свисал огромный транспарант: «Никаких реформ». В то же время на верхних этажах Колизея горели файера сиреневого цвета.

Одновременно акции протеста прошли в Турине, Милане, Болонье, Флоренции и Палермо. В последнем городе митингующие на несколько часов перекрыли железнодорожные пути. Как минимум, в трех городах произошли столкновения студентов с полицией, один человек во Флоренции получил ранения. В Милане также произошли столкновения полиции с молодежью, пытавшейся перенести акции протеста с улиц в метро.

Студенты взяли в кольцо итальянский парламент, где и обсуждалась реформа. Они осаждали депутатов в дымовой завесе и под грохот барабанов. У стен парламента звучали более радикальные лозунги: «Мы будем осаждать все госучреждения, покуда правительство не уйдет в отставку. Их реформы не пройдут».