---
title: "За последние 40 лет число беднейших стран удвоилось"
date: "2010-11-26"
author: ""
---

# За последние 40 лет число беднейших стран удвоилось

**2010-11-26** 

Число беднейших стран мира, равно как и число людей, проживающих в крайней нищете, за последние 40 лет выросло вдвое, сообщает в четверг агентство Франс Пресс со ссылкой на доклад Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД).

По словам главы ЮНКТАД Супачаи Панитчпакди (Supachai Panitchpakdi), на сегодняшний день 49 стран мира рассматриваются как наименее развитые. В 1971 году их было только 25. По оценке организации, модель экономического развития этих стран оказалась неудачной и должна быть пересмотрена.

"Число людей, живущих за чертой бедности, увеличилось в два раза с 80-х годов",  отметил Панитчпакди.

По данным ЮНКТАД, в период с 2002 по 2007 год, несмотря на экономический рост в среднем на 7% в год, число людей, живущих за чертой бедности, ежегодно увеличивалось на три миллиона человек и достигло 421 миллионов. При этом порядка 53% жителей самых бедных стран находятся в крайне тяжелом положении.

Эксперты также обеспокоены тем, что беднейшие страны крайне зависимы от импорта,  особенно это касается пищевых продуктов. "Зависимость от импорта стала буквально всепоглощающей", - сказал глава ЮНКТАД. Он отметил, что затраты на импорт продовольствия в этих странах увеличились с 9 миллиардов долларов в 2002 году до 23 миллиардов в 2008, и это "очень тревожно".

Кроме того, экономика беднейших стран очень зависима, а их природные ресурсы истощаются быстрее, чем в развитых странах. Точнее, развитые капиталистические страны используют сначала их ресурсы, а затем - свои.

"Все эти элементы омрачают перспективы развития беднейших стран",  считают в ЮНКТАД.

Для помощи этим странам ООН призывает отстроить новую международную систему, которая обеспечит им необходимое руководство и финансовую помощь. А лучше, добавим мы, изменить устаревшие общественные отношения, которые привели к такой ситуации.

По материалам: www.rian.ru