---
title: "А.Г.Лукашенко заявил, что Россия финансирует двух кандидатов в президенты Белоруссии"
date: "2010-11-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# А.Г.Лукашенко заявил, что Россия финансирует двух кандидатов в президенты Белоруссии

**2010-11-26** Автор неизвестен

В интервью французской газете Figaro президент Белоруссии Александр Лукашенко рассказал, что располагает фактами, доказывающими, что Россия финансирует двух оппозиционных кандидатов на выборах президента, которые пройдут 19 декабря.

На вопрос журналиста, помогает ли Россия части белорусской оппозиции, Лукашенко ответил: «Это так, и мы это знаем. У нас есть факты. Владимир Некляев, Андрей Санников - это люди, которые сегодня финансируются Россией».

По мнению Лукашенко, оппозиционные кандидаты не готовы вести предвыборную кампанию. «Если президентская кампания для них иллюзия, то, пожалуйста, у них есть право не принимать участие в этой иллюзии, если они настоящие политики, то надо брать ответственность на себя и бороться за этот пост. Они, по-моему, не готовы вести предвыборную кампанию», - сказал Лукашенко.

Уже давно СМИ говорят о том, что Россия крайне не довольна белорусской властью. Видимо все попытки соседнего государства вести независимую политику вызывают ярость у руководства РФ. Но, как не крути, но А.Г.Лукашенко - президент Беларуси и отвечать в любом случае ему приходится перед белорусскими избирателями, а не российскими. Потому политика тотальной поддержки России в экономических и внешнеполитических вопросах со стороны РБ не могла продолжатся вечно. Благо, на внешнеполитической арене набирают обороты «третьи» силы. Например, Венесуэла, которая с недавнего времени поставляет РБ нефть.

Неизвестно, то ли действительно Кремль финансирует оппозиционных кандидатов на выборах президента РБ, то ли это - PR-ход официального Минска или лично А.Г.Лукашенко. В любом случае, оппозиционные кандидаты обычно не составляют серьезно конкуренции А.Г.Лукашенко или провластным кандидатам в депутаты. Потому, возможно, это заявление президента РБ - это такой ответ Кремлю. Напомним, что не так давно президент РФ Д.А.Медведев сделал видеозаявление, в котором обвинил А.Г.Лукашенко во враждебности к России и прочих возмутительных вещах. После этого последовало много недоброжелательных заявлений как со стороны РБ, так и РФ.