---
title: "Волна массовых увольнений катится по миру"
date: "2008-11-03"
author: ""
---

# Волна массовых увольнений катится по миру

**2008-11-03** 

В Соединенных Штатах массовые увольнения начались еще в прошлом году. Притом, первыми жертвами их стали работники сферы высоких технологий. Так, число безработных в Калифорнии с лета 2007 по лето 2008 увеличилось на 41% до 1 млн. 417 тыс. человек. С начала 2008 г. о сокращении персонала заявили не менее десятка высокотехнологичных компаний.

Затем эстафету подхватили автомобильные компании. Например Дженерал моторз недавно объявила о том, что собирается уволить 74 тыс. сотрудников.

В Европе уже уволено около 600 тыс. работников. И это несмотря на то, что во всех европейских странах идет сокращение рабочей недели, естественно, со снижением зарплаты.

В России тоже стараются не отставать от цивилизованных стран. Прогнозируется, что в России безработица в следующем году возрастет в два раза. По сообщениям прессы, каждый второй работодатель планирует уволить в среднем по 10% персонала.

На Украине первыми в этой гонке оказалась компания «АвтоКрАЗ», руководство которой приняло решение о сокращении количества рабочих дней с пяти до четырех.

Кроме того, подготовлены документы на сокращение 533 работников, что составляет более 7% общего количества работающих на автозаводе.

На четырехдневную рабочую неделю перешел Мариупольский металлургический комбинат имени Ильича. На четырехдневку перешел также Харьковский тракторный завод.

Разумеется, что все эти сообщения ­ лишь эпизоды массовых увольнений и далеко не самые яркие.

Что касается Украины, то для нее увольнения могут обернуться самой настоящей катастрофой. Фактически замерли стройки в Киеве, а это значит, что сотни тысяч строителей, которые работали на них, вернулись в села и небольшие города без каких-либо надежд на работу. А ведь есть еще несколько миллионов украинцев, которые работают на стройках России и стран Запада. Ведь буквально в ближайшие месяц-два все они лишатся работы и тоже вернутся домой.