---
title: "Пиар-голодомор"
date: "2010-11-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пиар-голодомор

**2010-11-27** Автор неизвестен

Сегодня на Украине празднуют годовщину «Голодомора». В отличие от прошлых лет, нынешные власти не стали превращать ее в помпезные мероприятия с обязаловкой проводить «уроки Голодомора» в учебных заведениях, открывать новые памятники и промывать мозги украинцам через масс-медиа. Впрочем, большинство СМИ, перебывая в «оппозиции» к властям, широко освещали все и без специального указа. Что касается обычных граждан, то эта тема успела настолько им надоесть, что как только ее перестали насаждать сверху, интерес пропал сразу же.

Крупные газеты еще накануне дали большие материалы, однако каких-то новых открытий в них не было. В основном было пережевывание старых фактов и сообщения о массовом игнорировании «голодоморных» меропряитий местными властями в некоторых регионах. Зато появилось пару интересных фактов, касающихся современности: на панихиде у Мемориала «памяти жертв голодоморов», которую проводил киевский патриарх Филарет (так же были глава Украинской греко-католической церкви кардинал Любомир Гузар, представители Украинской автокефальной православной, римско- католической и протестантской церквей), пришли заклятые политические враги - Ющенко и Тимошенко. Были также и молодые оранжевые «дарования», типа Наливайченко, и представители старой гвардии, первый президент независимой Украины Кравчук. Похоже, что спекуляция на тему голода - единственное, что объединяет «опозиционный» политикум. Эта тема давно стала главной «фишкой» современной национальной идеологии.

Однако, неправильно думать, что нынешняя власть против пиара «Голодомора». Янукович со своей свитой тоже участвовал в церемонии у Мемориала «памяти жертв голодоморов», просто немного раньше. И, естественно, с митрополитом УПЦ московского патриархата Владимиром. Отличие позиции Януковича от позиции Ющенко небольшое: если прошлый президент говорил о геноциде украинского народа, то нынешний говорит и геноциде многих народов, живших тогда в СССР, как о сознательном преступлении тоталитаризма. Никто и не собирается исследовать действительные причины голода 1932-1933 гг., поскольку Януковичу, как и его предшественнику Ющенко, правда не нужна: история в их руках - лишь инструмент идеологии.