---
title: "Протесты в Дублине"
date: "2010-11-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Протесты в Дублине

**2010-11-28** Автор неизвестен

В ирландской столице Дублине прошел многотысячный митинг протеста против правительственного плана сокращения государственных расходов. По оценке профсоюзов, в акции участвовали около 150 тысяч человек; полиция, однако, называет другую цифру - 50 тысяч.

Как сообщают СМИ, манифестанты потребовали отставки премьер-министра Брайана Коуэна. По их мнению, намерения правительства урезать зарплаты, социальные выплаты и увеличить налоги, чтобы справиться с бюджетным дефицитом, приведут к значительному снижению уровня жизни многих рядовых ирландцев.

Принимаемые ирландским правительством меры - условие предоставления Дублину антикризисного кредита Евросоюза и МВФ.

Еще неделю назад Ирландия официально обратилась к Европейскому Союзу за финансовой помощью. Причиной обращения стала критическая ситуация в банковской сфере и дефицит госбюджета Ирландии, что достиг 32% от ВВП.

И вот, как сообщают европейские дипломатические источники, сегодня на встрече министров финансов ЕС в Брюсселе был достигнут консенсус по этому вопросу. Ирландии будет выделено 85 млрд. евро, с которых 50 млрд. евро пойдут на увеличение капитализации ирландских банков, 25 млрд. - на финансирование дефицита государственного бюджета Ирландии. А оставшиеся 10 млрд. будут играть роль «резерва» для финансовой системы Ирландии, а на самом деле это отчаянная попытка ЕС показать миру, что ЕС держит все под контролем и в «зоне хождения евро все безоблачно».

Источник news.liga.net