---
title: "Неспокойно прошел \"день народного единства\""
date: "2008-11-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Неспокойно прошел "день народного единства"

**2008-11-04** Автор неизвестен

Еще Ельцин пытался назвать 7 ноября "днем согласия и примирения", но абсурдность этого была слишком очевидна. И российские власти решии учредить новый праздник вместо годовщины Октябрьской революции. Праздничным днем было назначено 4 ноября. Официально было объявлено, что празднуется годовщина освобождения Москвы от поляков, а замечания историков, что с датой что-то не в порядке, были оставлены без внимания. Естественно, русские националисты сразу почувствовали, что это их праздник. В 2006 году состоялся "Русский марш", тогда еще несанкционированный. В прошлом году санкция уже была получена, что вызвало тогда возмущение политического спектра от либералов и левее.

В 2008 году санкционированный властями Москвы марш собрал около полутора тысяч человек. Звучали требования ужесточения миграционного законодательства, свободы собраний, "за исключением антигосударственных и оскорбляющих русскую нравственность, религию и институт семьи", создания "добровольных дружин охраны правопорядка", а также борьбы с "русофобией". Особо отметили руководители марша тот факт, что так называемый средний класс - опора националистов.

В то же время ДПНИ (Движение против нелегальной иммиграции - более радикальные националисты) пытались провести несанкционированный марш в Москве Были задержаны около 500 человек. Все задержанные уже отпущены. Им вменяется нарушение правил проведения митингов.

Невольно вспоминается Германия начала 30-х годов - тоже эпохи экономического кризиса...