---
title: "Wikileaks: Американские власти шпионят за руководством ООН"
date: "2010-11-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Wikileaks: Американские власти шпионят за руководством ООН

**2010-11-29** Автор неизвестен

Власти США шпионят за руководством Организации Объединенных Наций. Согласно секретным документам, предоставленным средствам массовой информации ресурсом WikiLeaks, правительство США с 2009 г. собирает информацию о высокопоставленных сотрудниках ООН, в том числе о генеральном секретаре организации Пан Ги Муне. В круг отслеживаемых Вашингтоном лиц входят и постоянные представители в Совете Безопасности ООН от России, Китая, Франции и Великобритании, передают британские СМИ.

В американские миссии ООН в Нью-Йорке, Вене, Риме, Лондоне, Париже, Москве, а также в 33 посольства и консульства была разослана директива, подписанная госсекретарем США Хиллари Клинтон.

Документ предписывает вести наблюдение за телекоммуникационными и высокотехнологичными средствами связи первых лиц ООН и других сотрудников организации. Речь идет обо всей информации, включая пароли и персональные ключи доступа, используемые в деятельности официальных лиц международной организации.

Более того, Госдеп интересуют и биометрические сведения, в том числе, информация о ДНК, отпечатках пальцев и данные сканирования сетчатки глаза. Отслеживались и номера кредитных карт, адреса электронной почты, номера телефонов, факсов, пейджеров и бонусные счета при авиакомпаниях, имеющихся в распоряжении некоторых сотрудников ООН.

Стоит также отметить, конгрессмен от Республиканской партии и высокопоставленный член Комитета по делам национальной безопасности США Питер Кинг призвал внести сайт WikiLeaks в разряд террористических организаций. По словам Кинга, данный ресурс, накануне опубликовавший очередную подборку секретных документов правительства США, представляет для страны реальную угрозу.

Кинг считает, что WikiLeaks поступает так, как поступают только террористы: подрывает авторитет американского правительства, совершает бездумные действия, которые могут стоить человеческих жизней. "Я понимаю, что все это делается в знак неудовольствия нашей политикой, но подобные шаги подвергают риску жизни американцев. Также подвергаются риску наши союзники", – заявил Кинг.

Да уж, сложно не согласиться, что гласность несовместима с национальной безопасностью США. Но вот только под определение терроризма, данное Кингом, подпадает и вся политика США: "бездумные действия, которые могут стоить человеческих жизней" - как точно и ясно!