---
title: "Снег слегка присыпал Майдан"
date: "2010-11-29"
author: ""
---

# Снег слегка присыпал Майдан

**2010-11-29** 

Понедельник на Майдане начался весьма бодро. Организаторы акции протеста отказались идти на диалог с правительством и запланированная на 12.00 встреча их представителей с премьер-министром Азаровым так и не состоялась объясняется это тем, что и на какие компромиссы с властью протестующие идти не намерены. Их устроит только вето президента на закон о новом налоговом кодексе, и они будут бороться до конца. Но конец наступил неожиданно быстро.

Уже после обеда организаторы объявили, что акция из-за плохих погодных условий сворачивается до четверга. Именно в четверг Янукович пообещал еще раз лично встретиться с протестующими и сказать свое решение. В случае, если оно будет не таким, как требуют протестующие, они обещают возобновить протесты. Что у них получится, посмотрим. Но широкую поддержку эти протесты вряд ли получат, поскольку людям, у которых из средней зарплаты чуть больше 2000 грн. ежемесячно отчисляют в виде налога около 300 грн., очень сложно понять страдания «мелкого бизнесмена» с оборотом до полумиллиона грн. дохода в год, на которого работают до десяти человек, по поводу того, что ему очень накладно будет платить налоги больше 200 грн. в месяц. Конечно, на майданах стоят, в основном, действительно несчастные люди, когда-то выгнанные из разворованных предприятий и сегодня выручающие со своего бесполезного ежедневного стояния на базаре не больше все тех же 2 000 тыс. грн. в месяц, но их уже не спасет никакая система налогообложения. Тех, кого не накрыла первая или вторая волна кризиса, добьет третья. Да и в периоды подъема такого масштаба бизнес существует только в той мере, в какой он выгоден крупному капиталу. Так же и в политике. Пока майданная демократия укладывается в политические расчеты крупных политических сил, ее терпят. Если начнет мешать или хотя бы беспокоить - покончат с ней в пару дней. Вполне возможно, что сегодня как раз это и было сделано.