---
title: "Волна студенческих манифестаций опять захлестнула Италию"
date: "2010-11-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Волна студенческих манифестаций опять захлестнула Италию

**2010-11-30** Автор неизвестен

Десятки тысяч старшеклассников, лицеистов и студентов, а также поддерживающие их требования преподаватели и профессора университетов, уже в течение двух месяцев ведут непрерывную борьбу против реформы, прочно связанной с именем министра образования Италии Мариястеллы Джелмини. Студенческие протесты начались практически одновременно с началом нынешнего учебного года. 17 ноября, в Международный день студентов, массовые манифестации прошли одновременно в 100 городах Италии. 24 ноября демонстранты попытались прорваться в здание Сената парламента в Риме. В этот день в столице произошли столкновения между полицией и студентами, в результате которых были ранены более десяти человек, а двое манифестантов были арестованы.

Сегодня в палате депутатов национального парламента проходит заключительное чтение данного законопроекта, предусматривающего, в частности, существенное сокращение государственного финансирования всей образовательной сферы, что делает положение студентов более тяжелым, а образование менее доступным. В этой связи к парламентскому Дворцу Монтечиторио в Риме подошли тысячи манифестантов. Движение транспорта в центре столицы фактически парализовано.

Призывая парламентариев отклонить "реформу Джелмини", активисты студенческого движения объявили, что намерены провести во вторник целую серию акций протеста, которые призваны вызвать хаос во многих крупных городах. Во многом, эти планы были осуществлены. В Милане студентам удалось на время занять два железнодорожных вокзала. Аналогичную акцию провели молодежные группы в Венеции. В Болонье около семи тысяч старшеклассников и студентов блокировали движение по скоростной автомагистрали общенационального значения А14. Массовые манифестации проходят в Неаполе, Палермо, Бари. В Милане и Брешии произошли небольшие столкновения манифестантов с полицией. В настоящее время десятки факультетов различных итальянских университетов взяты студентами под свой контроль, и занятия там не проводятся.

Как всегда, есть охотники подмять под себя протест и использовать его в своих корыстных целях. Так, желающие получить политические дивиденды партии довольно активно поддерживают требования студентов. Многие известные политики поднимались на крыши итальянских университетов, где активисты молодежного движения проводят бессрочную акцию протеста против "реформы Джелмини". Это не значит, что оппозиционные партии осуществляли бы иную образовательную политику, окажись они при власти.

**По материалам http://rian.ru**