---
title: "Лекарства от простуды убивают детей"
date: "2010-12-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Лекарства от простуды убивают детей

**2010-12-01** Автор неизвестен

С 2007 года, когда американские производители лекарств отозвали из продажи безрецептурные препараты от кашля и простуды для детей до двух лет, количество обращений родителей по поводу пострадавших или умерших от этих лекарств младенцев и детей ясельного возраста снизилось вдвое. Однако, хотя эти препараты крайне опасны, они продолжают назначаться и продаваться более старшим детям.

По данным американских Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC), беспокойство общественности о безопасности детей вынудило фармацевтические компании отозвать препараты, созданные специально для детей младшего возраста. В то же время FDA выступило с заявлением, что у лекарств от кашля и простуды есть «серьезные и потенциально опасные для жизни побочные эффекты», даже когда препараты принимаются по инструкции.

Однако, все эти действия не привели к полному изъятию из аптек лекарств от кашля и простуды. Производители препаратов только написали в инструкциях к своей продукции, что она небезопасна для детей младше двух лет. Благодаря проведенным после этого исследованиям, в 2008 году Ассоциация потребителей медицинских препаратов вынудила фармацевтические компании обновить данные на пачках, и на препаратах стали писать, что их могут давать детям только с четырех лет.

В 2009 году британское Агентство по контролю качества медицинской продукции (MHRA) опубликовало предупреждение о том, что лекарства от кашля и простуды небезопасны для детей вплоть до шести лет. На самом деле, Агентство даже намекало, что любые лекарства от кашля и простуды бесполезны, поскольку симптомы болезни исчезают сами по себе за то же время, независимо от того, принимает ли больной противокашлевые и противопростудные препараты.

Такое ухудшение положения на рынке вынуждает фармкомпании, производящие опасные лекарства, «открывать новые горизонты». Сюда относится и освоение новых рынков, таких, например, как рынки постсоветских стран, где контроль за качеством медпрепаратов и вакцин часто превращается в чистую формальность (дать взятку, кому следует, и препарат уже зарегистрирован). Нам не раз приходилось читать в инструкции к лекарствам, предназначенным для маленьких детей, о таких побочных аффектах как «внезапная смерть». А ведь об этом пишут далеко не всегда...

**По материалам http://medkrug.ru**