---
title: "Рекламодатель Gallery заработал 100 миллионов за текущий год"
date: "2010-12-01"
author: "В. Книголюб"
---

# Рекламодатель Gallery заработал 100 миллионов за текущий год

**2010-12-01** В. Книголюб

Выручка оператора наружной рекламы Gallery, второго по величине в России и Украине, за январь-сентябрь текущего года достигла 92,5 миллиона долларов. Этот показатель на 25 процентов больше по сравнению с аналогичным периодом 2009 года - 73,7 миллиона долларов, сообщается в официальном пресс-релизе оператора.

За третий квартал 2010 года Gallery заработал 33,3 миллиона долларов - на 22 процента, чем в июле-сентябре прошлого года (27,3 миллиона). Прибыль оператора за третий квартал текущего года превысила 15 миллионов долларов.

В августе 2010 года компания успешно завершила реструктуризацию собственной структуры и смогла существенно сократить задолженность - с 342,2 миллиона до 100,3 миллиона долларов. О реструктуризации Gallery договорилась с кредиторами в октябре 2009 года. В 2009 году доходы фирмы снизились более чем в два раза до 105,5 миллиона долларов, а чистый убыток составил 117,8 миллиона долларов.

На сегодняшний день Gallery принадлежат около 47 тысяч рекламных поверхностей в России и на Украине, в том числе около 28 тысяч - в Москве. Компания предоставляет клиентам рекламные услуги более чем в 230 российских городах. Компания занимает 11 процентов российского рынка наружной рекламы и 8 процентов украинского.

А самым крупным оператором рекламы является JCDecaux, работающая в России и Украине через компанию BigBoard B.V., в которой ей принадлежит 50 процентов акций. Еще 50 процентов BigBoard B.V. владеет чешская BigBoard Group.

Как минимум, эта информация еще раз свидетельствует, что именно крупные корпорации уже давно оприходовали все сферы жизнедеятельности стран СНГ. И теперь в основном происходит борьба между ними за сферы влияния в этих странах. И, наверно, вышеозвученный пресс-релиз - это в первую очередь не что иное, как пиар-ход корпорации Gallery.