---
title: "Немецкая премия будущего вручена разработчикам бытового робота"
date: "2010-12-01"
author: "Умка"
---

# Немецкая премия будущего вручена разработчикам бытового робота

**2010-12-01** Умка

Вот уже 14 лет в Германии в это время года проводится церемония вручения «Премии будущего», учрежденная специально для награждения «выдающихся достижений немецких ученых в области техники и инноваций» (Немецкая волна). Эта премия должна поддерживать не просто развитие немецкой науки, а тех ее направлений, которые способны «обеспечить Германии ведущие позиции в сфере высоких технологий» (там же). То есть, слово "будущее" здесь изначально имеет довольно узкий, патриотически-прагматический, а не общечеловеческий смысл.

В этом году премию будущего получили три инженера (Петер Пост, Маркус Фишер и Анджей Гжесяк) из штутгартского Института производственных технологий и автоматизации, разработавшие безопасного робота-ассистента бытового назначения. Конечно, идея такого робота, способного помогать по хозяйству больным и одиноким людям - давно не новость в мире техники, так что премия была вручена не за идею, а за одну особо «инновационную» деталь робота, а именно за «бионический хватательный ассистент», которым снабжен робот-помощник и прототипом которого послужил хобот слона. Победители получили, кроме почетных грамот и памятных знаков, 250 тысяч евро.

Не знаю как вам, а мне такая «техника будущего» внушает лишь презрение: в ней я не вижу ничего нового, ничего радикального, ничего способного сделать наш мир хоть на шажочек ближе к будущему. Очень симптоматична цель получившего приз робота - вместо того, чтобы наладить общественную жизнь так, чтобы люди не подрывали массово на работе здоровье, не становились инвалидами и не оставались на старости лет одинокими, предлагается решить все эти проблемы с помощью очередного прибора. Как будто самая большая проблема одиноких и больных людей состоит в нехватке домашней техники...

И даже с патриотической точки зрения наивно и глупо ожидать обеспечить такой техникой своей стране хоть какие-то шансы на мировое научно-техническое лидерство. Некому, очевидно, бедным немцам премии вручать, так вручают хоть кому-то.

По материалам Немецкой волны