---
title: "Известие о холере на Гаити"
date: "2010-12-02"
author: "Фидель Кастро Рус"
---

# Известие о холере на Гаити

**2010-12-02** Фидель Кастро Рус

Можно много о чем говорить, когда Соединенные Штаты оказались замешанными в колоссальный скандал в результате опубликования в Wikileaks документов, подлинность которых - независимо от любой другой мотивации этого веб-сайта - никто не ставит под сомнение.

Однако наша страна занята в этот момент битвой против холеры на Гаити - болезни, которая в свою очередь превращается в угрозу для остальных народов Латинской Америки и других народов стран «третьего мира».

Среди последствий землетрясения, убившего и ранившего более полумиллиона человек и причинившего огромные разрушения, вспыхнула эпидемия, которая почти сразу же усугубилась прохождением урагана.

Вчера, 29 ноября, число больных составляло 75 888, из которых Кубинская медицинская бригада оказала помощь 27 015 при 254 умерших - 0,94%. Остальные больничные центры - государственные, неправительственных организаций и частные - приняли 48 875 пациентов, из которых умерло 1 721 - 3,03%.

Сегодня, 30 ноября, Кубинская медицинская миссия, в которую, кстати, входит 201 выпускник Латиноамериканского медицинского института, оказала помощь 521 больному холерой, так что всего их число составило 27 536.

В прошлое воскресенье, 28 ноября, в Центр лечения холеры головной больницы в общине Л'Эстер департамента Артибонит поступило 18 человек в крайне критическом состоянии, прибывших из субобщины под названием Плато; их немедленно осмотрели работающие там 11 врачей и 12 медсестер Кубинской медицинской бригады. К счастью, всем удалось сохранить жизнь.

В понедельник 29-го из той же субобщины поступило еще 11 случаев, в их числе пятилетний ребенок, чьи родители скончались от холеры. Снова удалось сохранить им жизнь.

Ввиду такой ситуации глава Медицинской миссии доктор Сомарриба решил послать в субобщину внедорожник с 5 врачами, 2 медсестрами, одним медбратом и одним специалистом по реабилитации с необходимыми ресурсами для оказания срочной помощи больным.

Из пяти врачей четверо были выпускниками ЛАИ: одна уругвайка, один парагваец, один никарагуанец, один гаитянин и глава кубинской бригады департамента Артибонит.

Чтобы прибыть в субобщину, они проехали шесть километров по шоссе, прошли пешком еще шесть по насыпи и наконец два километра по пересеченной местности, неся на себе все оборудование и ресурсы.

Плато лежит между пятью горами, бедные дома сгруппированы в трех местах; число жителей по подсчетам составляет около пяти тысяч. Там нет ни улиц, ни электричества, ни, как им сказали, магазинов, есть только одна протестантская церковь.

Население, живущее в крайней бедности, занимается в основном разведением арахиса, проса, фасоли и тыквы.

Когда врачи прибыли в Плато, пастор предложил устроить в церкви полевой госпиталь с шестью койками и четырьмя скамьями для прихожан, это позволяет срочно госпитализировать 10 человек.

Сегодня поступило восемь, трое в критическом состоянии.

Жители сообщили, что умерло около 20. Эти данные не фигурируют в официальной цифре умерших. В течение ночи врачи будут работать с принесенными ими фонарями.

Миссия решила создать в этой отдаленной общине центр по лечению холеры, где будет 24 койки. Завтра туда направят все необходимые ресурсы, включая электрогенератор.

Также сообщается, что, когда это стало известно, в общину прибыли кинооператоры.

Сегодня не было умерших, и был открыт еще один центр дальше к северу, так что всего таких центров и пунктов лечения холеры стало 38.

Я рассказываю об этом случае, чтобы описать обстоятельства и методы, какими там ведется борьба с эпидемией, от которой ежедневно умирают десятки человек, и общее число жертв приближается к 2 000.

С учетом применяемых методов работы и запланированного подкрепления вряд ли люди продолжат умирать в таком же темпе.

Зная, в какой атмосфере страстей традиционно разворачиваются процессы выборов, помимо типичного уклонения от участия в них, какое свойственно многим таким процессам, нас беспокоило, что могло бы произойти на Гаити среди разрухи и эпидемии. Основной и никогда не нарушаемый принцип - уважение законов, партий и религиозных верований в странах, где работают наши врачи и бригада «Генри Рив».

Однако нас встревожили версии, широко распространявшиеся международными СМИ и отражавшие общую картину насилия в стране, что было далеко от действительности. Международные наблюдатели были удивлены этими сообщениями, распространявшимися за рубежом, когда на самом деле факты, породившие их, были единичными и включали только малый процент избирателей, пришедших голосовать.

Сами лидеры, призывавшие народ выйти на улицы, поняли, что в трагической ситуации, сложившейся в стране, было неправильно осуществлять акции, которые могли бы привести к яростным столкновениям, из-за чего стало бы невозможно контролировать эпидемию и справляться с ней. Если этого не добиться, эпидемия могла бы превратиться в пандемию и создать состояние санитарной катастрофы на Гаити и постоянную угрозу для Карибского региона и для Латинской Америки, где миллионы бедняков все в большем числе скапливаются в больших городах, а также для многих других бедных стран Азии и Африки.

Никогда нельзя забывать, что Гаити, кроме того, надо восстанавливать с самого фундамента при помощи и сотрудничестве всех. Это то, чего мы ждем для ее благородного и самоотверженного народа.