---
title: "Верховная Рада приняла налоговый кодекс, но борьба продолжается"
date: "2010-12-03"
author: ""
---

# Верховная Рада приняла налоговый кодекс, но борьба продолжается

**2010-12-03** 

Вчера Верховная Рада в очень деловом темпе приняла новый Налоговый кодекс с поправками президента, который ранее наложил вето на первоначальную его версию. Поправки учитывают подавляющее большинство требований участников протеста на Майдане. Остается действующая сейчас система упрощенного налогообложения для мелкого бизнеса и единый налог, отменяется расширение полномочий проверяющих органов, обязательность предоставления отчетности в электронном виде. За поправки проголосовало 268 депутатов, включая 8 депутатов от БЮТ.

Но организаторам нового Майдана это не понравилось. Они заявили, что будут продолжать акции протеста до 6 декабря, требуя отставки Верховной Рады, правительства. С одной стороны, практически все требования мелкого бизнеса удовлетворены, но в планы «оппозиционного правительства», которое заправляет Майданом, вовсе не входило прекращение протестов, поэтому они выдвинули новый лозунг - защиты интересов среднего бизнеса.

Но, видимо, у оппозиционеров небольшие надежды на будущее и они рассматривают эту акцию как последний шанс остаться на плаву. Поэтому фракция БЮТ мгновенно собралась и исключила из своих рядов тех 8 депутатов, которые проголосовали за новый кодекс. «Говорящие головы» фракции бросились раздувать явно затухающий костерчик протеста. Теперь они требуют повышения порога «мелкости» бизнеса до 1 млн. грн. оборота в год и взывают к солидарности мелких и средних предпринимателей. Вряд ли этот призыв найдет отклик у адресатов, ведь базарники считать умеют хорошо и вряд ли тем, у кого оборот составляет 100 тыс. в год и кто сам стоит на базаре, покажется справедливым, чтобы платить одинаковый налог с тем, у кого оборот составляет миллион, и на кого пашут десятки людей.

Власть все это время тоже не дремала, хотя ее меры нельзя назвать слишком уж хитрыми. Например, вчера Юлию Тимошенко вызывали в генпрокуратуру на допрос по поводу нецелевого использования средств, полученных Украиной в рамках Киотского протокола. Конечно, эти люди лучше знают психологию преступника (видимо, тюрьмы очень боятся даже те, кто крадет миллиарды), но, с другой стороны, это был неплохой пиар для Юлии Владимировны, как защитницы интересов мелкого бизнеса. Не отличался изящностью и ход с фейерверком на Майдане по поводу принятия кодекса. Оппозиционеры сразу заявили, что это дело рук властей, а не самих протестующих.

Но в любом случае, в этом раунде пока явно выигрывает Янукович. Проигрывают, как всегда, те, чьим трудом живет как мелкий, так и средний и крупный бизнес. Проигрывают, в первую очередь потому, что остаются зрителями и даже не очень догадываются, что «игроки» делят то их собственные деньги.

Зато, когда они, наконец, об этом догадаются, то это уже, скорее всего, будут не игрушки.

О.Л.