---
title: "Верховный суд Швеции подтвердил решение об аресте основателя WikiLeaks"
date: "2010-12-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Верховный суд Швеции подтвердил решение об аресте основателя WikiLeaks

**2010-12-03** Автор неизвестен

Верховный суд Швеции отклонил в четверг апелляцию на решение о задержании основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа, передает ИТАР-ТАСС.

Таким образом он продолжает находиться в международном розыске.

Напомним, что 18 ноября Стокгольмский окружной суд вынес постановление об аресте Ассанжа по подозрению в изнасиловании, сексуальных домогательствах и незаконном принуждении, удовлетворив запрос шведской прокуратуры.

По ряду пунктов мнение Апелляционного суда отличалось от позиции окружного суда, поскольку по одному из трех случаев "домогательства" подозрения представлялись "недостаточно сильными". Однако, первоначальное решение было оставлено в силе и 30 ноября Интерпол выдал международный ордер на арест Ассанжа.

Следствие в отношении основателя WikiLeaks начато по обвинению в одном случае изнасилования в городе Энчепинг, двух случаях сексуального домогательства (в Энчепинге и Стокгольме) и "незаконного принуждения", якобы совершенных им в августе, когда Ассанж находился в Швеции. Тогда же шведская прокуратура приняла первое решение задержать Ассанжа, однако вскоре отозвала этот запрос и начала процедуру предварительного расследования.

Ассанж отрицает эти обвинения. Он убежден, что уголовное дело против него открыли из-за публикации на его сайте тысяч секретных документов, затрагивающих интересы многих стран.

Напомним, что сайт WikiLeaks был открыт 29 декабря 2006 года группой энтузиастов, главным представителем которых впоследствии был назван Джулиан Ассанж. Он предназначался для публикации различных секретных или закрытых для общего доступа сведений, разоблачающих коррупцию и злоупотребления в государственных организациях и корпорациях.

По некоторым данным, Ассанж в настоящее время находится в окрестностях Лондона. Как сообщает британская газета The Independent, Ассанж проживает где-то на юго-востоке Англии.

Скотланд-Ярд на протяжении месяца с лишним общается с адвокатами Ассанжа, но не арестовывает его, ожидая дальнейших указаний. Прибыв в Великобританию в октябре, Ассанж сообщил лондонской полиции свои контактные данные. Источники в полиции подтвердили, что у них есть номер телефона Ассанжа и им прекрасно известно, где он сейчас проживает.

Британское агентство по борьбе с особо опасной организованной преступностью SOCA получило международный ордер на арест Ассанжа, но пока не приняло решения арестовать его. Без решения SOCA не может действовать и полиция. Но, возможно, это лишь техническая неувязка, и арест Ассанжа – дело времени.

Напомним также, что недавно власти Эквадора заявили о своей готовности предоставить право постоянно проживать в их стране основателю веб-сайта WikiLeaks, специализирующегося на скандальных разоблачениях, Джулиану Ассанжу, сообщает во вторник американский телеканал CNN.

Заместитель министра иностранных дел Эквадора Кинто Лукас пригласил Ассанжа посетить Эквадор для того, чтобы обсудить опубликованные на WikiLeaks документы, в которых речь идет о странах Латинской Америки. Как отметил Лукас, если Ассанжу нужно место для постоянного проживания, то власти Эквадора готовы предоставить его "в соответствии с законами страны", передает "Голос UA на РФ".

По материалам [ newsru.ua ](http://newsru.ua/)