---
title: "Школьная смертность – новый феномен украинской демографии"
date: "2008-11-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Школьная смертность – новый феномен украинской демографии

**2008-11-05** Автор неизвестен

На протяжении последнего года в Украине произошло несколько смертей школьников на уроках физкультуры. 1 ноября 13-летний мальчик погиб на соревнованиях по тхэквондо в Кременчуге. 13 октября 15-летний учащийся Луцкого технического колледжа умер после разминки во время урока физкультуры. 3 октября 15-летний школьник умер во время урока физкультуры в Запорожье. В средней школе города Новоселица Черновицкой области на уроке физкультуры после кросса умерла 12-летняя школьница. Трагический случай произошел 1 октября. 4 ноября, пятиклассник Каменка-Бужской школы (Львовская область) внезапно умер на уроке физкультуры, пробежав один круг по спортзалу.

Правительство запретило кроссы на занятиях по физкультуре и обязалось разработать новые правила оценки физической подготовки школьников и молодежи. Премьер-министр **Юлия** **Тимошенко** на заседании правительства заявила, что до выяснения ситуации с системой специального медицинского обследования детей, их способностей и уровня физической подготовки, кроссы на уроках физической культуры необходимо срочно запретить, а детей вместо кроссов загружать занятиями по игровым видам спорта. "Все нагрузки, которые предлагались, необходимо пересмотреть и предложить реальные нагрузки", - сказал министр образования и науки Иван Вакарчук.

Конечно нельзя говорить что эти смерти есть массовое явление. Не влияют они существенно и на демографическую ситуацию в стране. Здесь дело вовсе не в процентах смертности, а в том, что перед нами проявление одной из сторон общего демографического кризиса. Реакция на эти смерти лишь показала в который раз, что правительство дальше своего носа не видит. Естественно нормативы будут изменены, читай облегчены. Но это же означает, что и физподготовка будет ослаблена. Интересно поставить вопрос таким образом: почему вдруг физические нагрузки на школьников, стандарты которых были приняты не вчера, становятся для них смертельными? А ведь много прошлых поколений учащихся сдавали не менее строгие нормативы. Почему же физические упражнения становятся для школьников не совместимыми с жизнью? Проблемма конечно не в нормативах и не в конкретных детях. А в том, что общество рыночной экономики совсем не совместимо с существованием здоровых людей, будь то школьник, взрослый или пенсионер.