---
title: "Массовые увольнения в Днепропетровске"
date: "2008-11-05"
author: ""
---

# Массовые увольнения в Днепропетровске

**2008-11-05** 

Работников крупных предприятий города Днепропетровск увольняют, отправляют в бессрочный отпуск и переводят на трехдневный график. 

На производственных предприятиях города, начали вводить трехдневки. Вместо обычных пяти рабочих дней в неделю, на заводах и фабриках Днепропетровска график работы сократили вдвое. Такие перемены могли бы только порадовать сотрудников, если бы не соответственное уменьшение зарплаты. Если, к примеру, оклад младшего специалиста на ЮМЗ составлял 1.500 грн., то теперь за месяц работы ему светит 800 грн.

Но, как выяснилось, это не самое страшное, что может случиться с работниками предприятий во время финансового кризиса. На заводе "Днепрошина" производство практически прекратилось, а большую часть его коллектива отправили в неоплачиваемый отпуск на неопределенный срок. На лако-красочной фабрике уволили половину персонала, а на заводе Петровского "добровольно-принудительные" заявления об уходе написали несколько десятков человек.

"Больше всего сейчас страдает металлургическая отрасль, химическая и машиностроительная промышленность, - говорит заведующий пресс-центром Профсоюзов Днепропетровска Виктор Коврига. – Из-за массовых увольнений на заводе Петровского мы даже ездили в Москву к главному акционеру предприятия, компании Евраз, и просили пересмотреть политику руководства относительно сокращений".

Представители профсоюзов намерены до конца этой недели провести круглый стол с властями и союзом промышленников и предпринимателей. Первым делом профсоюзы собираются поднять вопрос о социальной защите работников. Кроме того, делегаты будут требовать соблюдения законов во время увольнений.

В режиме неполного рабочего дня в Украине работает свыше 82,2 тыс. человек, в отпусках без сохранения заработной платы - свыше 25 тыс. человек. Металлургические предприятия страны перешли на четырехдневную рабочую неделю. В то же время, по прогнозу члена правления Фонда социального страхования на случай безработицы Петра Петриченко, до конца этого года работу могут потерять еще полмиллиона украинцев. В октябре в Украине также резко упал спрос на новых сотрудников.

 

По материалам «15 минут»