---
title: "Правительство планирует начать борьбу с оффшорами"
date: "2012-12-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Правительство планирует начать борьбу с оффшорами

**2012-12-10** Автор неизвестен

У наших бизнесменов существует давно отработанная схема «отмывания» денег. Традиционно она осуществляется через кипрские банки: выводят туда деньги, а затем в виде инвестиций вкладывают эти средства в украинские предприятия. Вот таким нехитрым способом из-под налогообложения выводятся миллиарды долларов. Самым свежим подтверждение этого является лето 2009 года, когда деньги Нацбанка, выделяемые для спасения коммерческих банков, больше всего пострадавших в результате мирового кризиса, выводились в оффшорные зоны.

И вот недавно, вице-премьер Сергей Тигипко заявил, что до 14 декабря будут подготовлены документы для денонсации украинско-кипрского соглашения об избежании двойного налогообложения. По его мнению, это увеличит налоговые поступления в украинский госбюджет. Процедура предполагает, что правительство внесет согласованный всеми ведомствами проект решения в Верховную Раду, от голосования которой будет зависеть результат инициативы Тигипко. Эксперты уверены, что все парламентские фракции проголосуют за документ, поскольку ни одна политическая сила не рискнет попасть под огонь критики, подозрений и обвинений.

Вызовет ли этот документ противодействия со стороны бизнесменов? Скорей всего нет. Как бы там не прогнозировали вторую, более мощную атаку на правительство, оно может быть покойно. Ведь в мире существует полсотни привлекательных оффшорных зон, куда можно перевести средства. За Кипр взялись потому, что у населения он ассоциируется с оффшорами, через которые традиционно «отмывают» деньги украинские олигархи. Данная инициатива правительства носит чисто популистский характер, цель которой состоит в том, чтобы вернуть резко пошатнувшееся доверие избирателей.