---
title: "На бога надейся, да сам не плошай!"
date: "2008-11-06"
author: "В.Книголюб"
---

# На бога надейся, да сам не плошай!

**2008-11-06** В.Книголюб

Финансовый кризис не обошел и Русскую православную церковь (РПЦ). Глава РПЦ Алексий II обратился с письмом на имя президента России с предложениями по «обеспечению стабильности финансового положения РПЦ в новых финансовых условиях».

В нем предлагается распространить действие системы страхования вкладов физических лиц на все денежные средства РПЦ, размещенные на банковских счетах, включая расчетные. Вдобавок церковь рассчитывает на получение преференций по оплате коммунальных услуг и освобождение от налога на имущество своих хозяйственных объектов. А также в письме озвучена просьба на беспроцентную ссуду.

Основным аргументом для перечисленных выше просьб послужила благотворительная деятельность РПЦ. Однако благотворительностью занимаются так же другие религиозные и общественные организации. А РПЦ обратилась к государству с просьбой о помощи, не солидаризируясь с ними. Возможно, РПЦ надеется в решении своих финансовых проблем за счет особого отношения к ней властей. Кроме того благотворительной деятельностью занимаются и мировые корпорации, при этом увольняя и отправляя за свой счет сотни и тысячи рабочих. Благотворительная деятельность превратилась в достаточно прибыльное дело.

В общем-то, нет ничего нового в том, что РПЦ не замечает всего этого. Церковь, прикрываясь «благотворительной» деятельностью, просто хочет защитить свои банковские счета от девальвации, а такие понятия, как "соборность", всеобщее "спасение", которые использует РПЦ для решения других своих проблем, остаются в стороне.

Добавим, что накануне заместитель председателя Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата (ОВЦС МП) протоиерей Всеволод Чаплин призвал верующих даже в столь тяжелых условиях помогать ближним, то есть, несмотря на финансовый кризис, оставлять хоть малую лепту на "дело божие" не уменьшая доход церкви.