---
title: "Забастовка в перуанском городе"
date: "2008-11-06"
author: ""
---

# Забастовка в перуанском городе

**2008-11-06** 

В перуанском городе Такна, на границе с Чили, где проживает около 70 тысяч человек, закрыты все учебные заведения и торговые центры.

Уже девять дней в этом городе идёт забастовка. Девятый день проходит  в условиях относительного спокойствия. В город введены войска, есть двое погибших и десятки  раненых.

Яростные протесты, в ходе которых было подожжено  нескольких общественных зданий,  уменьшились после введения во вторник армейских частей, установивших контроль над городом согласно правительственному постановлению. Перед приходом военных сил,  жители избрали другую форму выражения недовольства, бросая банки, стуча по кастрюлям, создавая шум,  собираясь небольшими группами, и  игнорируя  запрет на проведение демонстраций.

Делегация мэров и региональных органов власти обратилась с просьбой к премьер-министру  Иегуде Саймону, чтобы  вместо использования силы к протестующим была направлена полномочная комиссия для проведения переговоров по урегулированию конфликта в Такне. Саймон ответил, что диалог будет возможен  только после установления спокойствия в  городе, настаивая  на том, что беспорядки вызваны  радикальными  элементами меньшинств, некоторые из которых прибыли из других регионов.

Тем временем в Такне, был  организовал комитет по борьбе, который встретился снова с  руководством Фронта обороны,  после  перемирия.

Горожане протестуют  против недавно принятого  закона о  перераспределении  регионального участия в горнодобывающих  налогах, которые Такна  разделяет  с соседним регионом Мокегуа.

Манифестанты требуют от властей более справедливого распределения доходов от эксплуатации месторождений меди, которая ведется в этом районе.

По материалам ruso.prensa-latina.cu