---
title: "Чародеи экономики"
date: "2008-11-07"
author: "Шурик"
---

# Чародеи экономики

**2008-11-07** Шурик

Финансовый кризис быстро перерастает в общий кризис перепроизводства. Мало того, что сковывается внешняя торговля и наши товары не находят рынков сбыта, еще сковывается и внутренняя торговля.

Отсутствие долларов в свободной продаже явилось следствием оттока зарубежных инвестиций из Украины. А поскольку, гривна привязана к доллару, и слабо обеспечена государством, ее цена относительно доллара стремительно возросла. Политика Нацбанка, который установил малый коридор купли-продажи, привела к тому, что банкам стало просто не выгодно торговать валютой и они перестали этим заниматься, что еще больше застопорило товарообмен и усилило панику. Аналитики утверждают, что за три недели октября валютные резервы уменьшились на 3,2 млрд. дол. Если такой темп будет продолжаться, то скоро Нацбанк утратит какой-либо контроль над ситуацией и гривна пойдет в «свободное плавание».

Несмотря на свои провальные действия в экономике, политики делают вид, что все нормально и даже успевают попиарится. В сегодняшней ситуации единственный выход государство видит в получении кредита, который пополнит валютный запас и сможет снизить курс гривны. Весь пиар строится вокруг этого.

Больше всего, естественно, пиарится В.Ющенко. На днях он пообещал исправить ситуацию тем, что «договорился» с главой нацбанка М.Стельмахом, что вместо трех курсов обмена валют (наличного, официального и межбанковского) будет один.

Во-первых, Нацбанк - орган, который никому в стране не подчиняется, кроме президента; поэтому можно судить - насколько это большой подвиг - договориться с Нацбанком. Во-вторых, установление одного курса обмена (по результатам торгов на межбанке) - одно из требований МВФ по предоставлению кредита, принятое в антикризисном законе.

«Потрясающим даром» предвидения необходимых мер для спасения экономики воспользовались еще премьер Ю.Тимошенко и министр финансов В.Пинзенек. Правда их требования по первоочередной стабилизации гривны выглядели, скорее, как «лаяние Моськи на слона» - ведь реальных механизмов влияние на Нацбанк законом не предусмотрено.

Внешне этот шаг похож на либерализацию - усиление роли свободного рынка в установлении валютного курса. С другой стороны, Нацбанку дают рычаги для еще большего диктата над курсом.

Это не замедлит отразиться на политической ситуации, - веь само собой разумеется, что, Нацбанк будет делать то, что считает нужным президент. Возможно, поэтому Украина до сих пор привязана в доллару - нужно же хоть немного поддержать тонущую американскую экономику. Что уж говорить о важности контроля над кредитом? Да и кредит, судя по всему, будет неплохим "спасательным камешком" для тонущей экономики Украины.