---
title: "Microsoft торгует «лояльными ОС», а овощи портятся..."
date: "2008-11-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Microsoft торгует «лояльными ОС», а овощи портятся...

**2008-11-08** Автор неизвестен

Какие только проблемы не приносит людям потребность торговать... Как оказалось, супермаркеты, которые до сих пор казались столь прогрессивной формой продажи, имеют много проблемных моментов, которые могут оказаться критическими. Так испанские исследователи установили, что освещение на полках супермаркетов значительно сокращает срок годности овощей. По словам ученых, из-за света на поверхности овощей открываются поры, что приводит к усиленному обмену кислорода и двуокиси углерода. Одновременно овощи теряют жидкость, из-за чего снижается их плотность и упругость, а кроме этого улетучиваются витамины. Так вот, чтобы избежать быстрого старения овощей на полках супермаркетов, их нужно регулярно менять в целях сокращения воздействия света до минимума.

Само собой, что такая рекомендация явно не спасет супермаркеты. Более того, она сводит на нет все их преимущества. Супермаркет превратится в обыкновенный, только очень большой магазин, причем количество сотрудников, которые понадобятся для его обслуживания, может оказаться очень большим.

А ведь как бы было просто разобраться с этими самыми овощами, если не продавать их, а готовить из них пищу. Очевидно, система общественного питания легко решила бы все проблемы с хранением: даже вопрос о том, чтобы хранить продукты у всех на виду, не ставился бы. Ведь, казалось бы, очевидно, что пища должна быть ближе к людям. К несчастью, это не очень выгодно, и требует некоторых подсчетов: куда, чего и сколько везти.

И нечего рассказывать сказки о том, что мощностей всех компьютеров не хватит, чтобы рассчитать, куда и какое количество продуктов везти.

Достаточно почитать рекламные заявления Microsoft, которые хвастаются, что мол «новая Windows 7 лояльна по отношению к практически любой модели компьютера», причем ей «хватило» всего-навсего «диска в 16 GB и 1 GB ОЗУ для комфортной работы». А ведь не так давно были времена, когда 640 KB оперативной памяти считались революцией в вычислительной технике.

Причем вопрос о сознательном распределении сил человечества ставился еще задолго до этого. И не только ставился, но и решался.