---
title: "«Грибо-кудесник» или «не видать нам больше сахара»"
date: "2008-11-08"
author: ""
---

# «Грибо-кудесник» или «не видать нам больше сахара»

**2008-11-08** 

Оказывается, микроорганизмы могут – всё!

Например, скромный грибок из лесов Патагонии (Gliocladium roseum), способен перерабатывать напрямую в разнообразные углеводородные молекулы такие сложные природные биополимеры, как лигнин и целлюлоза.

Работа Гарри Стробела из Университета Монтаны, описывающая уникальные свойства грибка, вышла в журнале Microbiology. Как рассказал Стробел, подвид грибка Gliocladium roseum, найденный им в древесине сердцелистной эвкрифии (Eucryphia cordifolia) южноамериканской Патагонии, в результате своей жизнедеятельности вырабатывает большое количество сложных углеводородов, входящих в состав разных видов дизельного топлива. Несмотря на то, что состав продуктов метаболизма немного беднее состава традиционного дизтоплива, первооткрыватели этих замечательных свойств организма уже успели окрестить продукты его жизнедеятельности микодизельным («гриб-дизельным») топливом.

Особенностью G. roseum, является способность паразитировать на других грибках-паразитах. Он продолжает активно развиваться, вырабатывая собственный антибиотик. Проанализировав состав этого антибиотика, они выяснили, что G. roseum борется за жизнь с помощью паров летучих органических соединений, входящих в состав дизельного топлива, – октана, 1-октена, гептана и гексадекана.

Конечно, гораздо больше гриб-дизельного топлива грибки сделают из простых сахаров – например, фруктозы или сахарозы, – но Стробел надеется, что с помощью генной инженерии можно будет заставить грибки эффективнее перерабатывать целлюлозу и лигнин.

Да, химия – это наука! Но всё же, почему такой односторонний подход: почему обязательно из сахара делать топливо?! Почему не наоборот: из топлива – сахар? А энергию брать от Солнца. Всех голодных можно накормить. Красота!

Только вот беда – при нашем строе это никак невозможно. Ведь капитализм – строй особенный, его смысл – выгода. А если так, то что мы будем кушать, если окажется, что переработка сахара в топливо выгоднее для капиталиста, чем продажа его как продукта питания?

По материалам газета.ru