---
title: "Международные доноры сворачивают финансирование программ"
date: "2008-11-09"
author: ""
---

# Международные доноры сворачивают финансирование программ

**2008-11-09** 

Международные доноры сворачивают финансирование программ, позволявших Украине сдерживать эпидемии СПИДа и туберкулеза. В нынешних условиях это угрожает здоровью нации, отмечает еженедельник "Власть денег".



"Украина находится в преддверии очень важного переходного периода. На данный момент несколько международных агентств собираются уходить из Украины, ведь в мире много государств, нуждающихся в помощи гораздо больше". На эти слова, сказанные вице-президентом Фонда "Евразия" Энди Вилсоном в Давосе еще в январе 2008-го, никто из украинских чиновников особого внимания не обратил. А зря. Уже в 2009-м Украине предстоит самостоятельно бороться с бедностью и эпидемиями, не рассчитывая на поддержку со стороны международных доноров.



Иностранная помощь Украине в последнее десятилетие неуклонно сокращается. В этом году завершило все свои программы в Украине Министерство Великобритании по вопросам международного развития (DFID), отказавшись начинать новые, Агентство США по международному развитию (USAID) сократило финансирование в три раза. Канадское агентство по международному развитию в этом году не сокращало свое финансирование социальных проектов, но планирует их двукратное уменьшение в 2009-м, а руководство ЕС вот уже два года как не финансирует социальные программы в Украине.



Обобщенной информации о том, сколько всего в Украине реализуется донорских программ, предусматривающих оказание безвозмездной помощи, нет даже у департамента по координации международной технической помощи Минэкономики — там считают лишь средства доноров и кредиторов, которые те непосредственно выделяют государству. Однако результатов этих подсчетов — конкретных сумм — в открытом доступе нет.



«О временах, когда Украина была одним из крупнейших реципиентов донорской помощи, нужно забыть, — объясняет Виктор Лях, исполнительный директор Фонда «Восточная Европа». — Общий объем помощи ежегодно сокращается, и такая тенденция наблюдается последние два-три года. Уже большое количество международных благотворительных организаций сократили свои программы в Украине».



Впрочем, донорская помощь, выделяемая из-за рубежа непосредственно государственным структурам, — лишь верхушка айсберга. К примеру, USAID преимущественно работает путем создания собственных фондов или адресной помощи нуждающимся. Не все благотворительные фонды афишируют свои бюджеты, но общая тенденция прослеживается четко, — международные фонды сокращают финансирование медицинских и социальных программ в Украине. И дело не только в разразившемся финансовом кризисе. Западные институты считают трату выделяемых денег неэффективной. А коль желающих освоить эти средства по всему миру хоть отбавляй, то и доноры поступают соответствующим образом.