---
title: "Крестовые походы верующих против верующих за Гроб Господний"
date: "2008-11-09"
author: "В. Книголюб"
---

# Крестовые походы верующих против верующих за Гроб Господний

**2008-11-09** В. Книголюб

В воскресенье, 9 ноября, в Церкви Гроба Господня в Иерусалиме завязалась драка между представителями греческой и армянской православными церквями. Конфликт между верующими вспыхнул во время подготовки ежегодной церемонии открытия животворящего креста, на котором по преданию был распят Иисус Христос.

Прибывшие на место инцидента полицейские пыталась не допустить рукоприкладства, но служителей церкви было не унять. Для наведения порядка служителям закона пришлось изолировать друг от друга две группы верующих и задержать двух «наиболее верующих» зачинщиков беспорядков.

По традиции последователи армянской церкви обходят вокруг гроба Иисуса, совершая богослужения. В это же время возле христианской святыни находились представители соперничающей группы, что создало помеху проведению обряда.

Такие инциденты борьбы за территорию случаются среди православных верующих различных конфессий постоянно.

Так в апреле этого года в Вербное воскресенье десятки верующих устроили драку в том же самом святом месте. Конфликт произошел между христианами, принадлежащими к армянской и греческой церквям. Верующие выясняли, кто сколько времени должен проводить у могилы Христа.

По словам очевидцев, армянский священник устроил стычку с греческим священником, решив, что тот должен уступить ему свое место у гроба Господня. Завязалась потасовка, в которой приняли участие находившиеся в храме верующие. В драку вмешались израильские полицейские. Верующие набросились на них с вербовыми ветвями.

В июле 2002 г. в том же наиболее почитаемом месте христианства произошла драка между монахами тоже двух но других конфессий. В этой стычке оказались замешаны монахи эфиопской церкви и коптской церкви Египта. К обмену ударами привел спор о месторасположении стула на крыше Храме Гроба Господня в центре Иерусалиме. Пострадало 11 монахов - семеро эфиопских и четверо египетских. Соперники бросали друг в друга камни, железные прутья и стулья. Для восстановления порядка была вызвана та же израильская полиция.

Для христиан Храм Гроба Господня является местом, где по легенде Христос был распят, захоронен и воскрес. Таким образом, этот храм имеет важнейшее религиозное значение. Однако соперничество шести церквей, неохотно делящих между собой Храм Гроба Господня, уходит своими корнями в XI век, во времена крестовых походов и серьезного спора между западным и восточным христианством. В 1856 году православные конфесии заключили договоренности по поводу отправления своих обрядов в храме Гроба Господнего. Но даже это не позволяет им избегать споров и трений относительно прав на святыню, принадлежащую всем христианам.

Как видим, самой правоверной, чтящей христианские заповеди в таких ситуациях, оказывается израильская полиция.