---
title: "Меморандум о взаимопонимании или волки cбиваются в стаи"
date: "2008-11-10"
author: "Shoblin"
---

# Меморандум о взаимопонимании или волки cбиваются в стаи

**2008-11-10** Shoblin

Состоялась встреча между представителями двух «братских» держав: министром экономики Украины Богданом Данилишиным и послом США в Украине Вильямом Тейлором. Они подписали Меморандум о взаимопонимании между правительством Украины и правительством США. Этот документ создает основания для возвращения в Украину государственной корпорации США по гарантированию частных инвестиций за границей (Overseas Private Investment Corporation - OPIC).

Руководитель экономического ведомства отметил, что украинская сторона приветствует намерения правительства США по дальнейшему сотрудничеству, привлечению инвестиций, передовых технологий и управленческого опыта. Однако, увеличение объемов привлечения частных инвестиций в экономику Украины сдерживается отсутствием на рынке Украины корпорации частных инвестиций за границей (OPIC). Она приостановила свою деятельность на территории Украины в связи с выплатой страхового покрытия в пользу компании "Елаэнт Тексистемз" (США).

Подписание Меморандума о взаимопонимании между правительством Украины и правительством США, по мнению Данилишина, будет первым шагом для осуществления дальнейших мер по практическому внедрению механизмов урегулирования спорных вопросов с OPIC.

В свою очередь, посол США отметил, что подписание Меморандума является важным шагом в направлении возвращения Корпорации OPIC в Украину и важным признаком того, что Соединенные Штаты Америки верят в Украину и украинскую экономику.

Почему же большого оптимизма простому читателю этот меморандум не дает? Потому, что "наши" и "чужие" капиталисты достигли взаимопонимания, спокойно сбиваются в «стаю», чтобы более эффективно пить кровь у разрозненного рабочего люда.

**По материалам podrobnosti.ua**