---
title: "Опель требует 40-миллиардного кредита за счет государства. Немецкие политики возмущаются..."
date: "2008-11-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Опель требует 40-миллиардного кредита за счет государства. Немецкие политики возмущаются...

**2008-11-11** Автор неизвестен

Вчера руководство завода Opel потребовало от канцлера Германии Ангелы Меркель кредита у Европейского инвестиционного банка (ЕИБ) в размере 40 миллиардов евро. (Несколько недель назад такая просьба поступила от европейского автомобильного союза Асеа). Кроме этого, с целью восстановить сбыт своей продукции, Opel предлагает руководству Германии предоставлять выгодные кредиты на покупку автомобилей и отменить налоги на новоприобретенные автомобили. На данный момент правительство Германии приняло решение о предоставлении выгодных кредитов на покупку новых автомобилей и отклонило предложение о временном снятии налогов на покупку автомобилей. Требование 40-миллиардного кредита вызывает у немецких политиков из Христианско-демократический союза и Христианско-социальный союза острую критику. Норберт Реттген назвал надежды на то, что государство может спасти ситуацию «иллюзией», его коллега Петер Рамзауер также выступает против предоставления кредита и добавляет, что если так пойдет, то «все страдающие от кризиса отрасли скоро придут и будут ставить такие же требования».

Правительство США уже утвердило программу выдачи 25-миллиардного кредита на развитие «экологичных» автомобилей. Рик Вагонер, руководитель General Motors, чьим дочерним концерном является Opel, требует предоставления государственной финансовой помощи еще до январской смены правительства и требует от своих европейских дочерних предприятий Opel, Saab и Vauxhall «сбережений» в размере 750 миллионов долларов. Уже сейчас руководство General Motors объявило о так называемой «нулевой ставке» для 55 000 европейских работников, что значит, что в 2009 году их зарплата не будет повышаться независимо от роста цен. Таким образом в следующем году будет сэкономлено 200 миллионов долларов. Конечно, концерн с удовольствием уволил бы часть работников, однако, это запрещено подписанным договором, действующим до 2016 года.

По материалам www.spiegel.de, www.manager-magazin.de