---
title: "Г.Милляр: «Я работаю в области сказок»"
date: "2008-11-11"
author: "В.И.Лебедев"
---

# Г.Милляр: «Я работаю в области сказок»

**2008-11-11** В.И.Лебедев

Несколько дней назад, 7 ноября, исполнилось 105 лет со дня рождения Георгия Францевича Милляра. Я думаю, что для тех, кто постарше, не нужно напоминать, – кем был этот человек. Что касается всех остальных, то они наверняка видели его в ролях героев сказок. Самая известная из его ролей – роль Бабы-Яги в фильмах-сказках А. Роу. 

Если быть точным, то им сыграно 80 персонажей в самых разных фильмах. Это не считая того, что первые 10 лет своей артистической деятельности Г. Милляр посвятил театру. Интересно, что первой его ролью была роль Золушки, великолепно сыгранная им вместо внезапно заболевшей актрисы. Это было в театре города Геленджик в далёком 1920 году. Юному артисту было в ту пору 17 лет. Затем были переезд в Москву, учёба в театральной студии при Театре Революции (впоследствии – Театр им. Маяковского) и игра на сцене этого театра  с 1927 по 1938 годы, где его партнёрами были такие знаменитости как Сергей Мартинсон и Мария Бабанова. 

В 1938 году он сыграл свои первую кинороль Царя-гороха,  в фильме-сказке Александра Роу «По щучьему велению» и после этого так и остался в кино. И не просто в кино, а, в основном, в киносказках, снятых впоследствии его другом, Главным Сказочником Страны (как называли тогда А. Роу). С этими двумя именами связана целая эпоха в советском и мировом кинематографе, - эпоха возникновения, становления и развития нового по тем временам, необычного  искусства игровых  художественных фильмов-сказок. 

За свою жизнь в сказках Георгий Милляр сыграл 30 ролей. Самые запомнившиеся зрителям  — Старик-отец, Баба Яга и Седой гусляр (в фильме «Василиса Прекрасная»), Кащей («Кащей Бессмертный»), Шут и Колдунья («Новые похождения Кота в сапогах»), Черт («Вечера на хуторе близ Диканьки»), Квак («Марья-искусница»), Церемониймейстер («Королевство кривых зеркал»), Баба Яга («Морозко»), Чудо-Юдо («Варвара-краса, длинная коса»). 

Его не очень страшная Баба-Яга; хоть и вредный, но простоватый Чёрт; Чудо-Юдо, любящее свою непослушную дочь – Варвару-Красу, – это герои поистине сказочные, и сказочно талантливо сыгранные. «Самая обаятельная нечистая сила» — вот какой титул присвоили  Георгию Милляру юные зрители на одном из детских кинофестивалей. Сам о себе артист говорил так: «Я работаю в области сказок».



(Подробнее о Г.Ф. Милляре и А.А.Роу см. http://news.mail.ru/society/2152967/, и http://www.100nations.ru/rou.htm)