---
title: "Украинские банки идут с молотка"
date: "2008-11-17"
author: "В. Книголюб"
---

# Украинские банки идут с молотка

**2008-11-17** В. Книголюб

Международная холдинговая компания GROUP DF договорилась о покупке более 50% акций "Надра" - входящего в группу крупнейших банков украины. Банк "Надра" насчитывает около 700 филиалов по всей стране, 9 000 служащих, 2,6 миллионов розничных клиентов и базу активов около 25 млрд. гривен.

Детали сделки не подлежат разглашению в связи с конфиденциальностью соглашения. Ожидается, что сделка будет завершена в течение нескольких недель.

GROUP DF - международная холдинговая компания, включающая в себя портфель действующих предприятий и инвестиций и принадлежащая Дмитрию Фирташу. Летом 2006 года журнал "Корреспондент" в рейтинге 30 самых богатых украинцев поставил Д.Фирташа на восьмое место. Эксперты компании "Dragon Capital" оценили его состояние в $1,4 млрд. В феврале 2008-го журнал "Фокус" в рейтинге богатейших украинцев присудил ему 11-ю позицию, насчитав активов на $1,71 млрд.

Активы группы сосредоточены в таких областях, как энергетика, химическая промышленность, недвижимость и энергетическая инфраструктура.

Напомним, по состоянию на 1 октября чистые активы банка составили 26 185,9 млн. гривен, кредитный портфель - 19 013,4 млн. гривен, собственный капитал - 2 134,4 млн. гривен. За январь-сентябрь прибыль банка составила 321,763 млн. гривен, за 2007 год банк "Надра" получил прибыль 348,618 млн. гривен.

Крупные мировые корпорации сьедают "мелкие". Конкуренция! Но при кризисе этот процес происходит во много раз быстрее. Мировой рынок становится огромной монополией, что лишь усиливает кризис.