---
title: "Борьба за профсоюзное наследство"
date: "2008-11-18"
author: ""
---

# Борьба за профсоюзное наследство

**2008-11-18** 

Несколько дней подряд по украинским телеканалам передавали рекламные ролики, приглашающие трудящихся принять участие в акции протеста 18 ноября. Инициатором акции выступил некий "Забастовочный фонд". Что это за организация - никто не знает. Никогда он о себе не заявлял. Когда стало известно, что за этим фондом стоит Национальный форум профсоюзов Украины, то ясности это не прибавило, поскольку и эту организацию мало кто знает. Тем не менее, ее руководство пригрозило вывести на улицы украинских городов 100 тыс человек. Реально в Киеве вышло около тысячи. Несмотря на это, с самого утра в интервью по радио организаторы заявляли, что на самом деле по всей Украине вышло больше, чем они планировали. Если это и на самом деле так, то потратиться им пришлось здорово. Как выяснил наш корреспондент, в Киеве каждому участнику акции за два часа участия платили по 40 грн. Это, конечно, немного, но умножьте на 100 тыс., и сумма получится очень большая. А ведь чего-то стоила реклама по телевизору и по радио.

На акции звучали весьма радикальные призывы. Например, человек с мегафоном утверждал, что начинается социальная революция. Видимо, он все-таки преувеличивал. Речь шла о более скромных вещах. Скорее всего, всего лишь о месте председателя Федерации профсоюзов, судьба которого должна решаться на съезде ФПУ, намеченном на 11 декабря. Руководитель этого самого Национального форума профсоюзов Украины Мирослав Якибчук в буклетах, которые раздавались на акции, уже скромно обозначил себя как «лидер профсоюзного движения Украины».

Ставка не так мала, как может показаться. Собственность, которая еще остается в распоряжении профсоюзов, оценивается в миллиарды гривен. Старые руководители не собираются ее отдавать так просто. Да и Якибчук - не единственный претендент со стороны. Таких, как минимум десяток. И все действуют весьма нахраписто. В некоторых областях, не дожидаясь съезда, некоторые претенденты на должность главного «защитника трудящихся» уже начали захватывать профсоюзные помещения. Действующим хозяевам еле удалось отстоять их с помощью милиции.

Так что сегодня в Киеве мы наблюдали только первый акт разгорающейся схватки.