---
title: "Ленин без головы и неуспевающие за Историей"
date: "2008-11-19"
author: "Сергей Басан"
---

# Ленин без головы и неуспевающие за Историей

**2008-11-19** Сергей Басан

Кинематограф замечательно показывает комичность опаздывающих людей. Бессмысленность действий неуспевающих на поезд, самолет, в загс... Неорганизованность киногероев, восприятие окружающего по своему, по "самобытному" становится смешным и нелепым, когда они соприкасаются с обществом по его законам.



Но люди на кинопленке, как оказалось не одиноки. Множество настоящих живых людей не успевает за историей, говорит и делает невпопад. Так госкорпорация "Ростехнологии" совсем недавно зарегистрировала в Роспатенте направления своей деятельности. В их числе: выпуск титана и стали, составление гороскопов, дрессировка животных и балы. Теперь "Ростехнология" сможет проводить балы – это так вовремя. Сотни тысяч денежных банкнот разрезанных в конфетти, склеенных в серпантинные ленты, музыка, все кружатся, кружатся – ах. Как прекрасно.



А в ночь на 18 ноября в городе Сумы на Украине неизвестные сбросили с пьедестала памятник Ленину. Крушение оставшихся символов СССР во время финансового упадка чрезвычайно своевременно и необходимо. Если кто-то считает, что во всем виноват Ленин, Сталин и СССР, – то США, где никогда не было Ленина, находится в тех же бедственных условиях. США лишь более "толстая" страна, и потому переживет кризис "худея".



У памятника, в результате падения, отвалилась голова. Некоторые скажут: "Символ безмозглости СССР". Ну нет, это символ беcсознательного действия большинства ныне живущих людей. Сейчас голову можно почти не использовать по назначению. Носи на ней шляпу, кепку, причесывай аккуратно – и ты будешь считаться всеми Человеком. Подождите, а для чего вообще нужна голова?