---
title: "Спасти бизнес и(или) уничтожить население"
date: "2008-11-19"
author: ""
---

# Спасти бизнес и(или) уничтожить население

**2008-11-19** 

На чью сторону должно становится государство во время кризиса: на сторону населения или на сторону бизнеса? Согласно принятой сегодня экономической теории, одним из путей решения этой проблемы является снижение налогов. Вспоминается лозунги начала 2000-х: «Государство должно обеспечить надлежащее развитие частного бизнеса!». Никто, правда, не говорил тогда за чей счет. Однако в нынешней ситуации многие государства оказались перед дилеммой: или снижать налоги для сохранения производств, или повышать с целью поддержания на должном уровне системы соцобеспечения. Европа, несмотря на свой курс государственного регулирования во время кризиса, склоняется к поддержке бизнеса.

Как же в Украине? Украина не отстает от Европы, и даже не потому что она туда стремится, а потому что у нас, как и в Европе власть отстаивает интересы бизнеса, лишь прикрываясь интересами народа. Газета «Комментарии» говорит, что Верховная Рада пошла навстречу предпринимателям и намеревается уменьшить налоговую ставку и отложить поднятие минимальной зарплаты до прожиточного минимума (напомним: именно так звучало одно из требований МВФ). Экономист от БЮТ С. Терехин предлагает довольно «хитрый» вариант - т. н. «бонусная амортизация», в ходе реализации которого для предприятий будет понижаться налоговая ставка в случае если они обновляют основные фонды. По мнению Терехина это не только поможет предприятиям во время кризиса, но и обернется выгодой для государства после него. Попросту говоря, за счет государства будут обновлены производительные силы частного бизнеса: с одной стороны будут усовершенствованы орудия труда, с другой - из рабочей силы отсеется «неквалифицированная рабочая сила», т. е. менее профессиональные работники. С Терехиным согласен и регионал Н. Круглов. Полностью солидарен с ними и Н. Катеренчук из «вражеского» НУНС. Он тоже считает недопустимым повышать или оставлять таким налоговую ставку для бизнеса во время кризиса. Налог на прибыль, по его мнению, должен быть снижен как минимум в четверть.

Здесь наиболее отчетливо видно, как власть во время кризиса отстаивает интересы буржуазии, не обращая внимание на интересы народа. До этого действовала басня, что в данном случае интересы народа совпадают с интересами бизнеса, да вот только все вовсе наоборот - времена кризиса антагонизм интересов народа и бизнеса проявляются наиболее отчетливо. Здесь интересы частной собственности оберегаются исключительно за счет интересов трудящихся, ведь уменьшение налоговой ставки приведет к сокращению социальных гарантий.

Что касается обновления средств производства, то выгода для государства представляется минимальной: при усовершенствовании в этом случае повышается прибавочная стоимость, следовательно, прибыль капиталистов. Это ведет к увеличению вала, следовательно - прибыли (ведь никто из капиталистов не пойдет на уменьшение рабочего дня при сохранении той же зарплаты). С другой стороны, при кризисе перепроизводства должен быть уничтожен «излишек» производительных сил. Если улучшать орудия труда, это приведет к повышению производительности, что в условиях перепроизводства, согласитесь, нерационально.

Смена основных фондов крайне нужна для государственных предприятий, особенно транспорта и энергетики. Большинство их не обновлялась со времен СССР, довольствуясь только ремонтами, поэтому сейчас работают на пределе. Но, похоже, что это беспокоит власть меньше всего, ведь каждая из партий так или иначе связана с бизнес-структурами, порой несколькими сразу, и государственная собственность рассматривается только как «подушка» для частной.