---
title: "Немецкий химический гигант закроет 80 заводов"
date: "2008-11-19"
author: ""
---

# Немецкий химический гигант закроет 80 заводов

**2008-11-19** 

Кризис продолжает шествие по миру. Один из крупнейших концернов Германии, работающий в химической промышленности, – BASF – намерен временно закрыть 80 заводов по всему миру и уменьшить объемы производства еще на 100 заводах. Для 20 тысяч сотрудников это будет означать выход в незапланированный отпуск. Всего на предприятиях, принадлежащих концерну, занято около 95 тысяч человек. В управлении химического гиганта находится 160 дочерних предприятий в США, Европе и Азии. Руководство компании мотивирует такой шаг необходимостью сокращать объемы производства, т.к. в следствии мирового кризиса падает спрос на ее продукцию.

За последний год капитализация концерна снизилась на 41%. А после того, как стало известно о закрытии заводов, акции BASF подешевели на 9,2% до 23,1 евро за штуку.

Действия руководств предприятий, государств и международных организаций, направленные на преодоление последствий глобального экономического кризиса, отчетливо показывают отношение между организацией производственного процесса и живой производительной силой. Все методы борьбы с кризисом, так или иначе, сводятся к увеличению лишений рабочего класса ради сохранения прибыльности производителей. Становится очевидным, что не производство осуществляется ради человека, а наоборот – трудящийся полностью подчинен системе производства, является придатком к рабочему месту.