---
title: "Итальянская национальная компания Alitalia уйдет с молотка за ?1 млрд"
date: "2008-11-20"
author: "В. Книголюб"
---

# Итальянская национальная компания Alitalia уйдет с молотка за ?1 млрд

**2008-11-20** В. Книголюб

Итальянское правительство дало согласие на продажу обанкротившейся национальной авиакомпании Alitalia консорциуму итальянских инвесторов Compagnia Aerea Italiana (САI). Документ подписал в среду вечером министр экономического развития Италии Клаудио Скайола, уполномочив чрезвычайного комиссара совета министров Аугусто Фантоцци начать эту процедуру. CAI, в который входит около 20 банков и предприятий, обязался заплатить более 1 млрд евро за Alitalia, передает ИТАР-ТАСС.

Администратор, под управлением которого находится компания-банкрот, должен официально одобрить ее продажу, однако он уже заявил, что препятствовать этому не будет. Поскольку на приобретение итальянской авиакомпании никто не претендует, а ее собственные средства в ноябре могут закончиться, вряд ли предложение консорциума CAI, специально созданного для спасения Alitalia, будет отклонено, сообщает сайт газеты "Ведомости".

Alitalia объявила о своем банкротстве в августе. Общая задолженность компании составляет 2,3 млрд евро. Компания находится в кризисе уже несколько лет. К этому привели высокая стоимость рабочей силы, забастовки, организованные профсоюзами и рост цен на топливо.

Неделю назад представители Еврокомиссии велели Alitalia вернуть 300 млн евро итальянскому правительству, поскольку, по мнению комиссии, эту ссуду можно было расценить как нелегальную госпомощь. Между тем некоторые профсоюзы в Alitalia решительно против ее продажи. За последние десять дней из-за протестов работников компании были отменены сотни рейсов, и представители авиакомпании заявили, что в этом месяце придется отменять по 100 рейсов в день из Рима и Милана.

Забастовка обходится компании не менее чем в 2 млн. евро в день. Национальная ассоциация гражданской авиации наложила на Alitalia штрафные санкции в размере 255 тысяч евро. Однако кто будет выплачивать эти деньги в момент фактической передачи компании в другие руки, неизвестно.

Рыноок беспощаден как к рабочим, так и к самим капиталистам, которые не успели повернуть «нос по ветру». Но как, же его повернуть в правильную сторону, если ветер изменчив?  И это все сильнее видно во время экономического кризиса.