---
title: "РФ засыпает своих граждан токсическими отходами"
date: "2008-11-21"
author: "В. Книголюб"
---

# РФ засыпает своих граждан токсическими отходами

**2008-11-21** В. Книголюб

В России накоплено около двух миллиардов тонн токсических отходов, эффективные технические решения по их утилизации и обезвреживанию пока отсутствуют. Такие данные содержатся в ФЦП "Национальная система химической и биологической безопасности РФ" на 2009-2013 годы. Особую опасность загрязнения окружающей среды представляют отходы гальванических производств, а также отходы, содержащие ртуть и хлорорганику. Отдельная проблема - отходы нефтеперерабатывающей промышленности, представляющие собой нефтесодержащие шламы второго и третьего классов опасности. Также требует решения проблема утилизации запрещенных и непригодных к использованию в сельском хозяйстве пестицидов. Среди них присутствуют такие стойкие органические загрязнители, как дихлордифенилтрихлорметилметан (ДДТ), гексахлорциклогексан (линдан), гексахлорбензол и ряд других, обладающих сильными мутагенными и канцерогенными свойствами.

Как отмечают разработчики программы, больше всего отходов накоплено в Приволжском федеральном округе (в среднем более 400 тонн на квадратный километр). Высок уровень загрязнения токсичными отходами в Южном (267 тонн на квадратный километр) и Центральном (211 тонн на квадратный километр) федеральных округах. В Уральском федеральном округе он составляет 190 тонн на квадратный километр, в Сибирском - 139 тонн на квадратный километр, Северо-Западном - 70 тонн на квадратный километр, Дальневосточном - 16 тонн на квадратный километр.

В России действуют несколько полигонов по хранению и переработке опасных промышленных отходов: полигон "Красный Бор" в Ленинградской области, где хранится более 1,8 миллиона тонн ядовитых отходов (этот полигон находится в аварийном состоянии, которые чреваты экологической катастрофой), полигон по утилизации и захоронению опасных промышленных отходов первого и второго классов опасности под городом Красноярском общим объемом 12 тысяч кубометров, полигон промышленных отходов. "Зубчаниновка" в Самарской области, три полигона промышленных отходов в Ростовской области и другие.

Авторы отмечают, что Также требует решения проблема утилизации запрещенных и непригодных к использованию в сельском хозяйстве пестицидов. Среди них присутствуют такие стойкие органические загрязнители, как дихлордифенилтрихлорметилметан (ДДТ), гексахлорциклогексан (линдан), гексахлорбензол и ряд других, обладающих сильными мутагенными и канцерогенными свойствами.

Основными разработчиками ФЦП являются Минздравсоцразвития, Минобороны, Минсельхоз, МЧС, Минпромторг, Роспотребнадзор, Россельхознадзор и Федеральное медико-биологическое агентство.

С 2009 по 2013 годы на программу, которая была утверждена правительством РФ в конце октября 2008 года, будет затрачено почти 34 миллиарда рублей, в том числе общий за счет средств бюджетов субъектов РФ - почти 4,8 миллиарда рублей. На научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы будет направлено более 6,8 миллиарда рублей, на капитальные вложения - почти 17 миллиардов рублей. Цифра конечно большая, но с помощью простой арифметической операции окажется, что на утилизацию 1 тонны отходов государство выделит 17 рублей. Реально ли это? Да и как будут воплощены эти планы, покажет будущее. Пока что Российская Федерация засыпает своих граждан обещаниями и отходами.