---
title: "Оказалось, что интернет полезен для детей"
date: "2008-11-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Оказалось, что интернет полезен для детей

**2008-11-21** Автор неизвестен

Масштабное исследование плюсов и минусов интернета, проведенное американскими учеными, выявило, что пребывание в сети, онлайн-игры и общение с другими пользователями очень важны и полезны для нормального развития подростков.

Итог исследования противоречит мнению многих родителей и учителей о том, что просиживание часами в интернете - это пустая трата времени.

"Пользуясь интернетом, тинэйджеры одновременно осваивают азы новых технологий и повышают уровень своей грамотности, - считает автор опубликованного доклада Мими Ито. - Они учатся общаться, создают собственные страницы, обмениваются ссылками".

Все это, по словам ученых, еще 10 лет назад считалось очень сложным и доступным только для специалистов, а современная молодежь делает это с легкостью.

Проведенное исследование стало частью крупного проекта по изучению цифровых СМИ, для которого различные американские фонды выделили 50 миллионов долларов.

По словам Мими Ито, подростки во много раз больше "зависают" в таких социальных сетях как MySpace и Facebook, чем в парках, на улицах или в торговых центрах.

Исследования также показали, что для определенной категории молодых пользователей сеть также является возможностью выразить свои творческие и технические способности.

"Например, любители японской анимации создают онлайн-клубы для обсуждений и даже сами пытаются создавать видеопродукцию. Они учатся редактировать, продюсировать и осваивают японский язык", - говорит Мими Ито.

Ученые также установили, что между подростками, которые могут неограниченно пользоваться интернетом, и теми, кто не имеет такой возможности, существует большая разница в плане технического развития.

"Есть дети, у которых нет интернета дома, и пользоваться сетью они могут только на школьных компьютерах или, к примеру, в библиотеке. Но их время ограничено часами работы этих учреждений, и, кроме того, на общественных компьютерах вход на некоторые сайты заблокирован", - говорит Ито.

Ученые также призывают родителей и учителей интересоваться тем, что их дети делают в сети. Это может стать не только лишней точкой сближения родителей и детей, но и позволит старшим давать нужные советы.

По словам ученых, проведенные ими исследования помогут пересмотреть и улучшить современную систему образования, пишет BBC.

Это пример глупого, банального решения проблемы. Точнее, «одного из возможных решений». Причем, как мнение «многих родителей», так и мнение «ученых» глупы примерно на одном уровне. Ведь жить без использования всего, что выработано человечеством не может ни один человек. Но в то же время, Интернет - это не хорошая книга, и, тем более, не добрый наставник. Компьютер был безусловным благом для детей в то время, когда они с легкостью обгоняли взрослых в освоении этого нового предмета человеческой культуры.

Сейчас же ребенок, приходя в мир компьютера, к сожалению, приходит не на пустое место, которое он мог бы (да и был бы вынужден) обустроить под себя. Те самые бывшие дети, освоившие этот новый мир, остепенились, образумились и задумались о том, что им нужно не только играть (жить), но и жить (зарабатывать деньги). Недолго думая, расставили они умелыми руками многочисленные силки, которые, умело имитируя развитие, общение, жизнь (ведь эти люди знали, что это такое), подсовывают вместо истинно человеческих благ различные суррогаты, единственная цель которых - выбить деньги из жертвы.

Поэтому время, проведенное за компьютером - не убитое время. Если оно проведено с умом, если за это время ребенок сделал мир лучше, чище, красивее - это ожившее время. Если же дитя, под действием предприимчивых взрослых попалось на какую-то удочку Сети - это время-убийца.

Как же решить эту проблему? Нельзя запрещать ребенку пользоваться компьютером. Но и давать компьютеру пользоваться ребенком - тоже ведь недопустимо!

К сожалению, эта проблема в наших условиях неразрешима. Люди, которые зарабатывают на детях будут появляться до тех пор, пока люди будут вынуждены зарабатывать деньги. До тех пор ни один источник дохода не будет пропущен. А ведь уничтожение людей дает самую большую прибыль.