---
title: "Россия–Украина – напряжение нарастает"
date: "2008-11-23"
author: ""
---

# Россия–Украина – напряжение нарастает

**2008-11-23** 

Напомним, официальный Киев обвиняет Москву в отрицании факта голодомора. Еще в конце сентября 2008г. МИД Украины призвал Россию прекратить практику "циничного отрицания" исторической правды о голодоморе 1932-1933гг. "Голодомор - это был сознательно и четко спланированный тоталитарным коммунистическим режимом геноцид против украинского народа", - говорилось в сообщении украинского МИДа.

Тогда как, МИД России, в свою очередь, подчеркивал, что попытки руководства Украины закрепить на международном уровне трактовку событий 1932-1933гг. на территории бывшего СССР как геноцида украинского народа носят политизированный характер и направлены на то, чтобы посеять вражду между братскими народами России и Украины. Политические спекуляции Киева на памяти миллионов жертв трагедии, которая постигла народы бывшего Советского Союза, характеризовались МИДом РФ как "кощунство".

Вчера, 22 ноября, 17 активистов Молодежного националистического конгресса начали пикетировать российское консульство во Львове. Молодые люди объявили 33-часовую голодовку. Участники акции требуют от РФ признания Голодомора 1932-33 годов геноцидом украинского народа, рассказал глава Львовского областного МНК Андрей Беня.

Голодующие повязали себе на руки символические белые ленточки, которые по окончании акции повесят на дерево около консульства.

К пикетчикам вышел Консул-советник Генерального консульства РФ Арам Вранчану. Он передал им послание президента России [Дмитрия Медведева](http://files.korrespondent.net/world/medvedev) к украинскому Президенту [Виктору Ющенко](http://files.korrespondent.net/politics/yushchenko). Представители МНК же вручили дипломату мешок с зерном, на котором написано: "От житницы Европы голодной Москве".

При этом Бень заявил, что "это будет последний мешок, который от нас получит Россия бесплатно. Передайте его в Кремль. Зерно - символ украинских людей, которые погибли в 1932-33 годах, когда советская власть забирала у них это зерно".

Пикетирующие также попросили передать их требования в Государственную Думу России. "Мы требуем от Российской Федерации раскрыть все архивы, которые касаются признания Голодомора и признать эту страшную трагедию геноцидом против украинской нации. Мы также требуем официальных извинений перед нашим народом".

Дипломат отказался что-либо передавать, сославшись на то, что письменных требований участники акции не предоставили.

При этом он заявил, что Голодомор не был направлен против украинской нации: "Голод охватил и Поволжье, и Северный Кавказ, и Кубанский край. Геноцида против отдельного народа не было. За Голодомор должны отвечать те люди, которые его организовывали. Россия ответственности за это не несет, ведь голод был в СССР, а такого государство уже нет".

Чрезвычайный и Полномочный посол Украины в РФ Константин Грищенко [заявил](http://korrespondent.net/ukraine/politics/655245) вчера, что официальный Киев никогда не обвинял Россию в организации Голодомора. Тем не менее трагедии на официальном уровне дано название геноцид, что означает целенаправленное уничтожение одной нацией другую.

Политический бомонд жалуется, что Ющенко полностью прихватил тему голодомора только для идеологии своей партии и превращает ее в собственный пиар.

Для себя власть выяснила причины голода, и любые другие попытки рассматривает как преступление против Украины (пока только моральное).

А в это время проскакивают сообщения, что в результате рекордного урожая зерна за 2008 год, цены, по которым украинские аграрии вынуждены его продавать, по себестоимости, порою и ниже. Пока идет торг, теряется драгоценное время. Ведь не секрет, что не вывезенное в специальные хранилища зерно быстро гниет. Сколько уже сгнило зерна в Украине, официальная статистика умалчивает.

Напомним, что за последние 7 лет население Украины сократилось на 6 миллионов, что во несколько раз превышает реальные показатели 32-33 годов. Это действительно можно назвать геноцидом, организованным одним классом против другого.