---
title: "Умер Солженицин"
date: "2008-08-04"
author: ""
---

# Умер Солженицин

**2008-08-04** 

Эта новость, надо полагать, многих удивила. Для прессы этот человек умер очень давно. Это  в советские времена о нем говорили ежедневно, а в перестройку и ежеминутно, называя его «совестью нации» и прочими лестными именами. Можно без преувеличения сказать, что Солженицын оказался идеологическим орудием главного калибра в «холодной войне».  Но после того, как мечта писателя сбылась и Советский Союз был разрушен, о нем прочно забыли и охотно пользовавшиеся его сомнительными услугами американцы и еще вчера превозносившие до небес поклонники  и поклонницы из числа «демократической» интеллигенции на территории так ненавидимого им Советского Союза. Нисколько не помогло и торжественно обставленное возвращение в Россию и демонстративный отказ от предложенной Ельциным награды. Передача по телевидению с его участием не вызвала особого интереса и вскоре была закрыта за ненадобностью. Почти десять лет о старом диссиденте ничего не было слышно. Только год назад о нем вспомнили и присудили ему государственную премию России. Видимо, путинские пиарщики решили, что предвыборная реклама на фоне старого антисоветчика может как-то поправить имидж Путина и его команды в среде оппозиционно настроенной интеллигенции. Самое интересное, что Солженицын вовсе не стал становиться в позу и с благодарностью принял награду из рук бывшего офицера КГБ.

Нужно сказать, что Солженицын обладал особым даром казаться непримиримым диссидентом и в то же время в реальности неплохо ладить с любыми властями. Даже после ареста, говорят, ему, говорят, жилось вовсе не так ужасно, как героям его произведений о ГУЛАГе. Часть срока он провел в «шарашке», то есть в закрытой части научно-исследовательского института, работая по своей основной специальности - математиком. Известный российский литературный критик В. Бушин - давний оппонент Солженицина - утверждает, что с самого начала будущий автор «ГУЛАГа» сотрудничал с органами под псевдонимом Ветров.

Да и первые «антигулаовские» произведения Солженицына были очень мало похожи на акты отчаянного героизма. Скорее можно было говорить о том, что писатель очень тонко чувствовал литературную и политическую конъюнктуру. Так или иначе, его «Один день Ивана Денисовича» был выдвинут на Ленинскую премию.

 Да и факт лишения советского гражданства вряд ли можно считать таким уж жестоким наказанием, если учесть, что компенсацией за эту потерю оказалась Нобелевская премия за произведения, политическая ценность которых намного превышала художественную, вилла в Вермонте и масса других благ, о которых и мечтать не мог ни один, даже самый талантливый западный писатель.

Но все это вряд ли может быть поставлено в вину писателю - все эти блага так или иначе были вынужденными. Он оказался фигурой (не пешкой, конечно, но всего лишь фигурой) в крупной политической игре. Единственное, что вряд ли прощает Солженицину даже смерть, это то, что, даже увидев «плоды трудов своих» - людские потери России за последние десятилетия превысили не только таковые от репрессий 30-х годов, но вполне сравнимы с потерями в Великой отечественной войне - он так и не покаялся и не нашел в себе ни капли жалости к этому самому народу.

Впрочем, и в этом он оказался вполне типичным представителем современной интеллигенции.