---
title: "Чем военным службам США могут пригодиться комнатные мухи"
date: "2008-11-23"
author: ""
---

# Чем военным службам США могут пригодиться комнатные мухи

**2008-11-23** 

Военное агентство США Defense Advanced Research Projects Agency (Darpa) щедро поддерживает исследовательские проекты научных институтов и частных организаций, результаты которых оно сможет непосредственно использовать. И это далеко не единственное подобное агентство - вокруг военных исследований в США крутятся миллиарды.

Сейчас ведущие исследователи США в области авиатехники по заказу Darpa работают над проектом по созданию мини-дронов - самоуправляемых летательных аппаратов размером с комнатную муху. Целью их развития является, главным образом, военная разведка - их будут выпускать на противника целыми «роями», они должны незаметно проникать в укрытия врага, записывать происходящее там и передавать обратно. Поэтому машины должны минимально отличаться от обычных насекомых. К 2015 году ученые собираются создать автономный самолет размером с птицу, к 2030 - уже настоящее «управляемое насекомое».

Как известно, самоуправляемые летательные аппараты уже используются американскими войсками в Ираке и Афганистане. В Пакистане недавно с помощью такого аппарата был убит подозреваемый в террористических намерениях британец Рашид Рауф. Также, по утверждениям служб США, в целях борьбы с преступностью используются самоуправляемые летательные аппараты размером с футбольный мяч.

По материалам www.spiegel.de/wissenschaft