---
title: "Украинские социальные службы доводят украинских матерей до самоубийств"
date: "2011-04-12"
author: "В. Книголюб"
---

# Украинские социальные службы доводят украинских матерей до самоубийств

**2011-04-12** В. Книголюб

"Мне не зачем больше жить: у меня отобрали детей", повторяла Юлия Матяш, у которой социальная служба отобрала двоих детей.

Жизнерадостная, цветущая, молодая женщина бросилась под поезд вечером того же дня, когда у нее отобрали двоих детей. Случилась это трагедия 15 сентября в Полтавской обл., в Лохвицком районе.

У Юлии сначала забрали старшего семилетнего Максима. Сразу же Юлия пошла за ним в соц.службу, взяла с собою младшую дочь (она никогда не оставляла детей одних дома). Когда она вошла в кабинет, на нее сразу набросились и стали отнимать полуторагодовалую дочь. Она хотела вырваться и убежать, но ей стали угрожать, что если не отдаст ребенка, то приедут и заберут с нарядом милиции. Чтобы не напугать и не поранить ребенка, отдала дочь. Документов ей не дали. Вышла из соц.службы без детей.

Целый день она просидела дома одна. Без детей ей не было места в жизни. На звонки почти не отвечала, тем же, кто прорывался, говорила: "Берегите детей! Это самое важное", - и беспрестанно рыдала. Детские кровати пустые, куда попадут ее дети - неизвестно. Около одиннадцати она вышла из дома и пошла по дороге. Подойдя к железнодорожным путям, она увидела поезд и бросилась под локомотив. Собирать части ее тела вынуждены были помогать родственники и друзья.

 Сейчас, чтобы снять с себя вину, чиновники клевещут, что она была алкоголичкой. Но это не правда. "Это полнейшая ложь!"- в один голос утверждают знакомые, друзья, соседи: она никогда не была пьющей. Обеспеченная семья, прекрасная ухоженная квартира, уютная кухня - даже удивительно видеть такое благополучие в глубинке Украины.

Так же ложны те злобные обвинения в адрес Юлии в статье местной газеты, которая вышла сразу же после ее гибели. В статье вылито масса грязи на погибшую. Написано что в вечер гибели она сидела в баре с друзьями, что она оставляла детей одних, избивала их, что она не посещала детей в больнице, хотя ей было разрешено это делать, и даже памперсы вынуждены были приносить учителя! Все это бессовестная ложь, которую распускают чиновники. Ведь всего полдня прошло с того момента, как она лишилась детей и до того, как она погибла! Как и когда она могла посещать детей?

В той же статье, начальник соц. службы Ивашина Н.Д., дает следующий комментарий: "Мне следователь сказал - вздыхает Нина Дмитриевна, - что перед тем как кинуться под поезд она написала в телефоне что "мне надоело жить!". На самом деле, следователь в течение 2 недель с момента гибели Юлии ни разу не опросил родственников, ни разу не видел Юлиного телефона и даже не мог знать, что никакой подобной надписи у Юли в телефоне не было! Мало того, что довели мать до самоубийства, еще и опорочили память замечательного человека, прекрасной матери, которая души не чаяла в своих детях.

Этот случай самоубийства матери не единственный в Лохвицком районе. До этого еще две матери добровольно ушли из жизни после того, как соц. служба отобрала у них детей. Заметьте, матери не пьющие и не наркоманки. Одна из них просила - "Не забирайте у меня детей - я покончу жизнь самоубийством!". После того, как забрали - повесилась. За них некому было заступиться и дело так и замяли. Местные жители говорят, что были еще случаи, но данных про них пока нет.

По словам очевидцев соц. служба в Лохвице орудует немилосердно. Детей забирают по малейшему, часто придуманному поводу. Причем детей алкоголиков почему-то не трогают, а вот у нормальных родителей со здоровыми детьми находят причину. Начальник службы по делам детей Ивашина Н.Д. заслужила со стороны местных славу бессердечной жестокости и самоуправного деспотизма.

Когда после гибели Юлии, ее сестра пришла за детьми, Ивашина заявила: " Мене ображають - не віддам сьогодні дітей!" (Меня обижают - не отдам сегодня детей). И детей в тот день не отдала. Получается - судьба детей зависит не от закона, а от настроения чиновника. Люди столкнувшихся с ее деятельностью, считают, что начальница получает удовольствие, когда изымает детей из семьи. После гибели Юлии Ивашина Н.Д. отказалась предоставлять ближайшим родственникам какие-либо документы вообще. Причиной этому, скорее всего, было то, что документов на тот момент попросту не было.

Медики с больницы рассказывают, что к ним часто привозят здоровых, ухоженных, чистых детей, отнятых от родителей. Местные жители боятся говорить в открытую, просят помощи, чтобы прекратить это самоуправство. Надеются, что хоть кто-то окажется способен остановить этот беспредел. Изъятия детей продолжаются. Через несколько дней после гибели Юлии в Лохвицком районе состоялся очередной суд по лишению родительских прав у следующей жертвы - матери Яны. Ей повезло, испуганные смертью Юлии чиновники оставили ей детей, даже говорили что она "прекрасная мать", хотя еще неделю назад шансов у этой семьи почти не оставалось.

 Со слов очевидцев были случаи, когда детей отбирали и просили за них серьезную сумму; когда мать приносила требуемую сумму - детей отдали, но пригрозили: "Если будешь поднимать шум, больше ты их не увидишь!". Такова ситуация в Лохвицком районе прекрасного Полтавского края.

С трудом читаешь эти строки. Никак не входит в голову такой беспредел и такое равнодушие человека к человеку. Это что же за общество могло создать такого монстра-бюрократа, который ради наживы готов привести к человеческим трагедиям. Куда смотрит прокуратура, руководство страны. Ведь еще при старом президенте В. Ющенко было принято ряд законодательных актов о преимуществе семейного воспитания перед другими формами, следовательно, чиновник лишь в самом крайнем случае может лишать мать родительских прав.

Но о чем мы говорим? Если и милиция, и прокуратура, и правительство - это те же безжалостные чиновники, которые погрязли в крови обездоленных ни грамма не меньше, а то и больше, чем «ивашины». Каждый день они принимают законы против собственного народа, каждый день они следят за четким исполнением этих законов в свою пользу, каждый день люди страдают от этих законов. Нашим обществом уже 20 лет правит античеловеческая сила - капитал, и эта сила пишет кровью людей античеловеческие законы. Также к этому добавляется самоуправство местных чиновников, с которыми не успели поделиться вышестоящие.