---
title: "Кто куда, а правительство смотрит на Голодомор"
date: "2008-11-24"
author: "Shoblin"
---

# Кто куда, а правительство смотрит на Голодомор

**2008-11-24** Shoblin

Как можно сомневаться, что Украина самобытная страна со своими оригинальными проблемами? Если по всему миру «идет» гордым шагом экономический кризис, то мы на него хотим чихать. Что нам какой-то кризис? У нас и так проблем полно! Вот Голодомор 1932-1933 годов это да, это правильная проблема.

Сегодня премьер-министр Украины Юлия Тимошенко так и заявила, считая мероприятия, посвященные 75-ой годовщине Голодомора в Украине, очень "важной вехой" в украинской истории. Также она обещает профинансировать создание большого музея, посвященного теме Голодомора. Об этом она заявила сегодня во время встречи со Всемирным конгрессом украинцев в Киеве.

Тимошенко отметила, что правительство организовало и профинансировало меры по проведению 75-ой годовщины Голодомора, и выразила надежду, что правительство и Всемирный конгресс украинцев и в дальнейшем продолжат работу по признанию Голодомора геноцидом украинского народа.

По ее словам, правительство, в частности, профинансирует создание большого музея, посвященного теме Голодомора. "Это серьезная веха, которую мы сейчас прошли, и это важно не только для Украины, но и для многих стран", - отметила она.

Тимошенко назвала "очень важным этапом" признание ООН Голодомора геноцидом, подчеркнув при этом: "Этот этап необходимо пройти".

Теперь, каждый понимающий украинец, должен приложить все усилия на борьбу за признание Голодомора. А кризис? Лучше давайте закроем глаза на это непонятное и не значительное явление. Подумаешь геноцид рабочего класса в мировом масштабе. Разве может сравнится с «проблемами Голодомора», проблемы 2-3 млн. человек, которых по очень оптимистическим расчетам должны выкинуть на улицу.

Потому вопрос о Голодоморе в устах наших политиков, это политический фарс, балаган если хотите. Хотя пусть товарищи политики еще немного развлекутся, пролетариат еще недолго позволит кататься на себе.

По материалам Корреспондент.net