---
title: "Голодный журналист - злой журналист?"
date: "2008-11-25"
author: "Сергей Басан"
---

# Голодный журналист - злой журналист?

**2008-11-25** Сергей Басан

Американская компания Six Apart, [опубликовала](http://www.sixapart.com/blog/2008/11/typepad-and-journalism.html) предложение для журналистов, которые попали под увольнение в связи с очередным кризисом. Теперь они могут получить бесплатный аккаунт на блоге в рамках программы [Journalist Bailout Program](http://www.typepad.com/blogging/bailout.html).

Цена аккаунта у Six Apart – это 150$ в год. Себестоимость таких услуг низкая, потому от раздачи "подарков" они не потеряют, но главное, скоро такой товар, в связи с кризисом, никому не будет нужен. Маловероятно, что у Six Apart увеличатся продажи, ей бы удержаться на текущей позиции. Потому это не щедрость. И не подарки это вовсе. Скорее жест отчаяния. Выбрасывание того, что уже нельзя продать. Конечно это сделано для рекламы. Но рекламы не для увеличения объемов продаж, а для сохранения существующей прибыли. Пройдет немного времени и компания возможно потеряет все. Исчезнет, как тысячи других.

Наивно думать, что за этим стоит розовощекий "всепобеждающий" бизнесмен, который все рассчитав, решил даже кризис использовать для увеличения популярности своих блогов. Выскочить на гребне кризиса к богатству и славе. Быть ему тогда дураком со сломанным хребтом. Кризис это не буря, это глубокая пропасть. И богачи любой ценой пытаются удержаться на поверхности, спастись, попросту говоря, от всепоглощающего упадка. Но остальные, не богачи, тоже будут стараться любой ценой. Никто не станет утверждать, что существуют бедняки, которые сейчас всерьез думают заработать богатство. Бедняки, середняки попытаются как-нибудь выжить, как-нибудь сохранится. Но сохраняя себя, прийдется оберегать все условия, которые тебя создали. В этом бедняки с богачами, несмотря на формальную противоположность, действуют заодно.

"Интересно, что о запуске новой программы бывший блоггер и вице-президент компании Анил Даш объявил сразу после того, как Six Apart провела сокращение собственного персонала" – цитата из статьи веселенького журналиста. Смогут ли теперь уволенные журналисты, обездвиженные материальными обстоятельствами, трезво оценить ситуацию? Вырвутся ли из цепких лап агонизирующего мира потребления и наживы? Будут действовать революционно – создавая новое или начнут заново восстанавливать старое? Неизвестно. Время покажет. Если успеет.