---
title: "Украина и Грузия нужны американцам в НАТО"
date: "2008-11-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина и Грузия нужны американцам в НАТО

**2008-11-26** Автор неизвестен

Уходящая администрация США на прощанье предприняла дипломатическую атаку на своих западноевропейских партнеров по НАТО с целью заставить их поменять свою точку зрения на вопрос расширения блока на Восток. По сообщениям одних мировых агенств, Кондолиза Райс уговаривала по телефону своих европейских коллег смягчить условия принятия в НАТО Украины и Грузии вплоть до обхода привычных процедур, другие же со ссылкой на ту же Райс и других высокопоставленных американских чиновников утверждают, что США не настаивает на ускорении процесса.

Надо полагать, последнее - не более, чем дымовая завеса, чтобы соблюсти приличия. Но, как известно, дыма без огня не бывает. И очень возможно, что в данном случае мы имеем дело с мероприятиями по подготовке весьма серьезного пожара - мирового масштаба.

Соединенные Штаты, для которых кризис стал только фиксацией того, что они окончательно и бесповоротно теряют господствующие позиции среди развитых капиталистических стран, предпринимают самые отчаянные попытки не допустить этого. Явно прошли времена, когда в НАТО американцы распоряжались как у себя дома. Теперь приходится считаться с мнением Германии и Франции, интересы которых далеко не совпадают с американскими.

Вот американцы и стараются сохранить свое влияние в альянсе, напихав туда побольше своих марионеток. А в том, что Ющенко и Саакашвили принадлежат именно к таковым, у них нет никаких сомнений. Сомнения у них есть только в том, что немцы с французами согласятся играть в такие игры.

Надо полагать, акция, затеянная уходящей командой Белого Дома, призвана проверить, как среагируют европейские партнеры-конкуренты на такую перспективу. Заодно станет яснее, насколько европейцы готовы наплевать на мнение самих украинцев, которые в своем большинстве выступают против НАТО. Ведь, понятно, что одной из первых «формальностей», которые придется отменить при срочном вступлении Украины в НАТО, будет обычный в таких случаях референдум.

Пока европейские члены НАТО отреагировали на предложение американцев весьма прохладно. Но расслабляться не стоит.

Нельзя забывать, что на кону в этой игре стоит мировое господство, к которому правящие круги США так привыкли. Ради его сохранения они не пожалеют ничего. И уж точно не пожалеют какого-то количества украинцев, если сочтут нужным, что их смерти чем-то помогут сохранению этого господства. И такая «формальность», как то, что Украина не состоит в НАТО, их вряд ли остановит. Грузия тоже ведь не состояла в НАТО, когда ее бросили в «разведку боем» против России в Южной Осетии.