---
title: "Нас всех спасут"
date: "2008-11-26"
author: "Сергей Басан"
---

# Нас всех спасут

**2008-11-26** Сергей Басан

Пугливые дамочки могут успокоиться. Не бегать по магазинам, закупая годовой запас круп, спичек и мыла. Беспокойство с лиц убрать, глядеть веселей. А если кто хотел во время кризиса похудеть, стать стройным и красивым, то не судьба. В следующий раз. Потому как нашлись спасители Человечества! Это новый кабинет министров президента США Барака Обамы. Так о них трубят умнейшие журналисты по всему миру. Вот список: глава Федерального резервного банка Нью-Йорка Тимоти Гейтнер; Ларри Саммерс, бывший министр финансов из администрации Билла Клинтона. Только есть сомнения, что эти нас выручат. Разве могут быть у супергероев такие фамилии? Нет. Джек Сталь, Гордон Флэш – только так должны звучать имена настоящих героев. И хотя Тимоти Гейтнер успешно сражался с финансовой напастью в развивающихся странах – Мексике, Индонезии, Корее, – это ничего не говорит. Любой рядовой человечек с большими деньжищами может втянуть в долги какую-нибудь страну, а после, давя на нее процентными обязательствами, провести «оздоровление экономики», окончательно прибрав к рукам экономическую власть. Так что Тимоти мог и не делать для этого ничего героического.



Тема супергероя не раскрыта и русский режиссер, а теперь и продюсер, Тимур Бекмамбетов уже в декабре начнет делать фильм о супермэне «Черная молния». По словам режиссера картины Александра Войтинского, в каждом человеке живет герой, и «когда жизнь бросает вызов, оказывается, в нас сокрыто столько сил и любви, что у Зла не остается шансов». Вот бы кто-нибудь достойный инфляцию поборол и экономику наладил. Эх, оскудела земля героями.



В смутное время людям хочется верить в сказки. В тех же супергероев, в сказочные места с молочными реками, кисельными берегами. Так, издание «Дело» опросило ведущих украинских и российских экспертов в области экономики с целью выяснить, какие страны меньше всего затронет финансовый кризис. Это оказались: Израиль, Черногория и Болгария, Китай, Япония, Индия, Иран, Швеция, Финляндия, Швейцария и несколько других.

Закрытость, в достаточной мере, экономики – вот что у них общего. Эксперты-ученые отыскали самое лучшее решение против кризиса – спрятаться и переждать. Закрыть внешние ходы в экономику на ключ, ключ выбросить. Плохо, что сейчас это трудно осуществимо даже теоретически, а последнее заседание G20 и позиция США на нем говорит, что это не будет осуществимо и исторически. США хочет еще больше открыть экономические границы между странами. Потому ее и нет в списке государств с молочными реками.