---
title: "Кризис бродит по миру – кризис экономики"
date: "2008-11-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кризис бродит по миру – кризис экономики

**2008-11-26** Автор неизвестен

Мировой экономический кризис набирает обороты, а его продолжительность может составить около 2 лет. Очень неутешительные прогнозы для развитых стран обнародовала Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), которая объединяет 30 наиболее развитых стран. Как предполагает ОЭСР спад в экономике ведущих государств будет сильнейшим за последние 25 лет.

Для ВВП США в 2009 году прогнозируется падение 0,9%, для Еврозоны - 0,6%, для Японии - 0,1%, в целом по ОЭСР предполагается падение 0,4%. Нормальные темпы роста страны организации могут вернуть не ранее, чем в середине 2010 года.

Дефицит бюджетов стран ОЭСР увеличится. Если в этом году он составляет 2,5% ВВП, то в следующем он вырастет до 3,8%, а в 2010 году – до 4,5%.

Также предсказывается первенство США по размерам государственного долга, а дефицит бюджета для этой страны в 2009 году достигнет триллиона долларов.

Еще каких-то полгода назад ОЭСР прогнозировала всего лишь замедления темпов роста экономик своих стран до 2%. Так что есть все основания ожидать, что ОЭСР будет поправлять прогнозы в худшую сторону.

Неутешительные выводы о длительности мирового кризиса подтвердили на другом форуме. В столице Перу Лиме проходит форум Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС – APEC). Вот что сообщил журналистам сопредседатель совета, президент-председатель Банка ВТБ Андрей Костин: "Бизнес-сообщества считают, что кризис продлится около двух лет. Я, когда сюда ехал, был настроен более оптимистично и предполагал, что кризис будет еще около полутора лет. Но, пообщавшись с коллегами, понимаю, что общее мнение состоит в том, что кризис продлится еще два года".

Главная тема саммита АТЭС – всемирный экономический кризис и способы его преодоления. На встрече лидеров 21 экономики АТЭС будет принята Лимская декларация, подготовленная на основе рекомендаций глав МИД и министров торговли.

Пока лидеры стран решают как можно бороться с кризисом «в общем и целом», на самих предприятиях проблемы решают болезненным для рабочего, но популярным для предпринимателя способом – увольнением.

Так интернет-гигант Google с августа этого года сократил более 500 человек, преимущественно сотрудников рекрутинговой службы. Вместе с этим фактом в прессе всплыли интересные подробности социальной политики этой компании с «образцовой» репутацией. Дело в том, что долгое время Google удавалось замалчивать информацию об увольнениях. Как пишет издание Silicon Valley Webguild из действительного штата компании в 30 тысяч человек (сама Google в своих отчетах называет цифру 20123 человек), треть персонала оформлена как внештатные сотрудники. Для сохранения их временного статуса, нужно каждые несколько месяцев переоформлять их в разные родственные Google компании. Зарплата таких сотрудников проводится как "временные оперативные расходы", которые можно не приводить в отчетности о сокращениях. Silicon Valley предполагает, что от этих сотрудников интернет-гигант избавится в первую очередь. Использование "внештатников" приносит Google две выгоды. При большей оплате их труда, компания экономит на страховках и опционах. Кроме того, занизив численность персонала, компания завышает производительность труда в пересчете на одного сотрудника, а это ценится на фондовом рынке.

По результатам опроса, проведенным Кельнским институтом экономики, полвина немецких предприятий планирует в 2009 год увольнения сотрудников. Это должно добавить к статистике безработных еще 230 тысяч человек. Однако в Федеральном агентстве по трудоустройству пессимизма меньше – здесь ожидают рост числа безработных «лишь» на 130 тысяч.

Около 500 уволенных работников фабрики по производству детских игрушек в южно-китайской провинции Гуандун решились на погром своего недавнего места работы. Протестуя против массовых увольнений и малых размеров выходного пособия, рабочие ворвались на территорию фабрики "Кайда" в городе Дунгуан, и начали громить оборудование и стекла. В их столкновении с прибывшей полицией пострадали несколько человек и пять автомобилей полиции.

Большое число предприятий в провинции Гуандун работают на экспорт, и с началом кризиса многие из них обанкротились или прибегли к массовым увольнениям. Одними из первых жертв этой волны стали производители игрушек. Так, крупнейшая в стране фабрика Smart Union в течении прошлого месяца уволила около 7000 рабочих. В городе Дунгуан, главном центре производства экспортных игрушек, предвидится закрытие около 1800 предприятий из 3800.

А вот в General Motors даже начались репетиции банкротства. Об этом пишет The Wall Street Journal. Совет директоров компании прорабатывает все варианты действий в кризисных условиях, включая самые крайние меры. Генеральный директором GM Рик Вагонер, выступая в Конгрессе, пытался заручиться финансовой поддержкой государства. В третьем квартале компания сократила продажи в мире на 11,4%, продажи в США упали на 45%. Потери General Motors за январь-сентябрь 2008 года составили 21 миллиард долларов. В ноябре акции компании упали на 23% - до минимального уровня более чем за 60 лет. Вместе с GM за финансовой поддержкой к правительству обратились Ford и Chrysler.

В Украине усугубляются проблемы с выплатами зарплат. За октябрь долг по зарплатам увеличился почти на 23% и составил 1,04 миллиарда гривен, из них 645 миллионов (по состоянию на 1 ноября) не выплатили работникам промышленных предприятий. Строителям задолжали 140 миллионов гривен, транспортникам – 68 млн., работникам сельского хозяйства – 66 млн.

Задолженность предприятий машиностроения выросла на 60% и составляет 93 миллионов гривен, металлургии — на 43%. Предприятия металлургии за октябрь увеличили задолженность по зарплатам на 43% (до 35 миллионов гривен). На шахтах долги по зарплатам выросли на 42%, задолженность сейчас составляет 192 миллионов гривен. Проблемы с выплатами зарплат закономерно грозят обернуться массовыми акциями протеста шахтеров. Государственное предприятие «Донецкая угольно-энергетическая компания» — на грани забастовки. Рабочие собираются объявить ее со 2 декабря, потому что им еще не выплачена заработная плата за сентябрь.

На заводах Днепропетровска собираются часть зарплаты выдавать продуктами питания. Об этом сообщил первый заместитель мэра города. Большие промышленные предприятия заключают с предприятиями пищевой промышленности и сельхозпроизводителями прямые договоры о закупке продуктов питания без посредников. Сейчас средняя зарплата составляет около 2 тыс. грн., но до конца года она может снизиться на 40-60%. По прогнозам, в ближайшие четыре месяца на предприятиях базовых отраслей может произойти сокращение персонала на 10%. До 40 тыс. людей останутся без места работы.

По материалам интернет-изданий