---
title: "«Материализм и эмпириокритицизм» - шедевр мировой философской мысли"
date: "2008-11-27"
author: "В. Пономаренко"
---

# «Материализм и эмпириокритицизм» - шедевр мировой философской мысли

**2008-11-27** В. Пономаренко

Сегодня, 27 ноября в Киевском политехническом университете Украины «КПИ» начала работу международная научно-практическая конференция «Материализм и эмпириокритицизм» - шедевр мировой философской мысли». Организатором конференции выступил факультет социологии и права.

Формальным поводом для проведения конференции стал 100 летний юбилей со дня написания В.И. Лениным «Материализма и эмпириокритицизма». Реальным же поводом оказалась актуальность, которую не утратила книга через сто лет.

В первый день не только зарегистрировалось, но и активно принимало участие в работе конференции более 70 ученых, преподавателей, аспирантов, студентов, - всех тех, кого не оставила равнодушными работа В.И. Ленина. Конференция начала работу в 11.00. Представители Греции (г. Афины), России (Москва и Воронеж), Украины (Киривой Рог, Полтава, Николаев, Севастополь, Чернигов, Харьков, Краматорск, Переяслав-Хмельницкий и, конечно, Киев) сперва на пленарном заседании, длившемся 3,5 часа, а затем на секциях, которые продолжались до 20.00, обсуждали, дискутировали, критиковали и выдвигали идеи на общее рассмотрение связанные с книгой «Материализм и эмпириокритицизм». Что нечасто бывает на «формальных» конференциях, проводимых в большинстве ВУЗов стран СНГ. Как правило, они невероятно скучные, поскольку там выступают узкие специалисты, цель которых - выступление со своими докладами «для галочки», а сами конференции являются так же «галочками» для организаторов.

Эта конференция качественно, да и количественно тоже, отличалась от других таих же мероприятий. Доклады и следовавшие после них дискуссии были интересными и плодотворными. За выделенное время участники конференции проанализировали состояние современных наук и современной философии, как это проделал сто лет назад Владимир Ильич, признали, что работа «Материализм и эмпириокритицизм» не утратила своего значения, что ею зачитываются и сейчас. Интересные люди и интересная тема - вот что стало условием успешной серьезной работы.

Завтра конференция продолжит свою работу.