---
title: "Количество самоубийств из-за кризиса значительно увеличилось"
date: "2008-11-29"
author: "Шурик"
---

# Количество самоубийств из-за кризиса значительно увеличилось

**2008-11-29** Шурик

Оказывается, самоубийства на почве кризиса совершают не только разорившиеся миллионеры. Это явление массово переходит в народ. На самом деле у обычного человека, утратившего последний источник к существованию, причин для суицида больше, чем у бизнесмена, утратившего источник сверхприбыли за счет работников.

Министерство семьи, молодежи и спорта Украины констатировало рост случаев насилия в семье и попыток суицида в октябре в связи с финансовым кризисом. «Это еще не критично, но они увеличиваются», - сообщил министр семьи, молодежи и спорта Юрий Павленко.

Не хотелось бы быть пессимистами, но за финансовым кризисом всегда приходит кризис перепроизводства. Это только начало. Ранее президент Украины заявлял, что мировой финансовый кризис стал большим вызовом социальной безопасности государства, и это требует новых подходов и переосмысления всей государственной политики. Что под этим имелось ввиду, он, естественно, не уточнил.

Можно строить различные диаграммы по зависимости количества самоубийств от курса доллара, от количества безработицы, от уровня цен, от снижение социальных выплат - все они свидетельствуют, что экономическая система основаная на частной собственности, убивает людей в прямом смысле.

Тем временем то и дело проскакивают заголовки новостей: «К потере работы нужно быть готовым», «Безработица в Закарпатье: 37 человек на место», «Как себя вести на работе с начальством, чтобы не уволили?», «Как уволить работника, чтобы не было претензий со стороны закона?» «Доллар в обменниках появился, но стоит он 7,5 гривны » и т. д.