---
title: "Кризис немецкой средней школы"
date: "2008-11-30"
author: ""
---

# Кризис немецкой средней школы

**2008-11-30** 

Сейчас среднее образование в Германии переживает глубокий кризис. Традиционно после окончания начальной школы немецкие дети продолжают обучение либо в Hauptschule (общая школа), либо в Realschule (средняя школа с элементами специализации, прототип училища), либо в гимназии (самый высокий уровень образования, выше всего шансы на успешную карьеру). С начала 2008 учебного года по всей стране велись споры о качестве учебы в Hauptschule, где учатся около половины немецких школьников соответствующего возраста. Дело в том, что после обнародований результатов международной программы оценки образовательных достижений в 2001 году, когда Германия оказалось на 27-ом месте в списке из 31 страны, споры о среднем образовании в Германии не затихали. Недавно к спорам о содержании учебы в Hauptschule добавился еще тот факт, что доступ к гимназиям в реальности далеко не так демократичен, как принято было считать. Теоретически, в гимназии должны попадать «одаренные» дети по рекомендации учителя (то есть, отбор должен проводиться исключительно по успехам учащихся). Практически же, согласно недавно проведенному сотрудниками института социологии г. Майнц исследованию, это далеко не так. При одних и тех же оценках учителя рекомендуют в гимназии детей более богатых родителей, а у детей менее обеспеченных шансов попасть в гимназию значительно меньше (в итоге, в гимназии свою учебу продолжают 81% детей состоятельных родителей, и лишь 14% детей из социально незащищенных семей).

В связи с этими явлениями в Германии поднялась в последнее время целая волна острых критических мнений по поводу существования Hauptschule. То, что Hauptschule больше не может существовать в ее современном состоянии, ясно всем - федеральные земли одна за другой признали ее неэффективной и планируют ее ликвидацию (Гамбург, Берлин, Бремен), а некоторые - Саксония и Тюрингия - уже успели это сделать, отменив разделение школьников после 4-го класса. Баден-Вюртемберг и Бавария, однако, не собираются отменять существующую образовательную систему. Последнее, что придумал министр культуры федеральной земли Баден-Вюртемберг Гельмут Рау - c 2010-2011 учебного года переименовать Hauptschule в Werkrealschule - «трудовую реальную школу». Несколько таких школ уже существует в Баден-Вюртемберге, и особенность их состоит в том, что, в отличие от Realschule, обучение здесь предполагает получения аттестата, открывающего более широкие возможности. По своему содержанию образование в такой школе будет, однако, склоняться к специализации, что понятно уже по названию. Естественно, это предложение (которое будет обсуждаться советом федеральной земли только через 2 недели) вызвало немедленную критику в виде сравнений с залежавшимся товаром, который перепаковывают, снабжают новой этикеткой и снова отправляют на рынок. Однако, Рау аргументирует свое предложение тем, что Werkrealschule должна стать «дальнейшим развитием» Hauptschule, что эта форма более современна, и поэтому он надеется на появление нового отношения, нового «имиджа» такой школы. К тому же, никто не будет заставлять обычные школы превращаться в Werkrealschule - этот процесс должен быть добровольным.

Вот такие «школьные» процессы происходят сейчас в Германии. Как их оценить - решайте сами.