---
title: "США: 15 тысяч мустангов будут отправлены на мясо"
date: "2008-11-30"
author: "З. Березка"
---

# США: 15 тысяч мустангов будут отправлены на мясо

**2008-11-30** З. Березка

Государственные земельные площади в США составляют более миллиона квадратных километров. В 10 штатах США на этих территориях обитают дикие мустанги, общее количество которых составляет около 33 тысяч. Сейчас они находятся под угрозой уничтожения. Дело в том, что эти животные долгие годы съедали траву, которую Комитет земельного управления США сеял специально для крупных фермеров страны, которые выпасают свой многочисленный скот на государственных землях. Несколько лет назад комитет по жалобам фермеров приказал поймать тысячи мустангов и поселить на ограниченной государственной территории. Однако, это лишь усугубило проблему - теперь их пришлось кормить, что в год обходилось в 21 миллион долларов. Сейчас комитет решил, что удерживать животных за государственный счет больше невозможно, поэтому планируется отправить около 15 000 мустангов в скотобойни, где их них подготовят мясо на экспорт во Францию. Эту операцию чиновники назвали «Эвтаназия».

Естественно, организации защиты прав животных откликнулись на такой план острой критикой, иронизируя над названием «эвтаназия» - животные ведь не больны, и не нуждаются в подобных «услугах», единственной причиной их гибели станет то, что их удержание экономически невыгодно. Онлайн-версия газеты „Spiegel" обвиняет в этом жестоком намерении «бессердечных» чиновников, которые являются «самыми опасными млекопитающими на земле». Примитивно, конечно, как для такого солидного издания. Ведь даже с первого взгляда понятно, что проблема лежит не в личных качествах чиновников или фермеров, из-за которых животные оказались в таком положении, а в том, что ни те, ни другие не могут действовать иначе, хотя им, может быть, страшно жалко каждого из 15 000 ожидающих смерти мустангов. Они вынуждены делать то, что вытекает из наличных экономических отношений, и если учесть, сколько в этих отношениях в мире ежегодно погибает людей, то понятно, что такое «мелкомасштабное» уничтожение природы не может никого остановить. Жалко, конечно, мустангов. Но их смерть была бы оправданной, если бы она спасала от гибели людей. А ведь самое худшее здесь, что за счет их смертей отношения, враждебные по отношению к самому человеку, будут сохранятся.