---
title: "ЕС за поддержку развивающихся стран в условиях кризиса"
date: "2008-11-30"
author: ""
---

# ЕС за поддержку развивающихся стран в условиях кризиса

**2008-11-30** 

Глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу призвал сформировать пакет для "гуманитарного спасения" бедных стран в условиях финансового кризиса.

Выступая на открытии конференции ООН по оказанию помощи, Баррозу заявил, что было бы "неприлично" игнорировать страдания людей в результате глобального экономического спада.

Конференция ООН по финансированию развития проводится в столице Катара Дохе для оценки прогресса в области предоставления помощи развивающимся странам.

Существуют  опасения, что богатые государства урежут помощь слабым странам в связи с наступающей рецессией.

По словам Баррозу, изменения климата, недостатки в сфере энергетической безопасности и спад в торговле превратятся в дополнительные проблемы, с которыми столкнутся бедные страны вследствие финансового кризиса.

Всемирный банк утверждает, что развивающимся странам грозит "идеальный шторм", вызванный резким замедлением роста, утечкой частного капитала и повышением процентов на их внешние долги.

По мнению аналитиков банка, рост развивающихся стран в следующем году упадет на два процента до 4,5% в условиях сокращения объемов всемирной торговли впервые с 1982 года.

Агентства по оказанию гуманитарной помощи подвергли критике глав Всемирного банка, МВФ и лидеров государств, которые не принимают участия в конференции.

"Тот факт, что в Доху приехало очень мало мировых лидеров, служит поводом для беспокойства", - сказала Ариан Арпа из гуманитарной организации Oxfam.

Шесть лет назад богатые страны обязались удвоить предоставление помощи с тем, чтобы обеспечить сокращение нищеты вдвое к 2015 году.

Между тем, данные ООН показывают, что развитые страны выделили всего 20 млрд. из 50 млрд. долларов, обещанных на саммите "Большой восьмерки" в 2005 году. Таким образом они мало приблизились к выполнению плана по предоставлению 130 млрд. долларов, необходимых для достижения поставленных целей в области развития.

Президент Всемирного банка Роберт Зеллик заверил, что ускорит направление 42 млрд. долларов, которые выделены на поддержку стран с низкими доходами в течение ближайших трех лет.

Однако организации Christian Aid и ActionAid опасаются, что финансовый кризис будет использован богатыми странами как оправдание для отказа от своих обязательств.

Общее настроение, царящее на конференции, резко контрастирует с атмосферой первого саммита по финансированию развития 2002 года в мексиканском Монтеррее, на котором президент Джордж Буш неожиданно обещал удвоить объем американской помощи.

Развивающиеся страны также рассчитывают играть более активную роль в переговорах, нацеленных на реструктуризацию всемирной финансовой системы.

В состоявшейся в Вашингтоне в ноябре встрече G-20 приняли участие некоторые растущие рыночные государства, но наиболее бедные страны на ней представлены не были.

Развивающиеся страны и агентства по оказанию помощи хотели бы, чтобы на конференции в Дохе были также рассмотрены вопросы об уклонении многонациональных компаний от налогов и бегстве капиталов.

Тем временем, в Женеве намечено провести дискуссии о планах возобновления всемирных торговых переговоров, замороженных минувшим летом из-за разногласий по вопросу о протекционистских аграрных тарифах для бедных стран.

Глава Всемирной торговой организации Паскаль Лами также подчеркнул необходимость принятия мировыми лидерами на себя обязательств способствовать развитию бедных стран путем через оказание им помощи и торговлю.



ЕС стоило бы не ограничиваться только критикой и созданием реформ старой модели экономической системы, а заняться реальным анализом той формации итогом которой подобные кризисы и дискриминации получаются. В системе построенной на конкуренции и гонке за прибылью очень трудно заставить кого-либо делать «левые» повороты.