---
title: "Гонка ядерных вооружений. Продолжать бессмысленно!"
date: "2008-12-01"
author: "В. Книголюб"
---

# Гонка ядерных вооружений. Продолжать бессмысленно!

**2008-12-01** В. Книголюб

Российские предприятия оборонно-промышленного комплекса приступили к серийному изготовлению образцов стратегической баллистической ракеты "Булава". "Финансирование идет в штатном порядке", - заявил в понедельник вице-премьер Сергей Иванов на заседании президиума правительства РФ. До конца 2008 года состоится еще один пуск "Булавы", а испытания завершатся в 2009 году, передает ИТАР-ТАСС. Вице-премьер напомнил, что в пятницу, 28 ноября, состоялся очередной пуск ракеты - девятый по счету, но лишь пятый успешный.

Межконтинентальная твердотопливная баллистическая ракета "Булава" разработана в Московском институте теплотехники может нести до десяти ядерных блоков индивидуального наведения и поражать цели в радиусе до 8 тыс. км. По последней информации, российские ракеты готовятся в ответ на «космические лазеры» США.

По данным исследовательского центра Natural Resources Defense Council, на 2007 год США и Россия имели в своем распоряжении по 10 тыс. ядерных зарядов, Великобритания и Китай - по 200, Франция - 350, Индия - 40-50, Пакистан - менее 50-ти, Израиль от 75-ти до 200, Северная Корея - менее 15-ти. Эти данные являются весьма условными, потому что достоверной информации о арсеналах Индии, Пакистана, Израиля и Северной Кореи не существует в открытом доступе. Но и это в сумме будет более 20 000 единиц. И это притом, что для разрушения всех городов планеты достаточно около трехсот зарядов. А каждая боевая современная ракета может нести до 10 боеголовок.

Может пора прекратить создавать оружие для уничтожения самих себя, тем более что его и так достаточно. Может попробовать создавать лекарства от СПИДа, онкологических болезней, туберкулеза и других опаснеших болезней. Ведь это обойдется дешевле, чем создание, и главное - поддержания в нормальном состоянии оружия массового уничтожения.