---
title: "Ученые, про атаку с космоса"
date: "2008-12-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ученые, про атаку с космоса

**2008-12-03** Автор неизвестен

Пока люди, просыпаясь утром с напряжённым словом «кризис» в голове, вплоть до самого конца рабочего дня, напряжённо пытаются либо от него отмахнутся, либо как-нибудь выработать собственный план действий если не для страны, то хотя бы для себя или своей семьи, ученые подливают в коктейль назревших проблем ещё больше разнородных веществ.

Глава научной группы Объединенных Наций по околоземным объектам, профессор Ричард Кроутер заявил о крайней необходимости разработать конкретную программу действий по противостоянию угроз из космоса.

Между тем, Ассоциация исследователей космоса - исследовательская группа ученых и бывших астронавтов - составила доклад о метеоритной опасности, в котором подчеркивается, что контакт с космическими объектами не раз имел для Земли катастрофические последствия.

65 млн. лет назад удар метеорита, возможно, привел к исчезновению динозавров. В 1908 году Тунгусский метеорит вызвал пожары и разрушения на площади 2 тыс. квадратных километров - этого было бы достаточно, чтобы уничтожить такой город, как Нью-Йорк.

По мнению ученых, крупный инцидент, связанный с метеоритами, может произойти на Земле в течение ближайших 20 лет.

Наиболее реальная угроза в настоящий момент исходит от астероида Апофис, который в пятницу, 13 апреля 2019 года, пройдет на очень близком расстоянии от нашей планеты. Ровно через семь лет после этого, 13 апреля 2026 года, этот астероид вновь приблизится в Земле, и на этот раз вероятность его столкновения с Землей будет не так мала - один шанс из 45 тысяч.

Если предположить, что такое столкновение произойдет, удар Апофиса массой 50 млн. тонн и диаметром 230 метров приведет к взрыву мощностью 500 млн. мегатонн, то есть примерно в 100 раз больше, чем во время падения Тунгусского метеорита.

"Проблема в том, что это отдельное событие, которое потенциально может привести к большому количеству жертв, - говорит Ричард Кроутер. - Многие положения доклада [Ассоциации исследователей космоса] соответствует и нашим предложениям: необходимо обеспечить эффективную научную координацию, чтобы ученые проводили достаточно времени в обсерваториях и смотрели туда, куда необходимо, в момент, когда это необходимо".

Ассоциации исследователей космоса говорит, что большинство метеоритов, которые входят в земную атмосферу, невелики и сгорают по пути к поверхности. Однако необходимо предотвращать столкновение с более крупными астероидами - диаметром 200 метров и более.

Ученые предлагают несколько способов борьбы с метеоритной опасностью, самый радикальный из которых - направлять на столкновение с астероидами космические корабли, или вызывать на поверхности космических тел ядерные взрывы.

Однако, по словам профессора Кроутера, во многих ситуациях для предотвращения столкновения с Землей можно использовать естественную силу гравитации. "Мы можем использовать притяжение космических тел друг к другу, чтобы медленно оттягивать объекты в сторону", - говорит ученый. По его словам, это необходимо делать на достаточно большом расстоянии от Земли - тогда ученые могут менять орбиту астероида и предотвращать столкновение.

Кроутер призывает страны мира проявить политическую волю с тем, чтобы усилия по борьбе с астероидами были более конкретными.

"Нам надо определить политический алгоритм решения задачи - кто будет действовать и на каких основаниях. Понятно, что это Объединенные Нации должны решить эту задачу в течение следующих двух-трех лет. Главное - сделать это еще до того, как появится конкретная угроза. Чтобы люди были более разумными, рациональными и объективными", - считает глава научной группы ООН.

Ожидается, что предложения ученых будут обсуждать на специальной конференции, посвященной метеоритам, которая состоится в ООН в феврале следующего года.

Хочется надеется, что в условиях мирового кризиса, который очень скоро из финансового перерастет в социальный, будут те которые ещё будут беспокоится о защите рода людского. Не хочется придавать нынешнеё положение апокалиптической окраске, и всё же исторический опыт показывает что в условиях обострившихся противоречий в общественных отношениях, наука и её достижения становятся орудием не «для» человека и его потребностей, а «против» него. Если в радикальный план действий входит взрывать астероиды ядерными взрывами, то как бы в обострившихся отношениях наций между собой, эти бомбы не направили друг на друга. Как бы подобная тактика борьбы, не воспрепятствовала ядерному разоружению, которое сейчас очень желательно.