---
title: "Обама за «зеленую» революцию"
date: "2008-12-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обама за «зеленую» революцию

**2008-12-04** Автор неизвестен

Швейцарская газета Tagesanzeiger опубликовала стастью посвящённую проблемам американского автопрома. Её автор Филипп Лёпфе уверен, что отрасли предстоит пережить революцию.

В статье говорится о том что менеджеры Детройта борющиеся за существование, готовы идти на жертвы, снижая собственные зарплаты, и думают о том чтобы полностью перестроить отрасль. Эра огромных пожирателей бензина миновала. Теперь даже американский автопром делает ставку на скромные машины, которым нужно мало топлива, причем, возможно, вовсе и не бензина - иначе Детройту можна не надеятся на помощь Вашингтона. Новоизбранный президент Барак Обама заявил что «кризис - это тоже шанс». Обама намеревается сократить зависимость США от иностранной нефти, и форсировать развитие экономики в США. Президент решительно настроен на выполнение предвыборных обещаний и жаждет третьей промышленной революции.

Альтернативные механизмы уже испытываются на практике. Шай Агасси тестирует в Израиле и Дании транспортную систему, базирующуюся на электромобилях. Его исследование финансируют знаменитые американские инвесторы, с ним сотрудничает концерн Renault-Nissan. Его первые электромобили будут готовы уже в этом году, а в 2011 начнется их массовое производство.

Система Агасии потянет за собой шлейф инноваций, считает автор статьи. Прежде всего, это создание комплекса мелких альтернативных источников энергии на основе современных информационных технологий, а также экономически выгодное промышленное использование возобновляемых видов энергии, например солнца и ветра.

Если все пойдет по плану, то Обаме удастся освободить США от фатальной зависимости от нефти и создать 2,5 млн новых рабочих мест. С "зеленой революцией" в автопроме возможным станет и то и другое, считает журналист.