---
title: "Судьба автогигантов все еще не определена"
date: "2008-12-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Судьба автогигантов все еще не определена

**2008-12-04** Автор неизвестен

Три крупнейшие автопроизводители США – "Ford Motor", "General Motors" и "Chrysler" – все еще не могут найти общий язык с Конгрессом в вопросе предоставления им займа. В результате экономического кризиса и, соответственно, падения спроса на их продукцию эти компании в данный момент находятся на пути к банкротству. По крайней мере, именно банкротство и серьезные последствия для всей американской экономики были главными аргументами боссов компаний на слушаниях в Сенате. И они выглядят обоснованными. Доля производств "Ford Motor", "General Motors" и "Chrysler" в ВВП составляет 4%, кроме того, они предоставляют рабочие места для 3 млн. человек.

Кроме обращения к американскому правительству "General Motors" и "Ford" предприняли другой интересный шаг – попросили правительство Швеции оказать финансовую поддержку их дочерним предприятиям "Volvo" и "Saab". Однако Шведское правительство отнеслось прохладно к такому предложению. Министр промышленности Швеции Мауд Олофссон отклонила призывы социал-демократов, которые требовали откликнуться на просьбу американских «патронов» "Volvo" и "Saab". Также Олофссон заявила: "Обе компании нуждаются в развитых, богатых и сильных владельцах, которые смогут финансировать создание новых моделей и привлекать больше новых покупателей "Volvo" и "Saab", - чем оставила «американцев» наедине с их головной болью.

"Большая тройка" представила в Конгресс предложения по оказанию срочной финансовой помощи на общую сумму в $34 млрд. Руководство GM без особых стеснений призналось, что для получения ссуды в $18 млрд., готово провести значительное сокращение штата, фабрик, производства и заработных плат сотрудников.

Тем временем объемы автопродаж по всему миру падают. По данным аналитического агентства "Автостат", на рынке США в ноябре продажи упали на 31%, этот авторынок наибольший в мире. Рынок Германии, который самый большой в Европе, сократился на 18%. Японский автомобильный рынок упал на 28%. В Испании в ноябре реализация упала почти на половину – 49,6%. На 54% упали продажи в Эстонии, на 8,5% в Южной Корее.