---
title: "Пусть всегда будет Солнце!"
date: "2008-12-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пусть всегда будет Солнце!

**2008-12-05** Автор неизвестен

Сегодня В польском городе Познань продолжила свою работу конференция ООН посвященная борьбе с изменениями климата.

Главным героем дня стал 36-летний швейцарский учитель Луис Палмер, прибывший на конференцию на абсолютно экологически безопасном автомобиле собственного производства. Его "солнечное такси" представляет собой трехколесный полу автомобиль-полу мотоцикл, который снабжен прицепом с солнечными панелями (общей площадью в шесть квадратных метров), питающими батарею ZEBRA производства MESDEA S.A. От одного заряда это маленькое чудо может проехать 300 км со скоростью 90 км/час. Через "Московский Мост" в Киеве я бы с таким прицепом ехать не рискнул, а вот швейцарский мечтатель успел объездить на своем Россинанте уже 38 стран. Более того, в 2009 году он намерен обогнуть на нем земной шар за 80 дней. Но на сей раз не один, а с командой таких же энтузиастов, использующих для передвижения различные альтернативные источники энергии, включая энергию ветра. Отрадно, что такие ребята остались. Даже в Швейцарии.

Что касается происходящих на конференции дебатов, то радоваться особенно нечему. "Развитые" страны добиваются, чтобы меры по сокращению экологически вредных факторов производства предпринимали страны "неразвитые", а те, в свою очередь, отвечают: раз вы уж так хорошо живете, то будьте так любезны, проявляйте инициативу. И все они вместе, словно магическое заклинание, повторяют фразу "рыночные механизмы экологического регулирования", как будто не понимают, что за словами "рынок" и "регулирование" стоят две абсолютно разные сущности. Ведь рынок - это стихия, и, как для всякой стихии, для него не имеют никакого значения интересы больных раком детей, его мораль - слепая грубая статистика. Вокруг стихийных сил, природных, либо социальных, бесполезно водить фетишистские хороводы, с ними нужно бороться, сознательно преобразуя их в человеческие.