---
title: "Черновецкий на «Роллс-Ройсе» и «Чайка» в гараже"
date: "2008-12-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Черновецкий на «Роллс-Ройсе» и «Чайка» в гараже

**2008-12-06** Автор неизвестен

Вот уже несколько дней Леонид Черновецкий колесит по городу на черном «Роллс-Ройсе». Цена нового приобретения - около 1 миллиона долларов.

Говорят, что Черновецкий коллекционирует крутые и авторитетные машины. Наталкивает на эту мысль и недавно купленная им на аукционе черная «Чайка», на которой некогда ездил первый секретарь ЦК КПУ Владимир Щербицкий (1,5 млн. долларов).

За время своего пребывания у власти Леонид Черновецкий сменил уже три автомобиля. Сначала он ездил на «Майбахе» стоимостью около 900 тысяч долларов. Покатавшись около года на этом престижном авто, Леонид Михайлович пересел на «Мерседес» (цена около 700 тысяч долларов). Но после недавней реформы, когда мэр заставил всех своих замов отказаться от служебных автомобилей и пересесть на собственные, Черновецкий снова сменил свой личный транспорт на «Роллс-Ройс».

«Роллс-Ройс» считают самой роскошной автомобильной маркой состоятельных людей. Фирма продает от 600 до 800 авто в год.

Между прочим, многим киевлянам наверняка бросилась в глаза рекламка от киевской государственной администрации, развешанная по всему общественному транспорту, в которой восхваляется человеколюбие мэра. Идея рекламы: продан на аукционе бывший служебный автомобиль какого-то там киевского чиновника - деньги пошли на благо детей, сирот, больных. Кстати, именно на этом аукционе Черновецким и была куплена «Чайка».

Конечно, автомобили Черновецкого не куплены за бюджетные деньги напрямую. Но вряд ли кто-то считает, что, не стань он мэром, его дела шли бы так же хорошо.