---
title: "Нафига козе баян или зачем Украине армия?"
date: "2008-12-06"
author: "Шурик"
---

# Нафига козе баян или зачем Украине армия?

**2008-12-06** Шурик

Сегодня знаменательный день для каждого мужчины Украины. Cегодня День вооруженных сил Украины. Почему-то у меня стойкое ощущение, что никто из мужчин не ощутил радости по такому поводу. Могу поспорить, что много кто даже не вспомнил об этом. Стойко еще держиться у нашего народа «совковое мышление» праздновать 23-е февраля, а не 6 декабря.

Правда, СМИ и власти Украины, тоже особо не акцентировали внимание на дате, не устраивали парадов, не открывали дорогих памятников. А стоило бы. Представте: монумент памяти Украинской армии. Смешно? Было бы смешно, если не было бы так реалистично.

Ограничились показом в вечерних новостях архивных сюжетов с комментариями, что много военных по прежнему не получили жилье. Количество военнослужащих уже сократилось до 191 тыс. человек. Не разбазаренная техника в состоянии только красоваться на парадах, для войны она не готова (это, конечно же, не показывали и не рассказывали в новостях, об этом говорят в частных разговорах сами военные).

Да, не стоило афишировать событие. У патриотов до сих пор сердце болит, что в НАТО не взяли... Не перейдем до 2010 года и на контрактную армию (вот допризовники «обрадуются»!). Судя по настроениям сегодняшней элиты, армию проще распустить, а ее фонды продать. Двойная пользая: поплнения в бюджет и гарантированное членство в НАТО с неотклоняемым предлогом.

Да и вообще, зачем Украине армия? Армия нужна чтобы охранять интересы правящего класса от внешнего врага. Какой враг у наших капиталистов? Вернее, кто наши капиталисты, в какой стране они живут? Те, кто владеют собственностью в Украине, могут жить где угодно. Наши же, национальные капиталисты, могут захотеть, чтоб армия охраняла их собственность от иностранных посягательств. Только вот, одного желания мало. Проиграл иностранным конкурентам в чесной конкурентой борьбе - «се ля ви». Против такой штуки как буржуазное право ни какая армия не устоит.

Армия нужна, только не та, что охраняет от внешнего врага, а та, что охраняет от внутреннего. Эта армия называется милиция, и она в отличии от настоящей растет и ширится. Во время оранжевой революции жаловались, что Кучма развел настоящую полицейщину, увеличив численность МВД в 6 раз, по сравнению с советскими временами. Но, придя к власти новые лица продолжили старые дела. С начала 2008 года МВД насчитывала 324,4 тыс. плюс 33,3 тыс. внутренних войск.

С началом кризиса небезосновательно увеличивают спецподразделения для борьбы с демонстрациями и массовыми протестами, обучая их новым технологиям. Для этого не жалеют ни средств ни сил. Вот где действительно наблюдается обоснованный рост.