---
title: "Массовые беспорядки в Греции"
date: "2008-12-08"
author: ""
---

# Массовые беспорядки в Греции

**2008-12-08** 

В Греции протестующие молодые люди подожгли здание министерства охраны окружающей среды. Также горят другие сооружения, кафе, магазины, банки. Беспорядками охвачены несколько городов Греции, в том числе и столица - Афины.

Таким способом молодежь протестует против убийства 15-летнего подростка, произошедшего в ночь на воскресенье. В субботу группа анархистов протестовала против реформы высшего образования, протесты переросли в столкновение с полицией, в результате чего был застрелен один из участников акции. Это стало поводом для и без того разгоряченной группы молодежи, которые отправились искать виновных на улицах города. Анархистов поддержала другая молодежь в Греции, в результате чего беспорядки охватили несколько крупных городов. На данный момент протестующие забрасывают огнем банки, торговые центры, автомобили, пострадало около 27 полицейских. Власти страны пытаются противостоять молодежи, но пока что выступления в самом разгаре, и полиция не может остановить движение, хотя применяет различные меры, в том числе и слезоточивый газ. Правительство пообещало наказать виновных в смерти мальчика, но сами полицейские отрицают наличие умысла при случившемся с подростком.

Протесты молодежи для Греции - не редкость, но такие масштабные и с наличием жертв - не происходили давно. Хотя о главной причине протестов не говорится, но тот факт, что в стране происходят такие массовые беспорядки, в которых участвуют около тысячи молодых людей, говорит о том, что в стране существуют серьезные нерешенные проблемы.