---
title: "FAQ Президенту"
date: "2008-12-09"
author: ""
---

# FAQ Президенту

**2008-12-09** 

Несколько интернет-изданий начали принимать вопросы, на которые Президент Украины ответит 16 декабря в режиме интернет-чата. Акция «Задай вопрос Президенту Украины» проводится в третий раз, задать свой вопрос или поддержать рейтинг другого может любой пользователь интернета. И хотя Виктор Андреевич будет отвечать не на все вопросы, а только на избранные из самых рейтинговых, ему очень понадобится «політична воля», поскольку граждан Украины будут интересовать весьма сложные вещи, касающиеся компьютерных, космических и военных технологий, демографии, диетологии. В рейтингах уже присутствуют вопросы также и политического характера.

Дабы удовлетворить возможный интерес как можно более широкой аудитории, мы будем приводить вопросы в переводе на русский язык.

Уже традиционным для таких акций является вопрос о KDE2 под FreeBSD. Этот «Вопрос Президентов» ранее задавался Владимиру Путину и Нурсултану Назарбаеву. Отвечал на него в прошлый раз и наш Гарант. Сейчас же такая важная проблема вновь ставится на высоком уровне, похоже, не ради традиции. Судя по всему, ответ Ющенко, почему-то, не помог пользователям. Вот их формулировка: «С прошлого года общество интересует лишь смысл Ваших слов: « … пропатчить могут помочь программисты Секретариата Президента…»  – МЫ ЗВОНИЛИ много раз, и никто нам не смог сказать «КАК ПРОПАТЧИТЬ KDE2 ПОД FreeBSD» – РАССКАЖИТЕ НАМ ПОДРОБНО ОБ ЭТОМ В ПРЯМОМ ЭФИРЕ!!! Ведь во время кризиса ТОЛЬКО ГАРАНТ КОНСТИТУЦИИ может объяснить «КАК ПРОПАТЧИТЬ KDE2 ПОД FreeBSD». Благодарим!». Если Виктор Андреевич будет вновь отвечать на этот вопрос, то ему должно стать неловко из-за того, что он оставил своих граждан на целый год с такой проблемой. Хотя здесь нужно понять Президента – в этом году он был очень уж занят.

Приятно удивляют граждане Украины, демонстрируя отличную память. Не в бровь, а в глаз будет Виктору Андреевичу такой вопрос: «В предвыборной программе Ющенка в 2004 году было много обещаний. Все понимают, что создать пять миллионов рабочих мест или побороть коррупцию не так просто и требует время, однако что помешало перейти на пятибальную систему в школах? Могут ли избиратели рассчитывать на исполнение других обещаний или они уже забыты, как пятибальная система?». Кроме того, в вопросах есть напоминания о «10 шагах на встречу» из той же программы.

Но те украинцы, которые не обращают внимания на такие пустяки, как предвыборная программа, и понимают важность празднования «голодомора» и просвещение населения в вопросах НАТО, тоже будут недовольны. Возможно, благодаря вопросам простых людей, Ющенко увидит, что в некоторых вопросах он переусердствовал. Вот например: «Скажите когда в школах закончится беспредел по голодомору? Это не выносимо. Дочь отказывается ходить в школу. На стенах везде расклеены фото умирающих детей и подобное. Когда перестанут рассказывать как мать съедает своего новорожденного... ? Это еще не все случаи школьных рассказов, свалившиеся на головы детей младшей и старшей школы». Некоторые граждане подходят к вопросам комплексно и серьезно, проявляя достойную зависти иных ученых мужей мудрость: «Основные направления деятельности президента, как то: признание "голодомора" геноцидом, отделение Украинской Православной церкви от Русской Православной, героизация деятелей ОУН-УПА и т.д., воспринимаются диаметрально противоположным образом в разных регионах Украины. Не боитесь ли вы, что такая политика может привести к конфронтации внутри страны, вместо консолидации?». Какова сила мысли! Почему этот человек не в Секретариате? Другие не боятся открыто критиковать Президента: «Господин Президент! Сколько квартир можно было бы построить для студентов и всех других, кто нуждается, на средства, что пошли на строительство мемориала памяти жертвам голодомора?». Еще граждане переживают, не сказалась ли загруженность работой на здоровье и повседневных привычках любимого избранника: «Здравствуйте. Скажите честно, вместо «Доброе утро» Вы говорите: "голодомор был актом геноцида"?!».

Замечены недочеты и во внутренней политике: «Уважаемый господин Президент. Не считаете ли Вы необходимым более ответственно подходить к отбору получателей госотличий? К примеру, награждение государственными орденами таких неоднозначных личностей, как (организатора сепаратистского съезда в Северодонецке) Бориса Колесникова, (человека, что дискредитировал само понятие демократических выборов) Сергея Кивалова, (генпрокурора, который тормозил как мог расследование дела Гонгадзе) Михаила Потебенька – дискредитирует сами ордена и отличия Украины». Или такое: «Министерство труда и социальной политики Украины внесло профессию гадалки, астролога, хироманта в Государственный классификатор профессий. Когда же, наконец, будет внесена в этот классификатор профессия проститутки?». Последний вопрос, вероятно, может смутить тонкую личность Президента, а потому он отвечать на него не станет.

Народ Украины знает о выдающихся волевых качествах Виктора Андреевича, о его привычке моржеваться, и вообще зимой обходиться без отопления. Потому в форме вопроса призывает его личным примером сплотить нацию для борьбы с зимней стихией: «В проруби зимой будем купаться? Ведь за газ платить нечем!!!».

Развитие космической промышленности в Украине является предметом особой гордости сознательных граждан. По этой причине звучат предложения использовать передовые технологии в решении проблем столицы: «Почему люди голосуют за Леню-космоса и есть ли у на шанс навсегда отправить Леню-«МЕРсианина» покорять Марс?» (Леня это – киевский мер). Нужно вспомнить, что призывы экспедировать Черновецкого на Красную планету (есть гипотезы, что он оттуда родом) уже звучали раньше, но должного развития не получили. Вероятно, по той причине, что для национальной космической программы это все еще слишком дорого. Так и остается Леониду Михайловичу колесить улицами Киева на самых дорогих автомобилях, поднимая тарифы на транспорт для остального населения.

Непоследовательность Президента в вопросах внешней политики запутало в неразрешимых противоречиях одного гражданина, который спрашивает: «Уважаемый господин Президент! Скажите, пожалуйста, как в свете последних событий вокруг Черноморского Флота изменилось ваше отношение к влиянию Хайдеггера на Сартра?». Вот ведь как все связанно в этом многофакторном мире. Но тут же звучат и предложения: «Уважаемый господин Президент, как Вы думаете, если в ЕС нас не хотят видеть, а к объединению с Россией мы не стремимся сами, может, есть смысл объединится с Гондурасом?». Это давняя история, связанная с отражением в общественном сознании несоответствия между развитием экономики и названием государства. Уже много лет народная мудрость не может решить вопрос, почему же Гондурасом назвали не нашу страну? И вот этот гордиев узел предстоит разрубить славному потомку великого Александра. Если, конечно, сей вопрос пройдет отбор.

Помнит наш добрый народ и о той слабости, которую питает Президент к пчеловодству. Как имена Цезаря или Карла в свое время стали нарицательными, так и украинский Гарант, возможно, подарит новое название для должности Президента нашей страны – Пасичнык (т.е. Пчеловод). Вероятно, в этом невинном хобби и кроется разгадка странных метаморфоз, происходящих с лицом Ющенко все время его президентства. Хотя он в начале и говорил о каких-то людях, о которых он знает и в свое время расскажет, но чего уж не придет в голову в таком состоянии, ведь все понимают, что укусы пчел – дело нешуточное. В общем, это дело с лицом настолько устарело, что и тревожить лишний раз Виктора Андреевича не стоит – выздоравливает, и слава Богу. А спрашивают люди такое: «Господин Президент! (Или просто – Президент) Когда уже толстые вооружённые пчёлы начнут охранять государственную границу?». Вопрос, как говорится, насущный, поставлен своевременно. Ведь контрактную армию все никак не получается организовать, а о том, что скоро нашим военным не будет на чем летать и ездить, Ющенко плачется уже давно, и, кроме всего прочего, грезит о НАТО. Да так грезит, что по доброте душевной впустил их войска на территорию Украины – пусть хоть и транзитом, но поройдут по земле родной, порадуют наш взор. Военная техника у нас – действительно достойна слез Президента, скоро даже на параде не будет чего показывать, чтобы смех не вызвать. Это все, не смотря на кое-какой военно-промышленный комплекс. Но ведь то – на продажу. Так что вооруженные пчелы были бы хорошим подспорьем в решении задач государственной безопасности. Тем более США вкладывают деньги в создание подобных роботов. Факт. Да еще ходят слухи, что и живых насекомых хотят иметь как биологическое оружие. В общем, для ответа на подобный вопрос можно посоветовать обратится к Путину – тот в свое время в подобной ситуации отчитывался о роботизированных Медведах. Поговаривают, что нынешний президент РФ – как раз из таких, последняя модель, только на стадии тестирования.

Не забывают также, что Ющенко – тонкий знаток востока. Сам – тонкая натура, и знаток – достаточно тонкий. Все помнят его знаменитый ужин с суши, где его, предположительно, и покусали пчелы. С тех пор много воды утекло, но народ не забыл. Вот один человек и спрашивает: «В древней Японии, когда чиновник не справлялся со своими обязанностями, он делал себе сеппуку (ритуальное самоубийство), может, это было бы уместно в вашем случае?». Здесь, конечно, есть над чем поразмыслить Виктору Андреевичу – вопрос, как говорится, для референдума.

Мы здесь, конечно, не все интересные вопросы рассмотрели. Но что характерно. На наш взгляд слишком мало люди задают вопросов о так называемых «любых друзях» Президента. А ведь там, среди них, происходит как раз самое интересное. Наверное, это – вопрос зрелости общества или определенной меры его страдания, видит оно или нет дальше личности политика. Политики – не такие уж самостоятельные фигуры, как нам может показаться. За всяким политиком или партией всегда стоит человек или люди, чьи экономические интересы проводят политик и партия. И это следовало бы сугубо использовать по данному вопросу.