---
title: "Голод шагает по планете"
date: "2008-12-10"
author: ""
---

# Голод шагает по планете

**2008-12-10** 

Отгремели шумные мероприятия по «празднованию голодомора». В очередной раз напомнили нам о событиях тех лет правительство и любовно покусывающая его оппозиция. Это не помешало им вместе дружно прилагать усилия к тому, чтобы широко разрекламированная ими гибель сотен тысяч людей оказалась напрасной. А тем временем привычный для нашего современника голод в «развивающихся» (в каком направлении?) странах растет вширь и вглубь.

Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН ведет учет голодающих. Их количество выросло по сравнению с прошлым годом на 40 миллионов и составляет 963 миллиона человек, около одной седьмой части всего человечества. Причина такого роста - высокие цены на продовольствие в условиях экономического кризиса. Хотя цены на зерно упали, они все еще остаются выше уровня позапрошлого года. Заместитель генерального директора Продовольственной организации признает, что «для миллионов людей в развивающихся странах является недостижимой мечтой вести активный и здоровый образ жизни, съедая при этом минимальный объем пищи».

Большая часть голодающих, 65%, живет в семи странах: Индии, Китае, Демократической Республике Конго, Бангладеше, Индонезии, Пакистане и Эфиопии. При этом мировое сообщество зовут срочно спасать... КНДР! Звучат призывы вложить в сельское хозяйство «развивающихся стран» 30 миллиардов долларов (при величине мировых затрат на вооружение «всего лишь» 1340 миллиардов долларов). Почему жители этих стран будут способны купить добавочное продовольствие, не объясняется.

Под давлением всех этих фактов ООН наконец признала фантастическими планы уменьшить вдвое число голодающих к 2015 году. Остается дождаться от нее признания абсолютной невозможности ликвидировать голод полностью, ведь, как известно науке уже полторы сотни лет, товарное хозяйство необходимо порождает нищету и голод. Это просто-напросто условия его функционирования, тут ничего не поделаешь. Конечно, если стремиться этот способ хозяйствования сохранить...