---
title: "Американских автогигантов немного профинансируют"
date: "2008-12-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Американских автогигантов немного профинансируют

**2008-12-10** Автор неизвестен

Белый дом все-таки решился оказать финансовую помощь в виде кредита 15 миллиардов долларов концернам General Motors и Chrysler. Напомним, что последнее прошение «Большой троицы» составляло 34 млрд. долларов, однако оно не вызвало энтузиазма у правительства, а потому и столь «малое» завоевание можно считать успехом. Не последнюю роль в решении вопроса сыграли конгрессмены-демократы, убедившие Буша и Обаму в необходимости спасать американский автопром. Кроме кредитования концернов предполагается сделать правительство США крупнейшим владельцем акций General Motors и Chrysler. Сопротивление этим решениям оказывают представители республиканцев, которые, в частности, требуют обязательной процедуры банкротства для этих компаний.

General Motors и Chrysler могут даже объединиться ради спасения общего дела. Об этом заявили главы компаний.

Что касается Ford, то компания не бьет в колокола, по крайней мере, не так, как два ее старших брата. Срочной финансовой поддержки она не требует, но 9 млрд. долларов кредита тоже запросила. Кроме того, компания намерена продать шведский бренд Volvo, который приобрела девять лет назад за 6,4 млрд. долларов. Сумма продажи – 6 млрд. Напомним, что с вопросом о судьбе Volvo компания обращалась к властям Швеции, которые соглашались на финансовую помощь бренду, но не на приобритение.

Среди возможных покупателей Volvo находятся китайская корпорация SAIC Motor Corporation и корейский автопроизводитель Hyundai.

Интересно, что сами американцы не питают сильных чувств к своим именитым автопроизводителям. По результатам исследования общественного мнения, проведенного с участием CNN и Opinion Research Corp., 61% опрошенных не хотят выделения кредита автомобильным компаниям из налогов обыкновенных граждан.