---
title: "Трудящиеся Греции вышли на улицы"
date: "2008-12-11"
author: ""
---

# Трудящиеся Греции вышли на улицы

**2008-12-11** 

Протесты в Греции приобретают все новые масштабы. Акции протеста начались еще в прошлое воскресенье, когда на улицы греческих городов вышли возмущенные убийством подростка люди. Протесты проходили в форме беспорядков, в результате  чего были подожжены банки, автомобили, магазины, пострадало несколько полицейских. Теперь же на улицах Греции протестующих намного больше, остановлен городской транспорт, не работают многие государственные учреждения, в том числе школы, поликлиники, отменены авиарейсы. Протестующие требуют отставки правительства.

Также во всеобщей уже забастовке принимают участие и профсоюзы, которые поддержали и выступили инициаторами проведения такой масштабной акции протеста. Представители профсоюза говорят о том, что страна на данный момент парализована, более того, если требования протестантов не будут удовлетворены, забастовка может перерасти в массовые беспорядки.

В Греции существует два основных профсоюза -  Всеобщая конфедерация рабочих и Верховный совет госслужащих, в которые входит около 2,5 млн. трудящихся. Они выдвигают требования увеличить зарплаты, пенсии, социальные выплаты. Также убийство подростка настолько сильно возмутило бастующих, что требования принять меры для борьбы с жестокостью полиции являются одними из главных.   

Акции протеста в Греции наглядно показывают неспособность правительства и полиции с помощью  силовых методов и усиления жестокости в обращении с простыми гражданами удержать те проявления кризиса, которые не могут не сказаться на обычных трудящихся. И люди уже успели ощутить на себе эти последствия, теперь они пытаются бороться, потому как уже многие понимают, что родное правительство - совсем не та структура, которой следует доверять, а потому отстоять свое право на жизнь, достойную человека, можно только действуя и действуя вместе.