---
title: "Нас - 46 миллионов"
date: "2008-12-11"
author: ""
---

# Нас - 46 миллионов

**2008-12-11** 

Когда-то, не так давно, на украинском телевидении проходили небольшие ролики, в которых звучало, что «нас - 52 миллиона». Это выражение также часто использовали политики уже после того, как нас не было 52 миллионов. Теперь это выражение уже не употребляют, а если и доводиться иногда слышать, то только в сопровождении горькой иронии.

Как сообщил Государственный комитет статистики, население Украины составляет 46 млн. 179 тыс. человек. Причем только за октябрь украинцев стало меньше на  11,8 тыс. человек, по сравнению с сентябрем. Также, хотя численность городского населения за последний месяц возросла и составила 31, 592 млн. человек, что на 0,03%, или 9,5 тыс. человек больше по сравнению с 1 октября, численность сельского населения - уменьшилась на 21,3 тыс. и составляет теперь 14,586 млн. человек или 0,15%,человек меньше по сравнению с предыдущим месяцем.

По официальным данным население Киева составляет 2,756 млн. человек, по неофициальным - в два раза больше.  

Таким образом, за годы независимости население Украины сократилось более чем на 6 млн. Это с учетом того, что не было войны, чумы или другой заразы. Зато есть эпидемия туберкулёза, СПИДа, онкологические заболевания у маленьких детей, наркомания, сироты, безработица, пенсия, которой хватает на два похода за продуктами, растущие как грибы тарифы на комуслуги, беспорядочное обращение с лесами и водами,  и другие «достижения», которые так и способствуют сокращению численности населения, но ведь какое дело до этого уплномоченным представителям народа?