---
title: "Северная Корея против проверок"
date: "2008-12-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Северная Корея против проверок

**2008-12-12** Автор неизвестен

Встреча в Пекине представителей шести стран, посвященная ядерному разоружению Северной Кореи, не принесла ожидаемых результатов.

Достигнув, по итогам предыдущих раундов переговоров, согласия правительства КНДР частично вывести из рабочего состояния ядерный комплекс в Йонбене в обмен на дипломатические уступки со стороны Вашингтона и экономическую помощь, послы США, Китая, России, Японии и Южной Кореи на этой неделе предложили Пхеньяну подписать документ, предусматривающий верификацию (проверку) представленной КНДР декларации о ядерной программе. Соглашение о верификации лишило бы Корею возможности создавать новые ядерные заряды.

Однако, как заявил главный представитель Америки на переговорах Кристофер Хилл, после трех дней дискуссий найти компромисс не удалось. Он также отметил, что северокорейцев не устраивают методы проверки, хотя ранее они в устной форме выражали свое согласие с ними.

Заняв такую позицию, Северная Корея бросила вызов не только Вашингтону, который недавно удалил ее из списка стран, поддерживающих терроризм, но и Пекину, своему близкому партнеру, который и разработал данный проект.

Комментируя свои действия, Пхеньян опубликовал официальное заявление, в котором говорится, что Пентагон замышляет дислоцировать в Азиатско-Тихоокеанском регионе три эскадрильи новейших боевых самолетов F-22. Этот шаг, по мнению корейцев, свидетельствует о том, что США готовят превентивный удар по КНДР, используя шестисторонние переговоры как прикрытие.