---
title: "Зажигая свечи у мемориала, правительство продолжает морить украинцев"
date: "2008-12-12"
author: "В. Книголюб"
---

# Зажигая свечи у мемориала, правительство продолжает морить украинцев

**2008-12-12** В. Книголюб

Сегодня, 12 декабря, при нулевой температуре в городе Киеве, АК «Киевэнерго» временно прекратило снабжать горячей водой административные здания, жилые дома, зоны теплоснабжения ТЭЦ-5 и ТЭЦ-6. Об этом заявили руководители энергогенерирующей компании, и почувствовали 233 школы, 276 детских садиков и более 5000 домов жилых массивов города Киева:  Харьковский, Позняки, Осокорки, Теремки, Русановка, Березняки, Троещина, Лесной, Куреневка, Виноградарь, Оболонь и Подол, -  большинство остались без отопления и горячей воды.

Причина геноцида по отношению к киевлянам (по-другому такие действия невозможно трактовать), заключается в том, что ТЭЦ-5 и ТЭЦ-6 почти месяц работают на грани своих технических возможностей. Это связано с тем, что Киевская городская государственная администрация (КГГА) не рассчиталась с АК «Киевэнерго», которая в свою очередь не может рассчитаться с поставщиками газа. Вследствие этого на обе ТЭЦ газ поставляется в недостаточном количестве, что привело к «вынужденному» геноциду киевлян.

С другой стороны, мэр Киева Леонид Черновецкий заявляет, что на сегодняшний день платежи населения за теплоснабжение составляют 102%, поэтому Блок Черновецкого готов с понедельника, 15 декабря, начать пикетирование НАК "Нафтогаз Украины". Действительно, какая разница где мерзнуть - дома или под стенами компании. Вполне возможно, что в это время АК «Киевэнерго» будет пикетировать КГГА. Так что у киевлян, как всегда, будет «демократический» выбор, с кем мерзнуть. Но мерзнуть все равно придется! Пока киевляне не поймут, что доверять свои интересы можно только самим себе, и не заставят представителей власти под пристальным контролем решить насущный вопрос, что оттягивается уже целый месяц демагогией и ложью.

В крайнем случае, нужно брать под контроль Верховный Совет, Президента, которые лицемерно ставят гигантские «свечки» украинскому народу в разных городах. Так, на мемориал «жертв голодоморов» в Киеве уже потрачено около 143 млн. гривен. Стоимость всего мемориала достигает 700 млн. грн., строительно-монтажные работы начались в июле 2008-го и будут продолжаться вне зависимости от финансирования из госбюджета (т. е. за счет столичной казны) до победного конца. В Харькове такая «свеча», а может быть, «крест», поставлена за 3 млн. гривен. Только подумайте - теперь Президент Украины со своей сворой сможет ставить каждый год свечечку украинскому народу.

Кстати, киевляне не одиноки в своих проблемах. Геноцид добрался и до регионов, где Президент пользуется наибольшей поддержкой. Так, половина Львова (924 жилых домах, 42 средних школах, 26 детских садах и 11 медицинских учреждениях) осталась без отопления из-за аналогичной ситуации. Компания "Львовгаз" перестала подавать газ на городскую ТЭЦ-1. Прекращение подачи газа также связано с неуплатой, которая допущена городской администрацией. Мэр Львова Андрей Садовой назвал действия "Львовгаза" незаконными.

Не пора ли напомнить бюрократам, кто в стране главный?