---
title: "Эпидемия холеры в Зимбабве – спланированный геноцид?"
date: "2008-12-13"
author: ""
---

# Эпидемия холеры в Зимбабве – спланированный геноцид?

**2008-12-13** 

Министр информации Зимбабве Сикханьисо Ндлову охарактеризовал эпидемию холеры в своей стране как «геноцид народа Зимбабве осуществляемый британцами»- бывшими колонизатароми Зимбабве.

В своем выступлении перед журналистами чиновник связал появление холеры в стране с "биологическим оружием", которое, по его мнению, использовала Великобритания, и назвал это "террористической атакой на Зимбабве".

По его словам, вспышка холеры в стране - результат "расчетливой, расистской, террористической атаки на Зимбабве, которая была осуществлена при поддержке американских и западных союзников, чтобы они могли вторгнуться в страну".

Пресс-секретарь Зимбабве в свою очередь заявил, что президент страны Зимбабве Мугабе также считает, что ситуацию с холерой спланировали на западе с целью вторжения.

Президент Зимбабве в минувший четверг заявил о победе в своей стране над эпидемией холеры. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опровергла на этой неделе заявление Мугабе о том, что местным врачам удалось победить эпидемию холеры в этой стране и заявила о том что количество умерших от нее составляет почти 800 человек, а 16 тысяч проходят лечение.

На прошлой неделе представители ООН указали, что причинами распространения холеры в Зимбабве является отсутствие эффективной системы здравоохранения, нехватка чистой питьевой воды и невозможность переработки отходов.

Тысячи беженцев из Зимбабве каждый день незаконно пересекают границу с Южной Африкой в надежде получить медицинскую помощь.

Предполагается, что это является причиной появления холеры и в ЮАР, где от нее уже умерли, по меньшей мере, восемь человек.

Власти Южно-Африканской Республики ввели режим чрезвычайного положения в одном из округов приграничной с Зимбабве северной провинции Лимпопо в связи с эпидемией холеры на сопредельной территории.

Помимо Зимбабве, провинция Лимпопо также граничит с Мозамбиком и Ботсваной.

Управление ООН по координации гуманитарных вопросов заявило о том, что власти Ботсваны и ЮАР сотрудничают со специалистами ВОЗ для предотвращения распространения холеры.

Ряд европейских стран ранее заявили о намерении выделить помощь для борьбы с холерой в Зимбабве.

Вместе с тем, Евросоюз подозревает президента Зимбабве Роберта Мугабе в искусственном создании вспышки холеры в этой стране.

Так, по словам главы МИД председательствующей в ЕС Франции Бернара Кушнера, руководству ЕС "известно, что в этой стране разносятся токсичные химические вещества".

С призывами к отставке Мугабе выступали президент США Джордж Буш, государственный секретарь США Кондолиза Райс, премьер-министр Великобритании Гордон Браун, верховный представитель ЕС по общей и внешней политике Хавьер Солана, президент Франции, председательствующей в ЕС, Николя Саркози.

К его отставке призывают и африканские страны, в том числе Ботсвана и Кения. Вместе с тем, ЮАР пока не присоединилась к этим призывам.

Экономика Зимбабве находится в глубоком кризисе. По данным местного Центрального статистического управления, инфляция в стране сейчас превышает 230 миллионов процентов в годовом исчислении. Уровень безработицы в государстве - 80%, а несколько миллионов его жителей уже стали беженцами. Страна испытывает нехватку продовольствия и топлива, а также страдает от отсутствия нормального медицинского обслуживания широких слоев населения и если не будут предприняты эффективные меры по борьбе с эпидемией, по прогнозам ВОЗ, заболеть могут до 60 тыс. человек, для которых будет не так уж важно, геноцид это был или нет.