---
title: "Полвека героической истории. Конференция к 50-летию кубинской революции"
date: "2008-12-13"
author: "Редакция"
---

# Полвека героической истории. Конференция к 50-летию кубинской революции

**2008-12-13** Редакция

Сегодня в Киеве прошла всеукраинская научно-практическая конференция, посвященная 50 летию кубинской революции. На конференцию приехали более 100 человек из самых разных уголков Украины.

Место проведение - конференц-зал киевской бальнеологической больницы - выбран не случайно. Ее глава, академик Н. Ф. Ткачев, давно знаком с кубинцами по программе лечения наших детей, пострадавших от аварии на Чернобыльской АЭС. Напомним, что Куба уже 19 лет бесплатно лечит украинских детей, которых не в состоянии вылечить украинские врачи. На острове прошли оздоровление более 22 тысяч детей.

Конференция широко осветила все стороны кубинской революции, ее значение для мирового революционного движения. Кубинская революция показала всему миру, как можно строить здоровое общество в условиях враждебного окружения. Особенно остро эта проблема стала после распада СССР, когда Куба осталась один на один с империалистическим монстром США. Несмотря на все предсказания Остров Свободы не только выстоял, но и показал как можно побеждать, не обладая ни властью денег, ни мощью оружия. Его оружие - это интернационализм и бескорыстие. Именно эти факторы способствовали тому, что Куба стала флагманом бушующей в Латинской Америке боливарианской революции.

В условиях наступающего глобального кризиса, еще не одна страна будет вынуждена обратиться к кубинскому опыту выживания в условиях ограниченных ресурсов. Правда, есть еще одно необходимое условие для этого - социализм. В условиях капиталистической формы организации общества нет слаженности между всеми членами общества. Капитализм - это классовое общество, общество индивидов, грызущихся за место под солнцем. Наглядный пример такой неорганизованности - это тяжелейшие последствия от урагана Катрин в Новом Орлеане. Тот же ураган немного раньше прошел через Кубу, но там не пострадал ни один человек.

Много слов было сказано о Карибском кризисе 1962 года, о его значении для Кубы. Ветераны, присутствующие на конференции уверены, что только наличие советских ракет на острове сдержало агрессора США от военного вторжения.

Несмотря на враждебное отношение к Острову Свободы со стороны поддерживающего США правительства Украины, рядовые украинцы очень любят Кубу. Для них она символ человечности и доброты. Даже далекие от политики люди уважают ее лидеров - Фиделя и Рауля Кастро. Кстати, побывавшая там наша молодежь, утверждает, что не лидеры ведут за собой массы, а наоборот, массы заставляют лидеров быть всегда «в тонусе».

Конференция показала, что в Украине есть сотни, тысячи людей, готовых бескорыстно помогать Кубе. Например, академик Ткачев готов поделиться уникальной технологией и материалами для лечения. Физик-оптик В. П. Носов предожил создать группу или совместное предприятие по обмену технологиями, которые разрабатываются в Украине, но уже, скорее всего, никогда не смогу быть воплощены в нашей погибающей стране. Мы уверены, что тысячам людей в странах бывшего СССР есть возможность и желание помочь Кубе. Для этого нужно объединяться, толчком к чему и должны быть подобные мероприятия.

Особое внимание было уделено делу Кубинской пятерки. Это дело стало принципиальным для деясятков тысяч людей по всему миру. Создано более 300 комитетов за свободу кубинской пятерки. Благодаря деятельности координатора Мануэля Лопеса в Украине в разных городах создано 18 комитетов. Кто-то из учасников высказал верную мысль: арест кубинцев был большой ошибкой для правительства штатов. Теперь это дело поднимает на борьбу массу людей во всем мире, в первую очередь в самих США.

Конечно, было бы не правильно только хвалить Кубу. Успехи кубинского социализма достиглись в жестокой борьбе с мировым капитализмом. Кубы выстояла, но путем уступок капитализму - вынужденому введению рыночных механизмов в экономику, губительных для социализма. Это то, от чего Че Гевара предостерегал Советский Союз, но его голос не был услышан. Теперь Острову Свободы очень важно вовремя избавиться от них. Не в коем случае нельзя терять тот революционный запал, благодаря которому Куба достигла таких успехов.

Обращая на это внимание, посол Республики Куба в Украину Феликс Леон Карбальо, сказал, что кубинцы видят эту опасность, но и видят что такое капитализм. Потеря социализма для них равнозначна потери независимости, и кубинцы приложат все силы, чтобы этого не случилось.

Редакция журнала «Пропаганды» присоединяется к поздравлениям народа Кубы с пятидесятилетием Великой кубинской революции и разделяет мнение, что Остров Свободы в ближайшие годы покажет всему миру пример эффективной организации экономики без частной собственности и общества, где важнейшей целью является Человек, а не деньги.