---
title: "Киев. Квартирный вопрос"
date: "2008-12-14"
author: "Сергей Басан"
---

# Киев. Квартирный вопрос

**2008-12-14** Сергей Басан

Фантастическая дороговизна проживания в столице Украины - известный факт. Однокомнатная квартира на окраине Киева стоит 500$ в месяц. Минимум. Квартира в Париже - 800$. В Москве возле станции метро - 800$. Большие города в этом одинаковы. Поторопился я, назвав ситуацию фантастической - тут нужно другое слово.

Спеша переместиться из одной точки Киева в другую, а потом обратно, мы поглощены личными делами. К объявлениям "Сниму квартиру, комнату... Семья... без вредных привычек" уже привыкли и не замечаем. Но сейчас рядом с ними появились новые неожиданные бумажки "Сдам квартиру срочно... Помогу найти квартирантов... Сдаю квартиру. Отличные условия". На одно старое объявлению о желании купить жизненное пространство - десять предложений квартирной площади. Да, среди этого десятка семь было одинаковыми. В порыве отчаяния, наклеили так много или это технический прием - мне неизвестно. Я сам снимаю однокомнатную квартиру, арендную плату которой за год поднимали три раза. Последнее увеличение платы как раз пришлось на время массовых увольнений и увеличения числа безработных. Я тоже безработный, платить нечем - решил съехать с квартиры и вернуться домой к родителям. Как могло появиться такое беспомощное решение? Год снимая квартиру, а до этого общаясь с другими, кто снимает, я стал культурным образованным человеком. Я изучил вопрос вдоль и поперек. Владельцы квартир были непреодолимой силой, а их желание увеличивать плату было естественным и правильным. Ничего не могло быть сильнее этого желания. Ни бог, ни дружба, ни законный договор. Если бы вдруг владельцы снизили цену - мир тот час же рухнул бы. Но они благоразумно не снижали, и все было в порядке. Реальность стояла, не шелохнувшись и казалось, что этот покой и нерушимость будут вечны.

Так вот, как "умный" человек, я решил съехать, ведь глупо идти против "извечных" законов, против абсолютной силы. Но владельцы квартиры начали действовать совсем не так, как я ожидал. Они начали волноваться, беспокоиться и в конце-концов предложили пока пожить бесплатно. Три месяца, и не с отстрочкой платежа, а по-настоящему бесплатно. А о растущем курсе американского доллара сказали: "Не обращай внимания. У нас будет свой курс доллара".

И то, что не смогли сделать ни религия, ни хорошее воспитание, ни добрые книжки - за несколько мгновений сделал кризис. Мысли владельцев моментально перестроились, и что вчера было невозможным и сказочным, сегодня стало обычным и единственно верным. Количество квартир на рынке недвижимости возросло, а покупатели исчезли. Часть квартир освободилась от съехавших квартирантов, часть оказалась в руках банков из-за невыплаченных кредитов и тоже отправилась на продажу. А трудности с трудоустройством обещают, что новых покупателей, способных снимать жилплощадь по старым ценам, не появится. Все изменилось и будет меняться.