---
title: "Страны ALBA начали создание единой валюты"
date: "2008-12-14"
author: ""
---

# Страны ALBA начали создание единой валюты

**2008-12-14** 

Пока по планете шагает экономический кризис, ложа на лопатки экономики развитых (и не очень) капиталистических стран, в Латинской Америки, часть стран которой отказались идти по капиталистическому пути развития, наблюдается обратная картина. Там, несмотря ни на какой кризис, уверенно продолжают ранее начатую политику. Венесуэла, Куба, Боливия, Гондурас, Никарагуа и Доминикаанская республика начали подготовку к созданию единой валюты. Кризис капитализма еще более ускорил этот процесс. Решение ввести общую денежную единицу было принято 26 ноября в Каракасе участниками третьего внеочередного саммита стран-членов АЛБА для противодействия финансовому кризису и отказа от доллара в региональных сделках.

"Общая денежная единица позволит нашим странам избежать угроз, вызванных кризисами и, в особенности, последним финансовым кризисом, который затронул мировую финансовую систему и мировые экономики, в том числе и латиноамериканскую, и, в большей или меньшей степени, стран АЛБА", - заявил министр экономики и финансов Венесуэлы Али Родригес Араке (Ali Rodriguez Araque).

В ходе встречи министры также обсудили устав общего банка АЛБА. Формально он начал уже работать в среду. Его начальный капитал составляет два миллиарда долларов, из которых 85% средств принадлежат Венесуэле, а оставшиеся 15% - Кубе, Боливии и Никарагуа. Проект уже был одобрен конгрессами Кубы и Венесуэлы, а последние две страны внесут свой вклад после обсуждения в конгрессе.

Куба и Венесуэла уже договорились о развитии в 2009 году 173 совместных экономических проектов (в том числе 36-ти новых проектов) на общую сумму, превышающую 2 миллиарда долларов. Остальные страны не заставят себя долго ждать.

Экономическое объединение государств требует повышения роли государства в тех странах, где преобладает частная собственность, а таких стран большинство. В ближайшие годы следует ожидать усиления сопротивления от высшего и среднего классов государств АЛБА. Поэтому пролетариат этих стран как класс станет главным экономическим субъектом, и прежде всего от его активной позиции зависит, смогут ли эти страны реально объединиться и противостоять кризису.

По материалам «РИА-Новости»