---
title: "Круглый стол, посвященный проблемам мирового экономического кризиса."
date: "2008-12-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Круглый стол, посвященный проблемам мирового экономического кризиса.

**2008-12-12** Автор неизвестен

11 декабря на факультете социологии и права Киевского политехнического института состоялся Круглый стол «Грозит ли миру вторая Великая депрессия». Он был задуман еще на состоявшейся двумя неделями раньше научно-практической конференции «Материализм и эмпириокритицизм» - шедевр мировой философской мысли» и организован редакцией молодежного научно-популярного журнала «Пропаганда» и научным обществом студентов и аспирантов этого факультета.

На круглом столе были представлены две основные точки зрения на текущий кризис. Одна состояла в том, что на самом деле никакого экономического кризиса нет, что это искусственно организованный финансовый кризис, призванный еще сильнее обогатить представителей крупнейших финансовых структур, в первую очередь США; представители второй точки зрения доказывали, что это классический кризис перепроизводства, перерастающий во всеобщий кризис капиталистической системы. Представители первой точки зрения апеллировали к тому, что, например, на Украине никакого перепроизводства не наблюдается. Что, наоборот, производство, по сравнению с советскими временами упало в разы, что кризис бьет в первую очередь не по США, а по бедным странам.

Те, кто считает, что данный кризис является классическим кризисом перепроизводства, обращали внимание на то, что он начался как кризис кредитной системы вовсе не случайно, а именно благодаря перепроизводству. Почему банки начали давать необеспеченные кредиты? Потому, что покупатели были не в состоянии покупать за живые деньги. Мало того, они вообще уже не в состоянии были что-либо покупать. Чтобы хоть как-то поддержать производство, начали прибегать ко все более и более рискованным кредитам. В одном из выступлений приводились данные, что дело доходило до того, что автомобильные компании не просто продавали автомобили в кредит, который они сами предоставляли покупателям, но даже не настаивали на его возвращении, заботясь исключительно о том, чтобы не падала цифра продаж, а свои потери компенсировали за счет спекуляции своими акциями на бирже. Разумеется, что этот финансовый пузырь не мог не лопнуть.

Много внимания было уделено вопросам безработицы. Звучали мысли о том, что она является не только следствием кризиса, но и одной из главных его причин. Не случайно биржевые игроки при принятии решений и эксперты, прогнозирующие спад или повышение деловой активности, ориентируются в первую очередь на состояние рынка труда в Соединенных Штатах.

Представители всех точек зрения были согласны в одном, что современные кризисы неуклонно ведут к глобальной катастрофе и что причины кризисов неустранимы до тех пор, пока производство и потребление регулируется рынком, то есть стихийно, и пока целью производства является прибыль владельцев средств производства, а не создание условий для всестороннего развития человека. Также не было разногласий в вопросе о том, что поменять ситуацию может только революционное преобразование общества.

В этом пункте мнения участников, правда, снова разошлись. Один из участников высказал предположение, что в сегодняшних условиях революция невозможна, поскольку при современном уровне развития военного дела господствующие классы могут легко расправиться с любыми выступлениями народных масс. Ему возразили, что военная история последних лет демонстрирует как раз обратные примеры - могущественные США так и не смогли одержать победу в Ираке и в Афганистане, Россия не смогла военным путем подавить сопротивление в Чечне и вынуждена была просто легализовать господство одного из вооруженных кланов, чтобы покончить с войной.

Но самым веским аргументом в пользу того, что господствующие классы не в состоянии подавить революцию, не смотря на всю свою военную мощь, было признано указание одного из участников круглого стола на то, что революцию нельзя рассматривать абстрактно, что революция тоже не стоит на месте, что она развивается, что главным оружием революции сегодня является политика развития человека, которую настойчиво проводят прогрессивные режимы в Латинской Америке и в других бедных регионах мира. Эта революция состоит в том, что десятки тысяч кубинских врачей в разных странах бесплатно лечат людей, что Куба готовит в своих вузах тысячи и тысячи медиков из этих стран, что под руководством кубинских учителей по разработанным ими программам проводятся массовые кампании по ликвидации безграмотности. Латиноамериканские страны создали специальное объединение АLBA, направленное на то, чтобы распространить эту практику на весь континент. Все большее количество стран присоединяется к этому альянсу, освобождаясь от диктата международного капитала. Остановить эту революцию невозможно ни с помощью сверхточного оружия, ни с помощью спецподразделений сверхподготовленых головорезов.

В то же время, участники круглого стола обращали внимание на то, что старый мир вовсе не собирается уступать место новому, и кризис несет угрозу существованию человечества в целом. Для того, чтобы эти угрозы можно было нейтрализовать, нужно уметь не просто их констатировать, но и видеть их действительные причины. Без основательного знания теории это невозможно.

Участники круглого стола предложили сделать продолжить встречи.