---
title: "Иракский журналист спас честь своей страны"
date: "2008-12-15"
author: "В. Книголюб"
---

# Иракский журналист спас честь своей страны

**2008-12-15** В. Книголюб

"Теплый" прием устроили иракские журналисты прибывшему в Багдад президенту США Джорджу Бушу. Во время пресс-конференции по итогам переговоров главы Белого дома с премьер-министром Ирака Нури аль-Малики один из представителей местной прессы на арабском обозвал Буша "собакой" и запустил в него своими ботинками.

По данным американских СМИ, ботинки в Буша швырнул иракский корреспондент египетского телеканала "Аль-Багдадиа" Мунтадхар аль-Заиди.

Журналист швырнул первый ботинок, крикнув на арабском языке: "Это подарок от иракцев. Это прощальный поцелуй, ты - собака". Репортер затем швырнул в Буша второй ботинок со словами "это от вдов, от сирот и от всех, кто убиты в Ираке".

Видеозапись инцидента показывает, что журналист находился от Буша всего в 12 футах (около 4 метров). Оба раза Буш продемонстрировал хорошую реакцию, сумев увернуться от обоих ботинок, которые, пролетев поверх головы президента США, попали в стену, у которой стояли американские и иракские флаги.

На арабском востоке швыряние обуви в человека считается очень сильным оскорблением и знаком крайнего неуважения, так же как и сравнение человека с собакой.

Возмутитель спокойствия - сотрудник одного из телеканалов, был тут же сбит с ног офицерами иракских спецслужб и американскими агентами, передает ИТАР-ТАСС. После непродолжительной борьбы его, кричащего, силой вытащили из помещения, где проходила встреча с журналистами.

Как ни странно, такой поступок журналиста не вызывает никакого возмущения у честных людей. Ведь все понимают, в отличии от подхалимажа сегодняшнего иракского правительства, ставленников самого президента США, и прессы, которую в Северной Америке давно научились покупать, отношение иракского народа к семейству Бушей, которое виновно в тысячах смертей невинных иракских граждан, отношение всего мира к разжигателям кровопролитных воин, далеко не дружелюбное. И Мунтадхар аль-Заиди своим поступком выразил мнение большинства людей планеты.

А как еще можно относиться к человеку, который за свой недолгий срок пребывания у власти, смог получить прозвище террориста № 1 в мире. Сегодня Буш посетит Афганистан!