---
title: "Демонстрация силы на океанских просторах"
date: "2008-12-15"
author: ""
---

# Демонстрация силы на океанских просторах

**2008-12-15** 

Старые моряки всего мира помнят времена, когда советские корабли можно было встретить в любой точке мирового океана. И хотя нынешняя Россия имеет мало общего с Советским Союзом, она тоже стремится держать флот где только можно. До недавних пор у нее это получалось плохо: сказывался всеобщий развал 90-х. Но уже в наши дни опять можно услышать великодержавные заявки, подкрепленные до недавнего времени высокими ценами на нефть, а сейчас и фактом победы над Грузией. Не обошлось и без привлечения флота для демонстрации силы.

В пятницу, 19 декабря, состоится визит российских кораблей, снявшихся 15 декабря со стоянки в водах Никарагуа, в т. ч. противолодочного корабля "Адмирал Чабаненко", в Гавану. Это будет первый визит кораблей Северного флота после распада СССР. Он продлится до 23 декабря.

Ранее широкую известность получило участие крейсера "Петр Великий" в маневрах в Венесуэле. Сейчас это корабль направляется в Индию, где примет участие в совместных маневрах с индийским флотом. Другие корабли российского флота несут службу в Атлантике и у берегов Сомали.

Конечно, нельзя думать, что Кастро или Чавеса, или того же Ортегу радует появление российских кораблей само по себе. Эти руководители прекрасно понимают, что Антисоветская Россия по сути - точно такой же хищник, как и США. Но сама жизнь вынуждает их использовать противоречия между империалистическими странами и блоками. Невольно вспоминается изречение,что можно заключить договор хоть с самим чертом, но только будучи уверенными в том, что в конце концов не черт обведет нас вокруг пальца, а мы его.