---
title: "В Германии обсуждают необходимость запрета националистической партии"
date: "2008-12-16"
author: ""
---

# В Германии обсуждают необходимость запрета националистической партии

**2008-12-16** 

После недавнего покушения на начальника полиции баварского города Пассау Алоиза Манниха, в результате которого тот едва не был убит, в Германии опять разгорелся спор о запрете Национал-демократической партии (НДП) – неонацистской партии современной Германии – и о методах борьбы с правоэкстремистскими силами.

Сегодня, 16 декабря, баварское правительство провело заседание, посвященное вопросу запрета НДП. Председатель комитета внутренних дел Германии Себастьян Эдати назвал «скандалом» тот факт, что 40% бюджета НДП составляют государственные налоги, назвал ее деятельность «человеконенавистнической». Однако, запрет этой партии – дело далеко не решенное. Этот вопрос уже неоднократно поднимался в Германии, однако довести его до конца еще никому не удавалось. Вот и сейчас представитель бундестага от Христианско-демократического союза Вольфганг Босбах призвал не создавать иллюзий, что запрет партии существенно изменит ситуацию. Вместо этой меры он предлагает усилить контроль за правыми силами в Интернете. По его данным, сейчас в Германии насчитывается 170 «бандообразных» сообществ националистических взглядов, в которых задействованы тысячи людей. Интернет стал платформой активной пропаганды нацистских идей, поэтому Босбах требует от полиции и Ведомства по охране конституции (ФРГ) организации постоянного «Интернет-дозора». Кстати сказать, такое «патрулирование» Интернета проводится уже с ноября 2006 года.

Бывший спикер немецкого парламента Уве-Карстен Гейе считает, что больше внимания нужно уделить не запретам, а предотвращению активизации правых сил. Ключ к преодолению этого социального явления он видит в лучшем школьном образовании, увеличении шансов молодежи на высшее образование и на получение работы. Пополнение рядов правоэкстремистов происходит в Германии значительным образом за счет тех молодых людей, которые бросают школу. Поэтому нужно бороться за то, чтобы все школьники доучивались до конца и получали возможность продолжить свою социальную деятельность в положительном направлении.