---
title: "Кто поджигает церкви на Львовщине"
date: "2008-12-16"
author: ""
---

# Кто поджигает церкви на Львовщине

**2008-12-16** 

В одной из статей, опубликованных на нашем сайте, приводились данные о том, что за 17 лет независимости Украины во Львовской обл. сгорело более 70 церквей. Среди них - настоящие шедевры деревянной архитектуры XVII-XVIII ст., которые тщательно сохранялись при советской власти. Да и вообще, за все годы советской власти на Львовщине сгорело всего две церкви.

Согласитесь, что информация эта более чем удивительная. Кто может жечь церкви в наше время "религиозного ренессанса"?

Так вот, сегодня украинское радио передало сюжет, в котором была раскрыта эта тайна. Журналистка рассказала, что во Львове состоялся круглый стол, в котором приняли участие видные ученые и общественные деятели региона, среди которых, например, директор львовской картинной галереи Борис Возницкий. На этом круглом столе было заявлено, что причиной массового уничтожения церквей и церковных ценностей являются, как выразился один из участников этого мероприятия, «варварские обычаи  церквей восточного обряда», согласно которым верующие и священнослужители уничтожают старые храмы, когда в них уже отпала надобность, и старые иконы, если они пришли в негодность и больше не используются. К сожалению, в репортаже не было точно указано, какие именно конфессии имеются в виду, но к церквям восточного обряда принадлежат Украинская православная церковь Московского патриархата, Украинская православная церковь Киевского патриархата и Украинская греко-католическая церковь. Притом, приходов Московского патриархата на Львовщине - единицы, и с помещениями у них проблемы.

Данный репортаж попутно ярко продемонстрировал еще один парадокс современной демократии. Ведь принято считать не только, что раньше церкви уничтожались, а сегодня всячески лелеются, но и что раньше была цензура, а сегодня - полная свобода слова. Но, тем не менее, этот сюжет в новостях прошел только один раз и больше ни разу не повторился.