---
title: "Гарвард теряет миллиарды"
date: "2008-12-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Гарвард теряет миллиарды

**2008-12-17** Автор неизвестен

До недавних пор Гарвард благодаря своему огромному бюджету мог похвастаться многими вещами, недоступными другим крупным вузам - например, бесплатной для студентов и сотрудников университета службой такси, бесплатными консультациями психологов, собственной полицией. Капитал университета составлял 37 миллиардов долларов, что равняется валовому национальному продукту небольших стран.

В связи с финансовым кризисом Гарвардский университет уже потерял 8 миллиардов, и это без учета последнего квартала. На последней финансовой встрече представителями соответствующего отделения была названа сумма 16 миллиардов - таковы, по их мнению, реальные убытки на сегодняшний день. Причиной убытков стало активное участие университета на бирже. В свое время Гарвард начал очень удачные дела на бирже и получал 23% роста капитала. Начав с 5,8 миллиардов в конце 80-х, в 2000 он дошел до 19,2 миллиардов, а в прошлом году имел уже 37 миллиардов. Однако сейчас, как и многие другие крупные вузы Америки, Гарвард, по прогнозам финансовых экспертов, теряет 20-30% состояния.

Финансовые потери уже начали отображаться на учебном процессе. В интервью с „Spiegel" студентка факультета экономики Марина Санчес рассказала, что уже на 2009 год предлагается значительно меньше учебных курсов, чем обычно. Жалованья сотрудников университета «заморожены». Для всех факультетов и отделений Гарварда объявлено прекращение приема на работу новых сотрудников. Запланированный переезд части университета на другую сторону реки Чарльз больше даже не обсуждается. Как кризис отразиться на размерах платы за учебу - еще не известно. Однако президент университета Дру Фауст предупреждает, что «настало время резких решений». За последние десять лет плата за обучение в Гарварде повысилась больше чем в два раза и составляет на данный момент около 47 тысяч долларов в год.

Кризис проявляется не только материально, он влияет на общую атмосферу в университете. Критика финансовой политики руководства университета началась, правда, уже давно, задолго до того, как стало известно о громадных финансовых потерях. Сейчас она, естественно, стала особо острой. Профессора Гарварда жалуются на то, что их жалование составляет 250 тысяч в год, тогда как «дельцы» из Harvard Management Company получают 35-милионные премии. Эта финансовая структура была образована в начале 90-х годов, чтобы не отстать в финансовом плане от вечного соперника Гарварда - Йельского университета. Количество ее сотрудников, сначала составлявшее 10 человек, выросло до 200, и сейчас она представляет собой настоящий инвестиционный банк. Профессора критикуют такую линию университета. Сегодняшний Гарвард больше напоминает финансовую компанию с присоединенным университетом, чем университет со специалистами по финансам.