---
title: "Президент Украины – не клоун!"
date: "2008-12-17"
author: "Шурик"
---

# Президент Украины – не клоун!

**2008-12-17** Шурик

Вчера и сегодня вся украинцы смеялись над новым законопроектом президента «про сохранение летучих мышей». Это единственный законопроект, поданный им в парламент за текущую неделю. Напрасно украинцы так издеваются над президентом, он ведь про будущее беспокоится. Принятие этого закона, как и много других им подобных - это условие членства в Евросоюзе. Кризис кризисом, а про евроинтеграцию забывать не нужно.

Конечно, если без шуток, то мировое сообщество всячески пытается помочь Украине. Только пока что от этой помощи только хуже. Взяли помощь в виде кредита от МВФ, выполнили их условия, - получите доллар по 9.5 гривен. И никто из здравомыслящих не обещает, что девальвация национальной валюты в скором будущем остановиться. Правда, Ющенко забеспокоился о стабильности гривны (неужели заметил?), и сказал что готовит план. И несмотря на то, что он финансист-профессионал, никто на него не надеется. Кроме уходящей администрации Дж. Буша. Ющенко, делает все что может для смягчения кризиса... для американцев. Его стараниями до сих пор гривну не отвязана от доллара. Впрочем, нечто похожее про стабилизацию он говорил, когда доллар перешел рубеж в 7 гривен.

На этот раз мировое сообщество решило помочь Украине политическими наставлениями. Вчера и сегодня на конференции «Границы Европы» в Киеве собрались около 200 известных политических деятелей со всего мира.

Как сообщает «Радио Свобода», Карлос Паскуаль, Стивен Пайфер, Нино Бурджанадзе, Гаэла Бежуашвили, Александр Квасневский, Анатолий Гриценко, Григорий Немиря - это лишь начало списка известных в мире политических деятелей, которые съехались в украинской столице. Все они очень серьезно обеспокоены политической и экономической ситуацией в Украине, и настоятельно рекомендуют политикам объединиться. Особенно обеспокоен бывший посол США в Украины Карлос Паскуаль. Сейчас он директор программы внешнеполитических исследований в Брукингз-институте. За свой 25 летний стаж работы в госдепартаменте США, он, наверное, не видел Украину в более худшем положении. Если в полуголодные 90-е была единая политическая линия на Запад, то теперь его грызут сомнения. Он призвал тоже призвал политиков объединиться.

«Сплочено правительство, фокус на решении экономических вопросов, политическая прозрачность, политическая стратегия, - это поможет восстановить рост украинской экономики. В то же время, нужно уделять внимание людям, которые ощутили экономический спад. Стоит внедрять мероприятия для помощи пострадавшим» - посоветовал он. Поблагодарим посла за исереннее беспокойство и желание помочь. Только украинцев, почему-то уже стало настораживать желания помочь со стороны США. Что-то не улучшается жизнь от их рекомендации.

Впрочем у украинцев есть серьезный повод задуматься: а стоит ли вообще спасать политическую ситуацию вместе с этой загнившей экономикой? Не проще ли уничтожить все и начать строить общество на новых основаниях?