---
title: "Шаг в истории Латинской Америки"
date: "2008-12-18"
author: "В. Книголюб"
---

# Шаг в истории Латинской Америки

**2008-12-18** В. Книголюб

Вчера Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва закрыл 36-й саммит глав государств Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР). Саммит продлился два дня и стал первым в серии встреч глав латиноамериканских государств. Главная тема саммита - укрепление позиций интеграционного объединения и его развитие, а также возможные пути выхода из финансового кризиса.

Напомним, что МЕРКОСУР - крупнейшее объединение в Южной Америке с общим населением в 250 миллионов человек и более чем 75% совокупного ВВП латиноамериканского континента. В объединение входят Аргентина, Бразилия, Парагвай и Уругвай, Венесуэла находится в процессе вступления в него. Ассоциированными членами организации являются также Боливия, Чили и Эквадор.

Во вторник на торжественной церемонии открытия саммита присутствовали постоянные участники блока и ассоциированные члены, а также приглашенные президенты Венесуэллы, Кубы, Мексики и Панамы.

В этот же день открылся и первый саммит стран Латинской Америки и Карибского бассейна, который был организован по инициативе бразильского президента. Это стала крупнейшая региональная встреча, в которой приняли участие 33 латиноамериканских и карибских стран. В ней впервые принимает участие Куба, в тоже время США не оказалось в списках, что глава Венесуэлы Уго Чавес уже назвал "историческим".

Четыре встречи проведенные на высшем уровне: Южноамериканский общий рынок (МЕРКОСУР), Союз южноамериканских наций (УНАСУР), Группа Рио, и саммит  государств Латинской Америки и Карибского бассейна, - ознаменовали начало решающего этапа сотрудничества и взаимоподдержки, отметили главы государств и правительств  в  Декларации встречи по интеграции и развитию, суть проекта которой страны сформировали на основе собственных интересов.

Стоило встретиться здесь только  из-за того, что мы  стали свидетелями приема Кубы в Группу Рио, заявил Лула,  уточняя, что предыдущие правительства не имели смелость сделать этого. В этот раз такое важное решение было принято единогласно, с  полной поддержкой  борьбы  кубинского  народа против бесчеловечной блокады США. Что было подтверждено принятием официального  заявления  о необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами против Кубы, и включающей  реализацию  так называемого закона Хелмса-Бертона.

Предложение о продолжении  механизма встреч Латинской Америки и Карибов было  высказано  венесуэльским  президентом  Уго Чавесом, что совпало с идеями руководителя Кубы  Рауля Кастро о важности перехода к подлинной интеграции.

Не забыли лидеры государств Латинской Америки вспомнить и главу «Большого Соседа». Инцидент с ботинками, случившийся в конце прошлой недели в Ираке, когда местный журналист кинул в президента США Джорджа Буша свою обувь, стал поводом для многочисленных комментариев на саммите.

Так, Лула да Сильва пригрозил Уго Чавесу кинуть в него ботинок, если выступление словоохотливого президента Венесуэлы продлится дольше положенного времени.

На это Уго Чавес, посмотрев на министра иностранных дел Венесуэлы Николаса Мадуро, ответил: «Мадуро носит обувь 48-го размера... если этот ботинок попадет в кого-то, он раздробит ему череп».

Несмотря на шутки, президент Бразилии все же отметил, что бросание ботинок может превратиться в «опасную игру». «Вначале кидаются ботинками, а потом могут кидаться и другими вещами», - отметил лидер Бразилии. С ним был солидарен и Уго Чавес, который, прилетев в Бразилию, заявил, что он тоже не разделяет такой подход.