---
title: "В Украине чиновники получили около 91 млн. грн. По официальным данным"
date: "2008-12-19"
author: ""
---

# В Украине чиновники получили около 91 млн. грн. По официальным данным

**2008-12-19** 

Депратамент связи с общественностью МВД сообщил, что в этом году служебными лицами было получено около 91,1 млн. гривен, в то время, как в прошлом году эта цифра составляла около 34,6 млн. гривен, т.е. почти в три раза меньше. Также по подсчетам Департамента, каждый чиновник мог получить взятку в размере 57,8 тыс. гривен. При этом было также сказано, что наиболее «активными» органами в получении взяток являются Партенитский сельский совет АР Крыма - 5,2 млн. грн., Броварская районная государственная администрация (Киевская область), Белгород-Днестровская районная государственная администрация (Одесская область) - по 10 млн. грн.

Основными вопросами, которые хотят решить при помощи взяток, - вопросы приватизации государственного имущества, в том числе - земли. Примечательно, что в этом году количество преступлений (по официальным подсчетам), связанных с приватизацией, использованием и передачей земли, возросло до 307 , в то время как в прошлом году эта цифра составляла 219 преступлений. Хотя данные цифры несколько смущают, поскольку наличие всего лишь трехсот преступлений на всю страну, в вопросе, который для очень многих, если не для большинства, является насущным, кажется явно приуменьшенным.

Также вопрос о коррупции не мог обойти судебную систему. Как сообщил Департамент, выявлено 22 преступления, связанных с принятием решения относительно дел в гражданском судопроизводстве, вынесения приговоров, не связанных с лишением свободы, смягчением наказания.

Но цифра, о которой заявил Департамент, кажется смешной. Всего 19 судей попало в число тех, которые брали взятки. А как же все остальные? Правда, если посчитать всех судей, которые брали взятки, то судить уже будет некому. Вот только нужен ли такой суд?