---
title: "Десекуляризация в Турции"
date: "2008-12-19"
author: ""
---

# Десекуляризация в Турции

**2008-12-19** 

В только что опубликованном в Турции отчете указывается на "вызывающие большие опасения" свидетельства растущей дискриминации в отношении нерелигиозных граждан страны.

Документ, который называется «Что значит быть в Турции не как все», рассказывает о консервативности и насильственном навязывании религиозных взглядов, проводимой «партией справедливости и развития».

Эта партия считается политической наследницей исламистской «Партии добродетели», запрещенной конституционным судом в июне 2001 года. Однако ее представители утверждают, что ее взгляды переменились.

В прошлом году партию пытались распустить - на том основании, что ее деятельность нарушает светский характер государства, завещанный основателем современной Турции Мустафой Кемалем Ататюрком и закрепленный в турецкой конституции.

Как видно из отчета, партия, мягко выражаясь, не совсем соответствует своему названию. Критерием для выбора местных руководителей являются их религиозные и политические взгляды, что сказывается на привычном образе жизни нерелигиозных жителей. А руководителями школ и больниц назначают сторонников партии, что в значительной мере влияет на социальную среду в Турции, и как выражаются авторы, вызывает сильную тревогу.

В документе приводятся случаи дискриминации и давления, на которое многие нерелигиозные турки жаловались после прихода к власти «Партии справедливости и развития».

Авторы отчета опросили около пяти тысяч человек, представляющих разные направления христианства и ислама, в 12 городах. На основании этого они пришли к выводу о том, что в стране процветает религиозный консерватизм, порождающий все большую нетерпимость по отношению к тем, кто не принадлежит к суннитскому большинству.

Описаны случаи, когда нерелигиозных медсестер заставляли постоянно работать в ночную смену, домовладельцы отказывались сдавать комнаты студенткам, которые не носят головные платки, нерелигиозных госслужащих не продвигали по службе.

Кроме того приводятся примеры, когда людей заставляли ходить по пятницам в мечеть и поститься во время Рамадана. Также указывается, что во многих городах есть трудности с получением разрешения на торговлю спиртным.

Авторы отчета признают, что большая часть центрального района Турции всегда была консервативной. Однако они считают, что правящая Партия справедливости и развития не ведет борьбу за уважение прав и свобод представителей разных групп населения.

Такая политика будет скорее регрессивной в сторону европейской тоталитарной церкви средневековья. Ведь известно, что религиозное закабаление людей является очень эффективным средством затушевывания действительности и эксплуатации правящими классами.