---
title: "Россия стремится к Латинской Америке"
date: "2008-12-20"
author: ""
---

# Россия стремится к Латинской Америке

**2008-12-20** 

В минувшую пятницу в акваторию порта Гаваны зашел отряд русских боевых кораблей.

Это первый подобный визит со времен СССР. Комментируя событие, вице-спикер Госдумы РФ Олег Морозов выразил уверенность, что оно станет хорошим стартом для для нового этапа в российско-кубинских связях.

Радует то, что чиновник не ограничился одними заявлениями, а еще и принял сегодня участие в возложении венка к монументу "Советскому воину - освободителю", находящемуся невдалеке от Гаваны. Если совсем уж "по-честному", то венки русским (и украинцам, кстати, тоже) нужно было возлагать каждый год, а самое главное, не оставлять Остров Свободы один на один с империалистическим монстром. Теперь же в искренность заботы о Кубе русских чиновников верится с трудом. Да они и сами на нее не очень-то претендуют. Тот же Морозов сказал: "Можно смело говорить, что на латиноамериканском направлении у нас взрыв активности. Мне кажется, что в общем геополитическом контексте это важный показатель того, что мы утверждаем многополярный мир, даем сигнал всему международному сообществу, чтобы нашу позицию уважали, и понимали, как мы видим дальнейшее развитие современного мира".

"Господа" из Пентагона это витиеватое заявление, безусловно, поняли и оценили. А вот Кубинской Революции важно все время помнить, что разница между русским и американским капитализмом есть лишь разница формы, но не содержания. Кубинский народ уже показал миру, как он умеет справляться с врагами. Теперь перед ним встает еще одна непростая задача: показать бескомпромиссность своей позиции перед лицом ситуативных "друзей" и временных (непременно, временных!) союзников.