---
title: "Американцы в качестве орудия пыток используют музыку"
date: "2008-12-21"
author: "Шурик"
---

# Американцы в качестве орудия пыток используют музыку

**2008-12-21** Шурик

Из известной своими пытками американской тюрьмы на военной базе Гуантанамо просочилась еще одна интересная подробность. Она касается способов пыток заключенных, основная масса которых - это захваченные американскими вояками ни в чем не повинные жители азиатских стран. Оказывается, в качестве пыток использовались... песни известных музыкантов.

В список вошли композиции 33 групп и музыкантов, самые известные из которых Metallica, Eminem, AC/DC, Rage Against The Machine, Бритни Спирс, Кристина Агилера и даже музыка из детской передачи «Улица Сезам». Обычно это выглядело так: заключенного закрывали в камере-одиночке и несколько суток на большой громкости прокручивали без перерыва песню или фрагмент из нее. Военные психологи советовали таким образом ломать волю пленников-мусульман, большинство из которые никогда не слушали ни тяжелой, ни даже эстрадной американской музыки.

Интересно, что, например, бывшая группа Rage Against The Machine хоть территориально проживала в США, но в своей деятельности боролась против американского империализма и исповедовала коммунистическую идеологию, используя на концертах соответствующую символику. Поэтому ее бывшего лидера Тома Морело глубоко возмутила подобная новость. Он поддержал инициативу на запрет использования своей музыки в качестве пыток. А вот лидер легендарной группы Metallica Джеймс Хэтвилд заявил, что отчасти даже горд за то, что его музыка производит на людей столь сильное воздействие...

По материалам gzt.ru