---
title: "Президент Украины продолжает геноцид украинского народа: теперь он взялся за детишек"
date: "2008-12-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Президент Украины продолжает геноцид украинского народа: теперь он взялся за детишек

**2008-12-21** В. Книголюб

Как известно, благополучие и здоровье детей является первостепенным приоритетом любого цивилизованного государства. Об этом же говорит и Закон Украины «Об охране детства», статья 5-я которого гарантирует бесплатные обеды для учеников 1-4 классов. Но с некоторого времени этот закон перестали соблюдать в разных уголках Украины. Дети - самые беззащитный слой населения, но, в то же время, они являются и нашим будущим, перестали получать обеды в школах.

Причина до отвращения банальна - нехватка средств. Не будем напоминать, во сколько обошелся монумент голодомора в Киеве, в других регионах, сколько расходуется средств на содержание Кабинета министров и Верховной Рады, в конце концов, самого Президента, В. Ющенко, который лицемерно организовывает шоу из событий 32-33 годов XX столетия, не позаботившись об элементарном: обеспечении обедами украинских детей.

Мать одного из детей была просто возмущена: «Накануне, в четверг, детям выдали свечки по поводу Голодомора. На это у них деньги есть, а на еду - нет». Какой-то черный юмор получается, но здесь не до шуток.

Наибольший скандал вызвало то, что с прошлого понедельника учеников младших классов троещинских школ больше не кормят бесплатно. В понедельник, 24 ноября, ученики, вернувшиеся из школ Троещины, передали родителям новость: теперь каждый день придется выдавать 5 гривен на питание. Родителей уже предупредили, что с 1 декабря «услуга» подорожает до 6 грн.

В остальных районах Киева бесплатное питание пока есть. Но, возможно, и они останутся на пайке «чай и булочка из буфета». Но это Киев - столица Украины. Что же тогда происходит в провинции, в других, менее богатых регионах? Оказалось все намного хуже, чем мы думали.

Еще с ноября месяца черкасские ребятишки получили от «важных дядек» неприятный сюрприз: пустые столы в школьных столовых. В аналогичном положении оказались практически все города страны. Поэтому Ассоциация городов Украины направила коллективное обращение мэров в Кабинет министров - с просьбой выделить дополнительные средства на нужды образования, в том числе и на питание школьников младших классов. В ответ - тишина.

До каких пор люди, чесно работающие на государство, платящие налоги, недополучающие копейку, будут терпеть такое унижение? Ведь детишек Президента кормят исправно и на убой. Правда последним, детям «настоящего украинского патриота», в школе преподают не на «рідній мові», а исключительно на английском. Неужели Президент не связывает будущее своих детей с ненькой Украиной?