---
title: "Банкир-грабитель"
date: "2008-12-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Банкир-грабитель

**2008-12-22** Автор неизвестен

Вполне ожидаемо, что из-за наступающего кризиса люди чаще идут на конфликт с уголовным кодексом. Но не только те, кто по уровню доходов приближается с той или иной стороны к прожиточному минимуму.

В Шевченковское районное управление милиции Киева в 6.30 утра прошлой пятницы поступило сообщение об ограблении отделения "КредитИнвестБанка". Сообщение поступило от 28-летнего заведующего отделением. По его словам, двое неизвестных ворвались в банк и угрожая оружием, приказали отключить сигнализацию, систему видеонаблюдения и отдать им все деньги из основного хранилища. Банк недосчитался приблизительно 390 тысяч гривен и 19 тысяч долларов.

Но завотделом на даче показаний начал путаться, сбиваться, противоречить показаниям камер, установленных на соседних домах и в конце концов признался, что он сам и совершил ограбление, а деньги находятся у него дома. Теперь ему грозит до 12 лет лишения свободы (перемещения, и не только).

Как сказали бы лет сто назад, "не по чину брал", зарвался человек, а ведь мог совершенно легально, выписывая себе премиальные, отпускные и т. д. и т. п., получить в собственность не меньшую сумму, правда, в немного более растянутые сроки. Могло бы показаться, что мораль у этой басни очень проста: соблюдай формальную законность, и делай что хочешь (почти по христиански: "люби бога и делай, что хочешь"). Но если немного подумать, возникает вопрос: зачем такая законность, которая позволяет протаскивать преступления через черный ход, а иногда и через парадный?