---
title: "Кризис - власти - профсоюз"
date: "2008-12-23"
author: "Т.Полещук"
---

# Кризис - власти - профсоюз

**2008-12-23** Т.Полещук

Сегодня в Киеве прошел митинг, организованный Федерацией профсоюзов Украины. В митинге приняли участие представители разных отраслей промышленности, а также образовательной и культурной сферы. Требования митингующих - прекратить увольнения и нарушения трудового законодательства, связанные с мировым экономическим кризисом. Профсоюзы заявили 27 тысяч участников, тогда как пресса называет число значительно меньше - 6 тысяч.

После 40 минут выступлений митингующие прошли к зданию правительства и Верховного совета и вручили свои требования представителям этих органов власти. Срок выполнения требований они назначили до конца февраля, и если со стороны власти не будет видно решительных действий, то профсоюзы перейдут в «жесткую оппозицию». В результате переговоров с Тимошенко и Литвином с них были взяты обещания довести уровень минимальной зарплаты до прожиточного минимума, выплатить задолженности «бюджетникам» и учесть требования профсоюзов при утверждении бюджета на следующий год.

Нужно сказать, что недавно Федерацией профсоюзов был избран новый глава - бывший депутат Верховного совета Украины Василий Хара и он сейчас, понятно, «старается оправдать народное доверие». Большинство участников сегодняшней акции ничего, конечно, об этом не знают, как и вообще не вникают в дела профсоюзов. Смею утверждать по собственному опыту, что большинство из присутствующих на сегодняшней акции пришли туда исключительно по принуждению с места работы. В толпе можно было услышать выражения, свидетельствующие о не слишком высокой сознательности митингующих (типа «время тут бесполезно тратим», «что я тут, дурак, делаю»). Не верят люди в то, что такими митингами что-то можно изменить. Хотя наверняка были несколько десятков таких, кто все-таки воспринимал этот митинг серьезно. Но, в общем, впечатление такое, что все просто играют свои роли. Профсоюзы знают, что нужно что-то делать - ведь кризис принуждает их имитировать активную деятельность, власти знают, что нужно сделать вид, что «испугались народного гнева» и пообещать чего-нибудь хорошего. Можно не сомневаться, что переговоры были отрепетированы еще до начала акции. А люди - просто пешки, которые двигаются по «игровому полю», создавая самим себе иллюзию «народовластия». Что-то мне кажется, что такие акции - хороший способ избежать настоящего народного протеста.