---
title: "СБУ предотвратила 246 терактов, но не обнаружила ни одной террористической организации"
date: "2008-12-23"
author: "Шурик"
---

# СБУ предотвратила 246 терактов, но не обнаружила ни одной террористической организации

**2008-12-23** Шурик

Чем должны заниматься службы безопасности государства? Ответ, казалось бы прост: предотвращать события и факторы, которые могут вызвать угрозу для существования государства. Однако, основная текущая угроза - дестабилизация экономической ситуации, разрушение системы образования, здравоохранения, науки - не в компетенции этих органов. Преступления власти, разграбление государственного имущества, продажа стратегических объектов иностранным собственникам, коррупция - это не дело СБУ. Ее дело защищать подобное государство, в том числе от тех, кто борется против такого положения вещей.

Исполнитель обязанностей главы СБУ В. Наливайченко - пешка Ющенко, слабо разбирается в том, что такое безопасность государства, однако прекрасно понимает задачи, которые на него возложил Гарант: рекламировать НАТО, пропагандировать Голодомор и делать из вояков ОУН-УПА героев.

Однако, должна же СБУ, в конце концов, еще чем-то заниматься, чтобы не даром есть свой хлеб. Поэтому ей как воздух необходимо бороться с террористическими организациями, которые, как оказалось, на протяжении этого года чуть ли не каждый день намеревались совершить теракты.

Как сообщил Наливайченко в интервью Национальной радиокомпании Украины, сотрудники Службы безопасности Украины в этом году выявили и предупредили 246 попыток террористических актов.

По его словам, борьба с терроризмом является одним из приоритетов работы СБУ. Также Наливайченко отметил, что для граждан Украины 2008 год был спокойным, что нельзя сказать о СБУ. "Однако для Службы он был очень неспокойным - 246 попыток террористического характера мы предупредили еще до того, как они перешли от попыток к реализации", - сообщил руководитель ведомства. Пожалуй,  в Ираке поменьше терактов будет...

Естественно, ничего конкретного сказано не было. Однако, получается интересная арифметика. Если в месяце 22 рабочих дня, а в году - одиннадцать рабочих месяцев, то всего- 242 рабочих дней в году. Получается, что каждый день СБУ раскрывала по теракту! Вот это производительность. НКВД просто отдыхает. А вот по данным директора ФСБ России Александра Бортникова на территории РФ  предотвращено только 97 терактов.

Какие организации планировали преступления против государства - не сказано. Экстремистских организаций, о которых СБУ сообщает, не так уж много. Их всего три: Народный фронт Севастополь - Крым - Россия, сторонники т.н. Донецкой республики и отдельные русинские организации на Закарпатье. За этот год против некоторых членов этих организаций возбуждены уголовные дела. Сообщается так же, что эти организации финансировались иностранными организациями. И вся борьба.

Что то не сходится... Ну да бог с ним. Когда нужно будет состряпать реальный отчет перед правительством, СБУ обязательно раскрутит нужное дело. Так было в случае «дела грибников», когда из собраний нескольких старых офицеров, советских патриотов, «сшили» террористическую организацию, или в случае дела № 144 (т. н. «Одесское дело»), когда под пытками из одесских комсомольцев выбили соответствующие признания. При этом один из них от таких допросов скончался.

С наступающим кризисом следует ожидать новых «врагов народа». Только вот тот, кто больше всех кричит о защите государственных интересов, и кто больше всех против них действует - существующая система власти - всегда будет вне подозрений.