---
title: "Над Сирией снова сгущаются тучи"
date: "2011-11-13"
author: "Шурик"
---

# Над Сирией снова сгущаются тучи

**2011-11-13** Шурик

Похоже, Запад в своем желании начать очередную войну еще не определился, кто будет раньше: Иран или Сирия? Если еще неделю назад западные СМИ решительно муссировали иранскую тему, то в последние дни снова приступили к сирийской.

Вчера Лига арабских государств (ЛАГ) приостановила членство Сирии в своих рядах и рекомендовала ООН сделать то же самое. Поводом послужило невыполнение Дамаском плана ЛАГ по урегулированию конфликта внутри страны. Несмотря на то, что Сирия является одним из основателей этой организации и в ее уставе недостаточно механизмов для подобного решения, большинство членов ЛАГ проголосовали «за». Генсек ООН Пан Ги Мун приветствовал такое решение и 16 ноября в ООН состоится голосование по исключению Сирии.

Эти события свидетельствуют о попытке повторить ливийский сценарий. ЛАГ, где во многом заправляет Саудовская Аравия - надежный союзник США, предоставила Сирии довольно бесхитростный и ультимативный «план урегулирования» конфликта: сирийская армия выводит свои подразделения из восставших районов, «возвращается в казармы» и начинает переговоры с оппозицией. Однако, план ничего не говорит о разоружении «оппозиции» - предполагается, что повстанцы взялись за оружие только для самообороны, и совсем не замечается целенаправленные действия по разжиганию гражданской войны. Правительство Башара Асада сначала попыталось следовать плану ЛАГ, но потом быстро отказалось, видимо, поняв, что может повторить участь Джамахирии.

Параллельно на Сирию оказывается мощное международное воздействие. Центром нападок выступают США, которые уже объявили санкции против этого ближневосточного государства. Вслед за ними плетется Европа, которая не против поживиться, если начнется очередная война. Сирийская оппозиция всячески поддерживается империалистическими странами, в Турции создано «правительство в изгнании», по примеру ливийского ПНС; информация западных СМИ по событиям в Сирии крайне необъективна и одностороння. Например, идет очевидная манипуляция количеством жертв сирийского противостояния: представитель Управления верховного комиссара ООН по правам человека называет число 3,5 тыс. жертв, в то время как сирийское правительство говорит о 1500 погибших с обеих сторон. Примечательно, что данные ООН совпадают с данными сирийской оппозиции.

Сирийские власти пытаются учитывать ливийские ошибки. Например, западные и арабские СМИ в ливийской войне фактически выполняли роль союзника НАТО по ведению информационной войны. Никакой объективной информации от них не исходило в принципе, и «демократическим» Западом это воспринималось нормально: как «военная хитрость». В Сирии работа иностранных журналистов запрещена, что затрудняет ведение информационной войны против нее. Кстати, поэтому отсутствие «бомбардировок мирных демонстраций» сирийской авиацией не позволяет напрямую ввести через ООН «беспилотную зону» над Сирией.

Также Дамаск старается не идти на поводу у Запада и соседних проамериканских арабских стран в политических решениях. Как показали похожие конфликты последних 20 лет, за выполнением требований империалистических государств идет еще большее разгорание войны и натовская оккупация.

Усиление давления на Дамаск активизировалось во многом благодаря военным успехам сирийской армии, которая 7 ноября заняла центр главного мятежного города Хомс. Военный разгром сирийских повстанцев может повлечь окончание конфликта, чего Запад никак допустить не хочет.