---
title: "«Киндер-сюприз» и новое поколение политических лидеров Украины"
date: "2008-12-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Киндер-сюприз» и новое поколение политических лидеров Украины

**2008-12-24** Автор неизвестен

На фоне экономического и политического кризисов в Украине, на фоне абсолютного недоверия украинцев к власти, предвкушая свой триумф, уже поднимают голову «новые» политики. Одним из самых перспективных считается Арсений Яценюк. В бытность спикером, более опытные коллеги называли его «киндер-сюрприз», подчеркивая зависимость от «папы» - В. Ющенко.

Можно сказать, что скандальное увольнение с должности главы парламента пошло ему на пользу. Ввиду последних событий, мало кому приятно брать на себя ответственность за происходящее в стране. А так он остался «обиженным» акулами политики, особенно Тимошенко и Януковичем. Что еще нужно, чтобы тянуть на роль восходящего лидера нации? Пожалуй, не упоминать о бывшем покровительстве президента Ющенко, и все. Остальное народ и так забудет.

Арсений не стал дожидаться, когда с политической арены исчезнут действующие игроки, а начал уже сегодня пиарить себя. И, нужно отметить, делает это без особых ноу-хау. Все те же заезженные общие фразы «про нацию», «про достойную жизнь», «про светлое европейское будущее».

Первым делом он отметил, что на сегодняшний день нет ни одного украинского высшего учебного заведения, которое занесено в международные рейтинги. Около 20% выпускников не могут найти работу по специальности. "Нация не имеет нобелевских лауреатов" - добавил Арсений Яценюк.

Для того, чтобы исправить ситуация преподаватели и студенты должны стать более профессиональными (!), а для этого необходимо изменить подходы в вопросах финансирования, а также усовершенствовать систему аккредитации высших учебных заведений. Тупому рыночному рассудку иная логика не подвластна. Можно подумать, что чем больше будет получать преподаватель, тем более профессиональным он станет!

Во все времена считалось, что не деньги делают человека умным, а соответствующая деятельность. Сейчас же по болонской системе зарплата зависит от т. н. рейтинга - это свод бюрократических процедур, которые придумывает администрация вуза, чтобы у преподавателя не было «праздного» времени. Никакой реальной научной работы рейтинг не отображает. Для того, чтобы получать высокую зарплату, лучше сориентироваться на добывание всяких справок и подтверждающих докуменов, чем возиться с наукой и со студентами.

Что касается учебного оборудования, то администрации вузов предпочитают делать на эти деньги евроремонты в своих зданиях, дабы показывать высокопоставленным чинам как у них уютно и комфортно. В учебные аудитории чины обычно не ходят, разве что только в показательные.

Что касается системы акредитации, то логика экс-спикера примерно такая: как вы яхту назовете, так она и поплывет. Можно присвоить вузу хоть 10 уровень акредитации. Или A, B, C, D - по болонской системе.

Арсений Яценюк так же выступает за то, чтобы образование, в том числе профессионально-техническое, согласовывалось с реалиями жизни, и в первую очередь, с реалиями украинской экономики. Это значит, что, например, техникумы и ПТУ Западной Украины должны готовить строителей, уборщиков, поваров и сиделок в совершенстве владеющих итальянским языком. Или португальским. Тем, кому суждено работать в России, языка знать не нужно, их подготовка будет дешевле. Работников базара подготовить еще легче. Осталось еще ввести специальность безработный.

Эта картина хоть и не такая приглядная, как яценюковская, но все же более соответствующая «реалиям украинской экономики».

Еще Яценюк говорил что-то про религию, семью и свободу языка, но предложенные им идеи оказались настолько затасканными, что о них не стоит даже упоминать. Страшит другое. Ясно, что старые политики должны уйти. Но если новые, что придут на их место будут по уровню как Яценюк, то Украине как государству светит страшное, но недолгое будущее.