---
title: "США вооружаются"
date: "2008-12-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# США вооружаются

**2008-12-24** Автор неизвестен

Несмотря на мировой экономический кризис и, связанные с ним, проблемы внутренней экономики США не забывают о своей роли «образца демократии» для всего мира. С большим скрипом были выделены средства для спасения американской автомобильной промышленности. Но эти средства носят характер кредита, а вот военпром США, похоже, таких унижений не познает. Как сообщает DefPro, около 14 миллиардов долларов будут выделены на строительство восьми многоцелевых атомных подводных лодок класса Virginia. Получат эти деньги компании General Dynamics Electric Boat и Northrop Grumman Shipbuilding. Последняя из этих восьми АПЛ, согласно контракту, должна быть построена к 2019 году.

АПЛ класса Virginia предназначены для борьбы с подводными лодками на глубине и для прибрежных операций. Кроме стандартного вооружения, лодка имеет также оборудование для специальных операций — необитаемые подводные аппараты, шлюзовую камеру для легководолазов, палубное крепление для контейнера или сверхмалой подводной лодки. Кроме четырех торпедных аппаратов и возможности нести 26 торпед, эти АПЛ имеют 12 пусковых установок ракет «Томагавк», способных нести ядерные заряды.

Как бы не закончился этот кризис, эксперты предсказывают, что США из него выйдут весьма ослабленными и будут все более проигрывать экономически, например, Китаю и объединенной Европе. Кроме того, свою позицию против однополярного мира заявляет Россия, которая тоже пытается соответственно вооружаться. Для США не останется другого способа удерживать свою гегемонию, кроме как с помощью массивных военных действий. Что поделаешь, для капиталистического способа производства не только кризисы являются нормой, но и мировые войны. Понятно, что компании, производящие оружие, вовсе не против них, а очень даже за.