---
title: "Каждый шестой готов выйти на улицы"
date: "2008-12-25"
author: ""
---

# Каждый шестой готов выйти на улицы

**2008-12-25** 

Данные социологического опроса, проведенного Киевским институтом проблем управления им. Горшенина, свидетельствуют о том, что каждый шестой украинец готов выйти на улицы в знак протеста против ситуации, которая сложилась в Украине.  Проявить готовность выйти на улицы и поддержать массовые акции протеста людей заставляет ухудшение материального положения, вызванного кризисом в стране. При этом количество людей, готовых принять участие в акциях составляет 15 % опрошенных, большинство опрошенных видят решение проблемы в поиске новой работы, таких - 45,3 %, 16,8 % - рассчитывают на получение государственной материальной помощи, еще 11,9% согласны выехать за границу в поисках хоть какого-то заработка, который может позволить прокормить семью. В то же время 10,9 % не будут делать ничего, а не определились - еще 17,1 %.

Также, как свидетельствует исследование, кризис коснулся около 77 % украинских семей, 12,7 % - не затронул и еще 10,3 % не знают, касается их кризис, или еще нет.

Таким образом, общий процент тех, которые с разной степенью боевой готовности, готовы выйти на улицы составляет 15 %. Это может показаться небольшой цифрой, но, как прокомментировал данный опрос Директор Киевского института проблем управления им. Горшенина - Кость Бондаренко, 15 % - это очень много. Мировая практика свидетельствует, что показатель в 7-8 % уже является критическим.

Также Директор института отметил возможность того, что подобные настроения людей могут быть использованы в своих личных целях политиками, которые захотят воспользоваться энтузиазмом людей, готовых к действию, причем бесплатно. Но сегодня ситуация не совсем та: вряд ли удастся в очередной раз нагло сыграть на чувствах людей. Большинство, если не все, уже осознали, что никто из политиков никогда не сделает ничего для народа, и что надеяться на их искренность или на хоть какое-то желание что-то сделать не для себя - по меньшей мере, глупо. Поэтому показатель в 15 % готовых к активным действиям - это не так уж мало. Кроме того, кризис ведь только начинается, поэтому процент людей, осознающих необходимость активных действий, будет постоянно увеличиваться.