---
title: "У украинских политиков кризис народного доверия"
date: "2008-12-26"
author: "В. Книголюб"
---

# У украинских политиков кризис народного доверия

**2008-12-26** В. Книголюб

Одна пятая украинцев считает, что ни один украинский политик не имеет права называться политиком 2008 года. Такие данные социологического исследования были озвучены сегодня представителем Центра Разумкова.

Только 17,8% опрошенных респондентов назвали политиком года Премьер-министра Юлию Тимошенко, а Президент Виктор Ющенко "заслужил" номинацию "разочарование" (47,6%). В то же время, Виктора Януковича политиком года считают 10,6% респондентов, Арсения Яценюка - 9,1%, Владимира Литвина - 7,6%, Петра Симоненко - 3,6%, в то время как В.Ющенко имеет 2,3%, а Леонид Черновецкий - 1,5%. Ответить на этот вопрос затруднились 18,8% опрошенных.

Разочарованием года, кроме В.Ющенко, опрошенные назвали: Ю.Тимошенко - 16,9%, В.Януковича - 4,9%, А.Яценюка - 1,5%, Раису Богатыреву - 1%. В то же время, 6,3% респондентов считают всех украинских политиков разочарованием года, а 4,4% затруднились ответить на вопрос.

Опрос проводился с 17 по 24 декабря 2008 года. Было опрошено 2017 респондентов в возрасте от 18 лет, в 129 населенных пунктах, погрешность выборки не превышает 2,3%.

Опрос потверждает заявление Корреспондент.net и "Украинской правды" по поводу справедливости и отображения мнения украинского народа вопросов Интернет-пользователей Президенту.

Напомним, что на самый рейтинговый вопрос, набравший более 100 тысяч голосов интернет-пользователей на трех ресурсах, звучал следующим образом: "Шановний пане Презеденте, скажіть будь-ласка, скільки нам (простим людям) потрібно Вам заплатити, щоб Ви разом з усіма депутатами ВР, міністрами, урядовцями назавжди виїхали за кордон і не заважали Україні нормально розвиватися", - Виктор Ющенко отреагировал неадекватно, назвав его провокационным и сказал, что "две трети авторов этого вопроса находятся не в Украине и не представляют украинский народ". 30 тысяч голосов - это тое не мало. Но!

Внутренняя статистика "Украинской правды", проанализированная техническими специалистами редакции, позволяет точно установить: за самый популярный вопрос Виктору Ющенко проголосовали 82,31% читателей "Украинской правды" из Украины и 10,63% - из России. Что доказывает отношение украинского народа к современным политикам, находящимся у власти.

Также добавим, что за две недели акции по сбору вопросов для президента, сайты Корреспондент, Лига и Украинская правда собрали 15 тысяч вопросов, за которые проголосовали более 1,8 миллиона читателей. На пресс-конференции во вторник президент ответил на 3 вопроса Интернет-аудитории. А этот факт показывает отношение Президента Украины к украинскому народу.