---
title: "Концентрация войск на индо-пакистанской границе"
date: "2008-12-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Концентрация войск на индо-пакистанской границе

**2008-12-27** Автор неизвестен

Этот конфликт тлеет уже давно, еще с тех пор, когда англичане, уходя их Индии, разделили ее на два государства: "индуистское" (Индия) и "мусульманское" (Пакистан). Тлеющий огонь, бывало, разгорался до полноценного пожара войны, и часть территории, которая при разделе досталась Индии, до сих пор удерживает Пакистан. Обе страны в свое время обзавелись ядерным оружием, и с тех пор несколько раз оказывались на грани его применения.

Похоже, и сейчас ситуация приближается к этой грани. После актов террора в Бомбее индийское правительство потребовало от Пакистана выдачи подозреваемых в организации актов. Был получен отказ. Индийская сторона усилила группировку войск на индо-пакистанской границе, грозящей превратиться в индо-пакистанский фронт. Пакистан, в свою очередь, начал переброску войск с афганской границы на индийскую. С Индостана все отчетливее доносится запах пороха.

Конечно, можно сказать, что полномасштабная война между государствами, обладающими ядерным оружием, невозможна. Такие высказывания обладают тем несомненным достоинством, что их практически невозможно публично опровергнуть - если оно окажется ошибочным, опровергать будет не перед кем. Быть может, самое печальное в такой гибели для человечества - это ее бессмысленность. Страшно умереть глупо. Уж лучше постараться вложить смысл не только в личное существование, но и во всеобщее.