---
title: "В Киеве почтили память расстрелянных сегодня казахских рабочих"
date: "2011-12-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Киеве почтили память расстрелянных сегодня казахских рабочих

**2011-12-16** Автор неизвестен

Сегодня у посольства Республики Казахстан в Украине с 18.00 до 19.00 прошла акция протеста против зверских мер казахских властей против рабочих-нефтяников в городе Жанаозен. Сегодня днем вооружённые силы Казахстана [открыли огонь по бастующим нефтяникам](/4624.md), убив десятки человек.

Не смотря на то, что времени на подготовку пикета практически не было, выразить свою солидарность в классовой борьбе пришли около 50 человек различных молодёжных левых организаций города Киева. Акцию освещали съёмочные группы телеканалов «1+1» и «Сити».

Участники протеста требовали остановить убийства мирных протестующих рабочих-нефтяников, выполнить все требования рабочих и прекратить их преследовать. Среди транспарантов были: «К ответу убийц рабочих!», «Позор властям убийцам!». К протестующим не вышел ни посол, ни его заместители. Вместо них вышел растерянный чиновник второго ранга, который безуспешно пытался успокоить протестующих.

После небольшого импровизированного митинга, на котором прозвучала информация о положении рабочих в регионе, о полугодовом преследовании бастующих нефтяников, убийствах и арестах профсоюзных активистов, участники пикета зажгли свечи и положили гвоздики под стену посольства. Одновременно, на ограду были повязаны траурные ленточки.

В конце протестующие спели «Интернационал» и передали в окошко посольства свои требования в письменном виде.

Сотрудники МВД, прибывшие охранять казахскую дипмиссию, попытались запретить проведение акции, ссылаясь на отсутствие «правильных» документов. На самом деле не правы оказались «стражи порядка»: в Украине - уведомительная система проведения массовых акций, а заявка на проведение пикета была подана. Так же милиция мешала повязке траурных ленточек на ограду посольства, но ей это не удалось - весь забор вскоре был увешан ими.

Информация о зверском преступлении казахских властей в буржуазных СМИ всячески замалчивается и искажается. Они говорят о не более, чем 10 жертвах, обращая внимание на то, что среди убитых - полицейские, и что действия властей - это реакция на беспорядки, учинённые рабочими. Поэтому наибольшая помощь, которую могут оказать казахским рабочим левые из других стран, - максимально распространить правдивую информацию о кровавом подавлении забастовки нефтяников!

На данный момент «Социалистическое сопротивление Казахстана» [заявляет](http://www.socialismkz.info/news/2011-12-16-1915), что на руках рабочих 70 трупов; от 700 до 800 - получили ранения.