---
title: "В украинский интернет хотят ввести цензуру"
date: "2008-12-27"
author: ""
---

# В украинский интернет хотят ввести цензуру

**2008-12-27** 

Недавно прошла встреча «национальной экспертной комиссии общественной морали» с руководителями ведущих интернет-провайдеров Украины. Комиссия призвала заключить провайдерам «моральный Кодекс», о защите общественной морали в интернете.

Нацкомиссия  предлагает предусмотреть возможность блокирования нежелательного веб-контента, который содержит пропаганду насилия, национальной, религиозной нетерпимости, порнографию, фиксировать идентификационный код и реальный адрес владельцев интернет-изданий, и размещать только ту рекламу, которая отвечает нормам законодательства по защите общественной морали.

К тому же, на встрече были рассмотрены пути сотрудничества Национальной комиссии и участников интернет-рынка в деле очищения украинского сегмента интернета от продукции, распространение которой запрещено законодательством Украины.

Свободолюбивые интернет пользователи, расценивают данные действия, как попрание их прав на свободу информации. «Моральный кодекс» это конечно хорошо, в связи растущим разлагающим содержанием виртуального пространства, которое свободно для просмотра и взрослым и детям. Но пользователей больше беспокоит, не несут ли данные действия централизованно политический характер. И что интересно будет мотивировать провайдеров обчесывать интернет? «Моральный кодекс», на фоне растущего экономического кризиса, и угрозы потерять доверие пользователей? И если это происходит по инициативе государства, где гарантии, что критерии введенной цензуры, о защите общественной морали, завтра не станут критериями, позволяющими массово контролировать сознание людей.