---
title: "Скандал между Москвой и Душанбе в связи с убийствами гастарбайтеров"
date: "2008-12-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Скандал между Москвой и Душанбе в связи с убийствами гастарбайтеров

**2008-12-29** В. Книголюб

В канун Нового года между Москвой и Душанбе вспыхнул громкий дипломатический скандал. Причиной послужили публикации в ряде таджикских СМИ, в которых журналисты обвиняют российские власти в неспособности решить проблему убийств мигрантов на национальной почве. По данным таджикской прессы, в 2008 году в России на национальной почве убиты 84 гражданина Таджикистана.

В свою очередь российское посольство в Душанбе направило в МИД Таджикистана ноту протеста. В ней дипломаты, по сути, обвинили местных журналистов в том, что они пытаются представить российские власти в образе врага, пишет "Труд". В МИД Таджикистана заявили, что "ноту пока изучают".

Поводом для возмущения послужило убийство 20-летнего Салохиддина Азизова. Напомним, гражданин Таджикистана был жестоко убит 6 декабря у поселка Жабкино (Московская область). Обезглавленный труп милиция обнаружила в овраге, а отсеченную голову, с угрозами в адрес чиновников, - около управы столичного района "Можайский".

Напомним, что в настоящее время в России находится 13 млн. мигрантов. Согласно статистике ФМС РФ, из них только 3 млн - легальные. Организации "Народная лига "Таджики" отмечает, что в России находится 60% трудоспособного населения Таджикистана. По данным ФМС, в 2007 году 40% зарегистрированных гастарбайтеров были заняты в строительстве, 30% - в торговле, 10% - в промышленности, 7% - в сельском хозяйстве, 5% - на транспорте.

Конечно умственная деградация молодого населения Российской Федерации, не понимающих истинных причин вымирания российской нации, не понимающих причин эмиграции в Россию людей из бедных стран - вот что должно быть основной статьей обвинения чиновников страны настоящими патриотами. Ведь всякий умный человек понимает, что эти проблемы связаны с рыночными отношениями. Молдоване, украинцы, таджики, киргизы и многие другие люди не от хорошей жизни едут «за бугор», не от хорошей жизни они там работают за копейки на самых малопрестижных и тяжелых работах. Сами россияне берут эмигрантов на работу с большей охотой, чем молодых соотечественников, в связи с тем, что им и платить надо меньше, а иногда можно вообще не заплатить, за них не нужно также платить налоги и их можно эксплуатировать круглосуточно, выжимая все соки. Вот он, русский патриотизм-фашизм.