---
title: "Цена проезда"
date: "2008-12-29"
author: ""
---

# Цена проезда

**2008-12-29** 

Недавно христианнейший мэр Киева сделал своим возлюбленным горожанам поистине щедрый подарок. Он избавил их от мук совести, вызванных слишком низкой платой за проезд. Цена проезда в метро, трамвае, троллейбусе, автобусе и фуникулере поднялась в четыре раза. Естественно, многие политические противники мэра получили возможность использовать вполне естественное народное негодование в своих целях. Мэр, в свою очередь, смог заявлять, что все акции протеста против повышения тарифов служат исключительно для борьбы с ним.

Недавно мы могли наблюдать новый этап этой борьбы. Блок Литвина требует снова рассмотреть вопрос и снизить плату до 1 гривны. Депутаты этого блока ехидно вспоминают, что в свое время в ходу был лозунг "богатые поделятся с бедными". И кто бы мог подумать, что это всего-навсего примитивная демагогия?..

В свою очередь, начальник коммунального предприятия "Киевский метрополитен" Петр Мирошников в недавнем интервью заявил, что снижение тарифов невозможно "с точки зрения морали и логики". И тут же сказал, что и эти новые тарифы слишком низки даже для того, чтобы метро окупало само себя. Он очень подробно рассказывал о структуре расходов метрополитена, но забыл уточнить, какую долю в них составляет содержание "высших чинов".

Эта литвиновско-турчиновская эпопея с тарифами сильно, даже слишком сильно напоминает более ранние кампании такого рода, которые проводились "непримиримой оппозицией". Даже если удавалось достичь цели, потом, через год-два, все возвращалось в лучшем случае к статус-кво.