---
title: "В Запорожье начинают наступление на медицину"
date: "2008-12-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Запорожье начинают наступление на медицину

**2008-12-30** Автор неизвестен

С наступившим кризисом борются на всей планете, борются и в Запорожье. Принимают решения "Об антикризисных мерах по выходу из финансово-экономической ситуации", в которых в числе прочего написано: "С целью экономии средств на заработную плату, с учетом соблюдения законодательных норм, рекомендовано разработать и предоставить график предоставления в I квартале 2009 года работникам учреждений отпусков без сохранения заработной платы, кроме медицинских работников первого звена и службы скорой медицинской помощи". При этом начальник городского управления здравоохранения Запорожья уверяет в том, что уйдут в отпуск в основном завхозы и заместители главврачей, что бригады скорой помощи и врачи поликлиник будут работать в прежнем режиме. Но, во-первых, гарантий никто не дает, даже сами власти признают, что такая мера, как уход части работников в неоплачиваемый отпуск, "вызвана значительным сокращением расходов на здравоохранение", а пик кризиса еще впереди. Во-вторых, уже сейчас отпусками дело не ограничивается. Члены бюджетной комиссии рекомендуют, по замечательному выражению журналистов, не рассчитывать на покупку нового медицинского оборудования. А ведь без этого не обойтись - старое приходит в негодность, невзирая на то, что от него может зависеть человеческая жизнь.

Многие люди надеялись, а некоторые надеются и до сих пор, что кризис причинит только мелкие неудобства, например, заставит отказаться от отдыха в Турции. Но уже сейчас видно, что под угрозой оказолось не только потребление предметов роскоши, но и пользование средствами жизнеобеспечения.