---
title: "О кубинских героях помнят не только на Кубе"
date: "2008-12-30"
author: "В. Книголюб"
---

# О кубинских героях помнят не только на Кубе

**2008-12-30** В. Книголюб

В то время, когда славянские народы будут праздновать Новый Год, поднимать бокалы шампанского, пускать фейерверки, общаться с родными и близкими, другой народ, далекий по территориальным показателям, но очень близкий по духу, по взаимоотношениям и по интернационализму будет отмечать другую важнейшую дату - победу революции, начало новой жизни, создание нового человека. Имя этого народа - кубинцы. А праздновать они будут победу уже в пятидесятый раз.

Даже самый необразованный человек знает имена лидеров Кубинской революции: Фиделя Кастро, Че Гевары, - а образованный всегда говорит об этих Людях с воодушевлением, с чувством уважения. Ведь они стали не только героями Кубы, но и образцом для каждого честного человека на Земле.

Так, более двух с половиной миллионов кубинцев и иностранцев посетили скульптурный Мемориальный комплекс Команданте Эрнесто Че Гевары в центральной провинции Вилья-Клара с 28 декабря 1988 года. Более точное число посетителей из зарубежа - 1 миллион 149 тысяч 460 человек из более 100 стран со всех континентов.

Большинство из них посетили мемориал после прибытия останков Че и его товарищей из Боливии 17 октября 1997 года. Среди наиболее представленных стран - Германия, Италия, Франция, Испания, Аргентина, Венесуэла, Эквадор и Мексика, сообщает газета «Гранма».

Именно 17 октября того года кубинский лидер Фидель Кастро, в присутствии родственников и лидеров революции, зажег вечный огонь на Мемориале. Еще одно важное событие произошло 14 октября 2007 года, когда президент Венесуэлы Уго Чавес воздал должное героическому партизану и его товарищам, погибшим в Боливии, и провёл из Мемориала Че Геваре свою программу «Алло, Президент».

Кубинские идеи продолжают вселяться в сердца людей, увеличивается число поклонников Кубинской Революции, и, может быть, когда-то весь Мир будет праздновать не Новый Год или рождество, а рождение нового общества, нового человека, тех идей, которые пропагандировали, и будут пропагандировать кубинцы и их выдающиеся лидеры.

По материалам: http://ruso.prensa-latina.cu/