---
title: "Главная газета КПУ назвала расстрел казахских рабочих 16-17 декабря «жесткой, мудрой и адекватной» реакцией властей"
date: "2012-01-07"
author: "Шурик"
---

# Главная газета КПУ назвала расстрел казахских рабочих 16-17 декабря «жесткой, мудрой и адекватной» реакцией властей

**2012-01-07** Шурик

После долгого молчания, Коммунистическая партия Украины наконец-то отреагировала на расстрел казахских рабочих 16-17 декабря заметкой [«Оранжевый» экспресс Москва - Астана»](http://www.komunist.com.ua/article/1/15590.htm) в газете «Коммунист». Конечно, глупо было ждать, что КПУ поддержит рабочих в их противостоянии буржуазному правительству Казахстана и китайскому капиталу, ведь глава партии Симоненко в последнее время стал главным идеологом в нашей стране Союза Россия-Украина-Беларусь-Казахстан и поборником путинской идеи Евразийского союза. Но публикация в газете «Коммунист» своей циничностью и лживостью превзошла все самые скептические ожидания.

По мнению автора этой заметки «госпожа» Наталья Соколова, юрист профсоюза нефтедобывающей компании «Каражанбасмунай», которой власти посадили на 6 лет за «разжигание социальной розни», является агентом ЦРУ и именно она стала «зачинщицей беспорядков». Затем автор «доказывает», что сам ход забастовки и протестов является ярким подтверждением его гипотезы о «руке Госдепа США» и пытается доказать однозначную схожесть событий в Казахстане с «болотными событиями» в России.

Но самый показательный абзац можно привести целиком:

 «Руководство Казахстана реагировало жестко, мудро и адекватно. Жесткость проявилась в введении чрезвычайного положения и в том, что спецназ особо не церемонился с хорошо подготовленными боевиками, которые прикидывались нефтяниками. Мудрость - в том, что президент Назарбаев лично посетил город Жанаозен и лично переговорил с местными жителями. Адекватность - в том, что казахские власти вежливо, но твердо разъяснили господам-пронырам из ЕС, что все происходящее в Жанаозене - внутреннее дело казахов».

Что ж, КПУ показала на чьей стороне она будет, когда подобные расстрелы рабочих начнутся в Украине. А то, что они будут - это лишь вопрос времени, на который текущий кризис капитализма отводит не так уж много...