---
title: "Израиль научит Украину жаловаться"
date: "2008-12-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Израиль научит Украину жаловаться

**2008-12-31** Автор неизвестен

Глава израильского внешнеполитического ведомства в недавнем интервью "Deutsche Welle" заявила, что Израиль готов поделиться с Украиной опытом увековечения памяти жертв "тоталитарных режимов". Она напомнила, что Израиль и раньше выступал за признание голода 32-33 годов геноцидом. Причем в Иерусалиме официально признают число погибших равным от 7 до 10 миллионов человек (потрясающая точность! Ведь 10-7=3 миллиона, а это - количество жертв голода по словам *украинского официального* эксперта С. Кульчицкого). Причина голода, естественно - злая воля Сталина. Странно, что еще никто не додумался объяснять ею аномальное поведение Венеры в Солнечной системе. Об этом можно было бы написать очередную "разоблачительную" книгу, снять фильм...

Но для самых горячих голов чиновник приготовила холодный душ. Она заявила, что голодомор - это, конечно, страшно, но ни в какое сравнение с Холокостом не идет. А как надеялись наши доморощенные "любители исторической правды"... нет, не уравнять коммунизм и фашизм, а добиться признания того, что коммунизм принципиально хуже фашизма, что любое сотрудничество с фашистами можно оправдать борьбой с "гидрой большевизма"! Само слово "тоталитарный", объединяющее на основе внешних признаков СССР и фашистскую Германию, сослужило хорошую службу в деле извращения действительной истории. Выходит, что и умерший от голода и издевательств узник Освенцима, и генерал Власов, казненный за измену - все они "жертвы тоталитарных режимов". И проведение различия между этими двумя случаями - нож острый для современных "свободных", "либеральных", сторонников "открытого общества" - продолжателей дела Муссолини, Гитлера, Франко, Хорти, Антонеску и прочих.