---
title: "На завтра в Украине прогнозируют морозы. И отключение газа"
date: "2008-12-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# На завтра в Украине прогнозируют морозы. И отключение газа

**2008-12-31** Автор неизвестен

Вечером стало известно, что газовые переговоры между Россией и Украиной окончились безрезультатно.

Ранее в прессе сообщалось, что сегодня днем в Москву должна была лететь премьер Юлия Тимошенко, чтоб непосредственно принять участие в переговорах. Визит так и не был осуществлен. В СМИ пробежала информация, что это Ющенко помешал ей побывать в Москве.

Не смотря на сообщение, что долг Украины перечислен на счета Газпрома, договориться не удалось. Не сошлись на цене в 250$ за тыс. кубометров. И хотя это минимальная цена из той, которую ожидали осенью (300$-400$), Ющенко считает ее завышенной ввиду падения мировых цен на энергоресурсы.

В свою очередь Путин сообщил Медведеву, что вопрос газа для Украины - это прежде всего политический вопрос, и здесь решающую роль играет договор между кланами (которого достичь пока не удалось). Медведев порекомендовал украинским властям подумать о населении своей страны. Кроме того представители украинского «Нафтогаз» при несогласии на их цену пригрозили помешать поставкам российского газа в Европу.

Действительно, вопрос поставок газа для Украины стал разменной монетой во внутриполитической борьбе. Если завтра Газпром действительно перекроет газ, то следует ожидать всплеск националистических настроений, которые определенные политики используют в своих целях. Что касается простого народа, то власти уже давно глубоко плевать на их нужды.