---
title: "Подарок работникам образования на новый год"
date: "2009-01-01"
author: ""
---

# Подарок работникам образования на новый год

**2009-01-01** 

«Новый год» в заглавии написан не с заглавной буквы неслучайно, поскольку подарок, о котором идет речь, правительство приготовило не к празднику Нового года, а на весь год сразу, а, может, и на более длительное время.

О сокращении финансирования образовательной отрасли на 30 % заговорили еще пару месяцев назад, когда только начался кризис. Вузовское начальство начало готовить преподавателей к тому, что придется или на 30% сокращать штат, или писать заявления о «добровольном» переходе на 0,75 ставки. Но тогда это были только разговоры, к которым подавляющее большинство вузовских работников отнеслось весьма индифферентно. По крайней мере, особого желания поучаствовать в профсоюзной акции протеста против подобных мер правительства 23 декабря они не продемонстрировали. Но вот начали поступать первые сообщения о конкретных шагах. Притом шаги эти выглядят еще более зловеще, чем угрозы.

Так в Прикарпатском университете на время рождественских каникул преподавательский состав уже отправили в неоплачиваемые отпуска. А со второго семестра руководство грозит уволить всех преподавателей без ученых степеней, их нагрузку распределить между оставшимися, заставив последних выполнять ее за ту же самую заработную плату. Недовольства никто не высказывает, поскольку боятся, что их уволят первыми.

Самое интересное в этой ситуации, что в подавляющем большинстве вузов (не думаю, что Прикарпатский университет составляет в этом отношении исключение) средний возраст кандидата наук неуклонно приближается к пенсионному. Тем самым, если эту гениальную реформу провести в жизнь, останется только немного подождать, пока профессорско-преподавательский состав вымрет естественной смертью, и тем самым проблема финансирования высшего образования разрешится сама собой.