---
title: "США и Великобритания поддерживают агрессию Израиля"
date: "2009-01-02"
author: ""
---

# США и Великобритания поддерживают агрессию Израиля

**2009-01-02** 

Совет безопасности ООН отказался поддержать предложенную Ливией резолюцию, призывающую Израиль прекратить бомбардировки сектора Газа. Против резолюции выступили представители США и Великобритании. Предлогом отказа они назвали тот факт, что в резолюции ничего не говорится о ракетных обстрелах боевиками «Хамас» израильской территории.

С точки зрения юридической эта отговорка совершенно бессмысленна. «Хамас» - это не государство-член ООН. Было бы полнейшим абсурдом выдвигать к нему какие-то требования от имени Совета безопасности ООН. Согласитесь, что было бы странно, если бы в резолюции Совета Безопасности ООН были поставлены на одну доску террористическая организация "Хамас" и государство Израиль.

С точки зрения моральной - это неприкрытая подлость. Ведь от ракет «Хамаса», по сообщениям израильских источников, в течение декабря погибло 4 человека, около 50 ранено.

В то время как за семь дней операции «Литой свинец» погибли более 430 палестинцев, еще 2.200 человек были ранены. По данным палестинских источников, жертвами атак стали 59 детей.

Если бы израильские власти беспокоилась о безопасности своих граждан, то при современной технике они нашли возможность нейтрализовать боевиков с их примитивными ракетами. Но вместо этого они бомбят города. Заметьте, что с израильской стороны тоже страдают мирные жители, и власть даже не старается организовать какие-либо меры безопасности.

Похоже, власть Израиля заинтересована в дальнейшем разжигании военного конфликта, а не в том, чтобы обезопасить своих граждан. А возможно, что этот конфликт нужен Соединенным Штатам, дабы демонстрировать арабским странам, возмущенным агрессией Израиля, что они продолжают диктовать «условия игры» в современном мире и не намерены считаться с какими-либо протестами.