---
title: "46 лет эмбарго"
date: "2009-01-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# 46 лет эмбарго

**2009-01-03** Автор неизвестен

Куба отпраздновала 50-ю годовщину революции. На другой день, в своем выступлении, нынешний лидер Кубы, Рауль Кастро, заявил о готовности вести прямые переговоры, с новоизбранным президентом США, Бараком Обамой.

"Уступка за уступку. Мы готовы (вести переговоры), когда бы они ни состоялись, когда бы они (США) ни решили, без посредников, напрямую. Но мы не спешим, мы не в безвыходной ситуации", - заявил Рауль Кастро.

Кубинский лидер считает что, новый президент США "может сделать многое, может сделать шаги навстречу", однако Кастро не ждет, что Обама изменит в целом недружелюбную политику США в отношении Кубы. "Но я надеюсь, что я ошибаюсь", - сказал Кастро.

Финансовая и экономическая блокада Кубы была введена в 1962 году распоряжением президента США Джона Кеннеди. Она включала в себя ряд запретов: на экспорт и импорт товаров из США; на торговлю с филиалами американских компаний в третьих странах; на посещение страны американскими туристами; на использование доллара для финансовых операций с другими странами; на доступ кубинских судов и самолетов на территорию США. За время действия блокады Кубе был нанесен экономический ущерб в размере свыше 90 миллиардов долларов.

Экономическое положение усугубилось тремя недавними ураганами, которые нанесли серьезный ущерб кубинскому населению.

Несмотря на эти трудности, Рауль Кастро выказал убежденность в правильности того пути, которым Куба идет вот уже 50 лет. Обращаясь к кубинцам, собравшимся на праздничное мероприятие, Рауль заверил, что Куба «выстоит еще 50 лет, несмотря на блокаду со стороны США»... «Сегодня Революция сильнее, чем когда бы то ни было, она никогда не уступала ни малой части своих принципов даже в самые сложные моменты».

Как на деле проявит свое отношение новый президент США по отношению к кубинскому народу пока ещё неизвестно. В своих заявлениях он говорил, что готов отменить ограничения на поездки на Кубу живущих в США родственников кубинцев, тем не менее, отказываться от торгового эмбарго не намерен.