---
title: "Боливия не намерена двигаться в новую жизнь на «б/у» автомобилях"
date: "2009-01-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Боливия не намерена двигаться в новую жизнь на «б/у» автомобилях

**2009-01-03** В. Книголюб

С каждым днем, под руководством Эво Моралиса, Боливия преображается. Вместе с Движением к социализму (МАС) и с боливийским народом Президент смело преодолевает все трудности, смело меняет общественные отношения, внедряет реформы на улучшение жизни народа. И последний декрет о запрете на ввоз в страну автомашин старше 5 лет доказывает народную поддержку президента и правительства Боливии.

На чилийской стороне границы с Боливией выстроилась нескончаемая колонна трайлеров, которые перевозят легковые автомашины. Десятки и сотни легковушек, «бывших в употреблении», прежде свободно завозились в Боливию из зон свободной торговли в чилийских городах Икике и Арика, принося от 230 до 300 миллионов ежегодно чилийским хозяевам этого бизнеса. Боливийцам же доставалась лишь незначительная часть от прибылей и множество проблем, поскольку старые авто загрязняли окружающую среду, пожирали много бензина и газа, а когда выходили из строя на дорогах, многие из которых имеют наклон в 45 градусов, создавали аварийные ситуации. Автомобильные свалки стали обычной приметой окраин боливийских городов.

Отметим, что в Чили национальным законодательством запрещается использование автомашин «преклонного возраста», дабы не портить имидж страны прогресса и процветания, каковой заявила себя Чили еще во времена диктатора Пиночета. Чилийцам, которые, надо отметить, очень гордятся этим законом, возможность сбыть старые машины в соседнюю страну, да еще за немалые деньги, долгие годы была даром небес. И вот смелый декрет Боливии!

Президент Чили Мишель Бачелет поторопилась выступить с заявлением о том, что надеется на "полюбовное" разрешение конфликта, поскольку, по её словам, декрет Боливии стал неожиданностью для нее и членов ее экономического кабинета. Нет сомнения, что чилийская автомобильная мафия сделает все возможное, чтобы переломить ситуацию в нужном для себя направлении, даже методом влияния на свое правительство. Боливийцы, причастные к этому бизнесу, тоже не будут бездействовать. Они грозят перекрыть дороги, ведущие в Чили, если правительство Эво Моралеса не "смягчит" декрет. Но власти Боливии не боятся угроз. Министр иностранных дел Боливии Давид Чокеуанка заметил по этому поводу, что Декрет принят и не подлежит отмене, но что от проведения консультаций по этому вопросу Боливия не отказывается (они запланированы на 6-9 января с.г.)

Эта смелость связана с поддержкой и доверием народа, с правильным экономическим курсом. Эво Моралес заявил, что нельзя остановить политические, экономические и социальные перемены в стране, которые возглавило Движение к социализму (МАС).

По словам президента, достигнутые в 2008 году успехи и возможность преодоления трудностей позволяют проводить в жизнь демократическую и культурную революцию, начатую три года назад. Экономический рост, ликвидация неграмотности, денежные пособия детям и пожилым людям, умение противостоять нападениям со стороны оппозиции  - вот одни из важнейших побед, отмеченные президентом.

Мы должны преодолеть любые препятствия, чтобы служить народу, заявил президент, призвав министров, префектов и других лидеров добросовестно и честно работать на общее благо.