---
title: "Сапатистскому движению - 15 лет"
date: "2009-01-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сапатистскому движению - 15 лет

**2009-01-03** Автор неизвестен

Вооруженное выступление индейцев мексиканского штата Чьяпас для марионеточных проамериканских властей было подобно грому среди ясного неба. На фоне беснующегося либерализма, и, казалось, полного поражения левых идей, в 1994 году это было просто невероятным событием. Тем не менее, сапатисты во главе с субкоманданте Маркосом не просто заявили о себе, но и заставили считаться с собой как с реальной силой. С ними не смогли справится ни навязываемое правительством «правильное» общественное мнение, ни регулярная армия Мексики.

Как сообщают РИА Новости, сегодня лидер Сапатистского фронта национального освобождения (СФНО) субкоманданте Маркос впервые за последние несколько лет появился на публике в мексиканском городе Сан Кристобаль де лас Касас (San Cristobal de las Casas).

Лидер, главный идеолог и пропагандист СФНО появился на открытии фестиваля «Достойная ненависть» в сопровождении своего соратника команданте Тачо (Tacho). На главной площади города его приветствовали более 3 тысяч его сторонников.

За последние годы, благодаря достигнутым компромиссам, боевые действия прекратились, однако сапатисты оставили за собой несколько департаментов в горной сельве штата. Они ввели на этой территории независимое от федеральных властей самоуправление и пытаются строить справедливое общество на основе коммун и общинного способа производства.