---
title: "Кризис мог бы стать мощным импульсом для углубления интеграционных процессов в странах Латинской Америки."
date: "2009-01-04"
author: ""
---

# Кризис мог бы стать мощным импульсом для углубления интеграционных процессов в странах Латинской Америки.

**2009-01-04** 

К сожалению, латиноамериканские лидеры пока что не смогли договориться о совместных действиях по выходу из кризиса. Поначалу президенты не проявили должной предусмотрительности. Так, например, бразильский президент в октябре 2008 даже бросил журналистам: «Какой кризис? Идите спросите Буша!» А Уго Чавес, президент Венесуэлы, и Алан Гарсия, президент Перу, заявляли, что их стран кризис не коснется. Но уже к ноябрю 2008 года гиганты бразильской индустрии – КВРД, «Аракрус», «Воторантим», «Садия» – объявляют о закрытии заводов и сокращении десятков тысяч работников.

Теперь в Бразилии сокращают налоги и принимают меры по поддержанию населения. Одновременно на 137% поднята заработная плата, наняты 217 тысяч новых сотрудников в правительственные органы. Похожие меры планируются и в других странах региона.

Кризис мог бы стать мощным импульсом для углубления интеграционных процессов в странах Латинской Америки. Именно для этого в ноябре проводился Ибероамериканский саммит в Сан-Сальвадоре. В декабре в бразильском курортном местечке Коста-ду-Сауипи одновременно прошли сразу четыре саммита: первый в истории общелатиноамериканский, второй – «группы Рио», третий – МЕРКОСУР (экономического союза Бразилии, Аргентины, Уругвая, Парагвая и Венесуэлы) и четвертый – Южноамериканского союза наций (УНАСУР) по созданию Южноамериканского совета обороны. Там обсуждались правильные и логичные меры: отмена двойного взимания таможенного тарифа, введение единой резервной валюты, создание совместных банков, формирование единой оборонной стратегии.

В качестве одного из вариантов Уго Чавес и Даниэль Ортега предлагают сделать резервной валютой для стран Боливарианской альтернативы для Америки (АЛБА) российский рубль (хотя откуда возьмутся в регионе рубли в нужном количестве – неизвестно). Год окончился, но пока что общее решение не принято.

По материалам gazeta.ru