---
title: "Что же происходит у побережья Сомали?"
date: "2009-01-04"
author: "В.И. Лебедев"
---

# Что же происходит у побережья Сомали?

**2009-01-04** В.И. Лебедев

Для большинства людей образ пиратов возник из приключенческой литературы. Это эдакий кровожадный головорез, беззастенчиво грабящий честных путешественников, отнимающий у них последние пожитки. Пиратский капитан, как правило, кровожаден – под стать ему и его команда (Флинт, Сильвер). У некоторых авторов, он благороден (как капитан Блад, например), что, правда, не мешает ему точно так же грабить, как и все другие.

Но если лет триста назад в пираты шли изгнанные обществом отдельные люди, то сегодня в пираты идут отдельные государства (и такое уже случалось в истории). Но не потому, что они такие уж кровожадные (ведь, заметьте - сегодня пленников не убивают!). Они желают таким образом восстановить справедливость и выжить при созданных высокоразвитыми странами условиях. Если посмотреть шире, то после векового непрерывного ограбления стран Африки (теперь уже - отсталых) трудно ожидать от их народов ласкового отношения к грабителям.

Сегодня стоимость груза судна может составлять и несколько миллионов долларов. Достаточно вспомнить ноябрь прошлого года, когда пиратам достался танкер «Сириус Стар» с нефтью на 100 млн. долл. Как и много лет назад, против пиратов мобилизуют военные флоты, и ведутся уже настоящие войны. Однако история свидетельствует, что война с пиратством не эффективна, пока существуют условия, его порождающие. А в нашем случае это - неравномерность развития капиталистического мира, когда возможно существование жестокой нищеты – рядом с вызывающей роскошью, и голода – рядом с излишествами.

Вот свежее сообщение. Оно озаглавлено: «Французские моряки захватили 19 сомалийских пиратов». И это не последняя сводка с противопиратского фронта.