---
title: "Разведка закончилась, началась пристрелка мест ведения боевых действий между Украиной и Россией за газ"
date: "2009-01-05"
author: "В. Книголюб"
---

# Разведка закончилась, началась пристрелка мест ведения боевых действий между Украиной и Россией за газ

**2009-01-05** В. Книголюб

С самого утра и до позднего вечера на всех, как украинских, так и российских сайтах, не прекращается поток информации о событиях, связанных с поставкой российской компанией «Газпром» газа украинской компании «Нафтогаз», о транзите и недополучении газа государствами Евросоюза. Конечно же каждое СМИ описывает события со своей политической окраской. Иногда даже факт перестает быть фактом.

С одной стороны Европа недополучает газ, с другой подача газа в Европейские страны нормализовалась, российская сторона утверждает, что недополучение газа ЕС связано с кражей последного Украиной, Украина же обвиняет «Газпром» в спланированных действиях компроментирующий «Нафтогаз». Каждая из сторон предлагает свою цену на газ, с четкой аргументацией и обоснованием, каждая из сторон в кулуарах идет на уступки, но при переговорах все возвращается на свои места. Снова договаривающиеся стороны покидают стол переговоров ни с чем. Сейчас «Газпром» и «Нафтогаз» даже о месте встречи уже не могут договориться: Москва или Киев. Хотя, конечно, место здесь имеет значение. Как говорится: родные стены помогают.

Но вопрос стоит. Стоит остро, и требует решения. О важности вопроса свидетельствует даже вмешательство в его решение глав государств и правительств. Правда, важность эта связана не с теплом в домах граждан, а исключительно с наживой, которую обещают выгодные договора для политиков и олигархов, стоящих за их спинами. И потому ведется такая борьба, экономическая война, ведь деньги решают все!