---
title: "\"Газовая\" ситуация в Европе"
date: "2009-01-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# "Газовая" ситуация в Европе

**2009-01-07** Автор неизвестен

Русско-украинский газовый конфликт уже затронул Европу. В ночь с понедельника на вторник Газпром подал в Западную и Южную Европу лишь треть обычного количества газа. В итоге Румыния получила лишь 25% газа, а Болгария, Греция и Турция не получили вообще. Особые проблемы у Болгарии - министерство экономики уже призвало национальные предприятия использовать вместо газа нефть, иначе национальные резервы скоро окончатся. У Греции запасов газа должно хватить на 10 дней. Почти весь газ Греция получает именно через украинский газопровод, и лишь незначительную долю - из Алжира.

Турция потребляет 130 миллионов кубических метров газа в день, из них 85 миллионов получает из России, остальные - из Ирана (18 миллионов), Азербайджана, Алжира и Египта. Однако, эти источники не очень надежны - например, в прошлом году Иран из-за сильного холода на некоторый период вообще прекратил подачу газа - на экспорт его просто не хватало. Так что Турция надеется на обещание России увеличить мощности газопровода, который идет через Черное море прямо в Турцию с 40 до 48 миллионов кубических метров ежедневно. Но даже это не спасет ситуацию в Турции - у нее нет возможности восполнить треть объема газа, получаемую через украинский газопровод. Резервов для полноценного потребления газа хватит лишь на несколько дней. Во многих домах люди опять начали пользоваться старыми угольными печами, что, правда, связано еще и с удвоением цены на газ за последний год.

До сих пор правительства европейских государств уверяли, что, несмотря на конфликт, у Европы проблем с газом не будет. Теперь сами политики вместе с экономическими министерствами активно ищут пути альтернативной поставки газа. Австрия и Турция, а также Германия уже планируют так называемый «Nabuco-газопровод», который должен вести газ из Центральной Азии через Азербайджан и Турцию в Западную Европу. Однако, это вряд ли возможно. Во-первых, это достаточно сложно воплотить технически, а во-вторых, Газпром пытается договориться с Туркменией - основным поставщиком газа из Центральной Азии - о том, чтобы и в будущем Туркмения весь свой газ продавала только через русские газопроводы.