---
title: "Новые протесты автомобилистов в России"
date: "2009-01-08"
author: "В. Книголюб"
---

# Новые протесты автомобилистов в России

**2009-01-08** В. Книголюб

Сегодня одновременно в нескольких городах Российской федерации прошли акции протеста против повышения ввозных пошлин на иномарки.

В Благовещенске в процессе очередной акции митингующие перешли от экономических требований к политическим и потребовали отставки правительства Владимира Путина.

Мероприятие было подготовлено инициативной группой автолюбителей при поддержке местного отделения КПРФ, которые выдвинули следующие лозунги: "Имеем право на выбор!", "Мы не сядем на русский автохлам!", "Сегодня промолчим пошлинам, завтра будем ходить пешком!".

На собрании царила полная демократия, выступали как против постановления, так и в защиту его. Но и народ воспринимал докладчиков по-разному - рационально, фильтруя сказанное, отстаивая свои права.

Депутат Государственной думы, коммунист Дмитрий Новиков открыто выступил против постановления, против правительства, отметил что Правительство не обращает внимание на мнение граждан страны, что защита отечественного автопрома является лишь предлогом для еще большего обогащения олигархии. Поэтому по мнению Новикова, в резолюцию митинга необходимо включить политические требования: "Если политических требований нет, то никто граждан не слушает, - высказал свое мнение депутат. - Требование отставки правительства - это единственное, что трогает власть, на это она хоть как-то реагирует".

Противоположную точку зрения отстаивала депутат Госдумы, единоросс Наталья Пугачева, которая попыталась убедить собравшихся, что требовать отставки правительства - это неправильно, ведь правительство, поддерживая отечественный автопром, заботится о народе. Но ее слова заглушил неодобрительный свист. Вот она какая - настоящая демократия - когда лапшу на уши народу повесить тяжело. Ведь после выступления Н. Пугачева уехала с мероприятия не на машине национального производства - серебристом внедорожнике Land Cruiser.

Выступавшие на митинге с возмущением говорили о ситуации во Владивостоке, где 21 декабря в отношении участников несанкционированного митинга на центральной площади города отряд ОМОН применил силу. "В условиях экономического кризиса у государства нашлись деньги, чтобы отправить в Приморье отряд ОМОН из Подмосковья!", - негодовали люди.

Сегодня и сами автомобилисты Владивостока провели собрание на Корабельной набережной, целью которого стал сбор подписей от пострадавших 21 декабря на центральной площади Владивостока, после чего в Генеральную прокуратуру будет подана коллективная жалоба на действия ОМОН.

Собрание автомобилистов прошло спокойно, на нем обсуждали митинги, прошедшие в других российских городах. Порядок на Корабельной набережной обеспечивало несколько десятков милиционеров. Напомним, что ранее МВД РФ по результатам проведенной проверки признало правомерными действия бойцов ОМОН во Владивостоке, прекративших несанкционированный митинг против повышения пошлин на иномарки.

Акция протеста прошла и в Петербурге на проспекте Гагарина, причем не обошлось без задержаний. Борьба народа против государственной машины не прекращается.