---
title: "Прорыв  в генетике"
date: "2009-01-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Прорыв  в генетике

**2009-01-09** Автор неизвестен

Доимплантационная генетическая диагностика - **Preimplantation Genetic Screening (PGD)**, позволяет проводить анализ человеческого эмбриона на наличие самых распространенных анеуплоидий в течение периода после оплодотворения и перед имплантацией эмбриона в полости матки (при IVF и ICSI). Эта методика широко используется в мировых IVF клиниках с целью предупреждения появления тяжелых хромосомных/генетических аномалий, которые на сегодняшний день можно выявить с помощью PGD.

В Великобритании университетский колледж Лондона сегодня сообщил о рождении ребенка, зародыш которого с помощью этой диагностики был лабораторно избавлен от гена BRCA 1, передающего по наследству риск заболевания раком груди.

Девочка развивалась из выбранного учеными эмбриона, анализы которого показали отсутствие гена, при наличии которого риск страшного заболевания составляет от 50% до 85%.

"Эта маленькая девочка, когда станет взрослой, не столкнется с развитием данной генетической формы рака груди или яичников. А ее родители таким образом избавятся от риска передать болезнь своей дочери", - сказал медицинский директор отдела искусственного оплодотворения Университетского колледжа Лондона Пол Серэл.

Он добавил, что новорожденная девочка и ее мать чувствуют себя очень хорошо.

По словам Серэла, нынешнее событие является прорывом в медицине, благодаря которому будет ликвидирован источник трагедии, терзавший многие семьи на протяжении поколений.

Мутационный ген у девочки, которую вынашивала британка, удалили в конце прошлого года. Родители захотели избавить ребенка от гена, который был источником заболевания в нескольких поколениях. Носителем гена является муж семейства. В его роду женщины в трех поколениях - его бабушка, мать, сестра и кузина - заболевали раком груди, едва им исполнялось 20 лет.

Генетика шагает вперед. Но это «шажки» по сравнению с тем, как научные достижения могли бы служить на благо всему человечеству, если бы их не тормозила нынешняя форма производства - капитализм, для которого чуждо понятие «человек», для которого человек - это товар. Милитаризация, засорение окружающей среды, выпуск низкопробных продуктов, которые способствуют развитию раковых клеток в организме - вот то, что свойственно капитализму. До тех пор пока будет действовать капитализм, наука не будет производственной силой для человека - она будет прислужницей рынка.