---
title: "«Новый мир, новый капитализм»"
date: "2009-01-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Новый мир, новый капитализм»

**2009-01-10** Автор неизвестен

Под таким названием 8-9 января прошел международный симпозиум в Париже. Николя Саркози решил проявить инициативу в исследовании экономического кризиса. Были пригашены лучшие финансисты и даже три Нобелевских лауреата по экономике, а также известные политики европейских стран, такие как канцлер Германии Ангела Меркель, экс-премьер Великобритании Тони Блэр, премьер-министр Франции Франсуа Фийон и др.

Главные экономисты планеты собрались чтобы решить, как вылечить мировую финансовую систему и как управлять глобальной экономикой в мире, который изменился после кризиса.

Сюдя по тому, что многие участники называли нынешний кризис финансовым, а не кризисом перепроизводства, то еще далеко не все экономисты понимают действительные глубинные причины кризиса. Впрочем, отношение к политэкономии у официальных экономистов негативное (ты меня, политэкономия, не бойся, я тебя учить не буду), поэтому и видение ситуации довольно ограниченное.

Это естественным образом сказалось и на характере симпозиума - участники ограничились описанием ситуации, докладом уже давно известных прогнозов и договорились, что встретятся весной для более детального обсуждения в более широком кругу. Весной в Лондон планируют пригласить политиков и экономистов стран G20.

Было видно, что участникам нечего предложить ни по преодолению кризиса, ни по управлению глобальной мировой экономикой. Поэтому большинство предпочитало говорить о наболевшем, например, о газовом конфликте, от которого в эти дни мерзнет пол-Европы.