---
title: "Некоторые факты государственного бюджета на 2009 год"
date: "2009-01-10"
author: ""
---

# Некоторые факты государственного бюджета на 2009 год

**2009-01-10** 

26 декабря в газете «Урядовий кур'єр», был  опубликован Закон Украины « О государственном бюджете Украины на 2009 год». С первого января 2009 г. закон  вступил в силу.

Как же распорядились высшие органы власти Украины средствами бюджета Украины?

В соответствии с данным нормативным актом расходная часть бюджета составляет  267 320 395,3 тыс. грн.

Итак, на содержание аппарата Верховной Рады Украины предусмотрено выделить 740 848,2 тыс. грн. На визиты Президента за границу Верховная Рада решила выделить 20 980,0 тыс. грн.

Также в бюджете есть интересная статья - Подготовка кадров, повышение квалификации руководящих работников, специалистов государственного управления при Президенте Украины, для удовлетворения потребностей чего предусмотрено 166 187,1 тыс. грн. Интересно, зачем необходимо набирать такие кадры, для переподготовки которых необходимо выделять такие средства?

Судя по выделенным средствам на стационарное и поликлинично-амбулаторное обслуживание народных депутатов и руководящего состава органов государственной власти (97 746,5 тыс. грн. и 80 440,5 тыс. грн. соответственно), работа у народных представителей действительно тяжелая, предполагающая дорогостоящее и такое необходимое лечение.

Для нужд Министерства обороны Украины предусмотрено 11 650 101,2 тыс. грн., причем Министр обороны Украины Юрий Ехануров еще до принятия бюджета высказывался, что, невзирая на экономический кризис, Министерство обороны не намерено сокращать свои расходы и будет настаивать на выделении ранее запланированных средств. Вероятно, настояло...

Что интересно, большие части сумм, выделяемых бюджетом, предусматриваются на содержание  и обеспечение работы аппаратов министерств, управлений, институтов, т.е. на содержание огромного количества государственных служащих.

Приведенные выше цифры интересны в сравнении с суммами, выделенными на некоторые социальные программы.

Например, выделенными средствами на капитальный ремонт детской специализированной больницы «ОХМАТДЕТ», наверное, решили вообще рассмешить - 10,000 тыс. грн. На реконструкцию здания Научно-практического центра детской кардиологии и кардиохирургии выделено также 10,000 тыс. грн.

На специализированную и высокоспециализированную медицинскую помощь (по всей Украине) предусмотрено 463 684,5 тыс. грн. На мероприятия по борьбе с туберкулезом и СПИДом - 500,0 тыс. грн. Эта сумма такая же, как и сумма, выделенная на «выполнение мероприятий по вопросам европейской и евроатлантической интеграции в информационной сфере». Наверное, для государства пропаганда НАТО действительно более важный вопрос, чем борьба с эпидемией туберкулеза и СПИДа.