---
title: "«Свобода» отменяет лекции немецкого историка об ОУН-УПА и Бандере"
date: "2012-02-29"
author: ""
---

# «Свобода» отменяет лекции немецкого историка об ОУН-УПА и Бандере

**2012-02-29** 

27-го февраля в рамках проекта «Цикл лекций по украинской истории», организаторами которого являются Посольство Германии, Немецкая служба академических обменов и фонд им. Генриха Белля, должен был начаться ряд лекций молодого немецкого историка Ґжеґожа Россолинського-Либе, посвященная Степану Бандере и ОУН-УПА. Россолинский-Либе, сотрудник Гамбургского университета, пишет диссертацию о Бандере.

Еще на этапе подготовки несколько киевских, львовских и днепропетровских институций под разными предлогами отказались от проведения лекций. Перед самым выездом Россолинского-Либе из Германии ему, несмотря на все договоренности, сообщили об отмене двух его лекций в Днепропетровске.

В Киеве лекция об ОУН-УПА должна была пройти в помещении Центра визуальной культуры Киево-Могилянской академии, лекция о Бандере — в немецком посольстве. Но, как сообщают организаторы проекта, после вмешательства ВО «Свобода» лекция в «Могилянке» была отменена, а Центр визуальной культуры после анонса этой лекции — вообще закрыт. Тогда лекцию планировалось перенести в Киевскую торгово-промышленную палату. Однако и здесь после звонков «Свободы» в конце концов отказались принимать Россолинского-Либе. Причиной отказа называли «конфликтный» характер темы лекций, ее ненаучность, а также ненаучность самого понятия «фашизм», «украинофобство» немецкого историка, слишком высокую политизированность Второй мировой войны как для обсуждения в университетах.

В конце концов «Свобода» открыто стала требовать от организаторов лекций отменить их и обратилась к министру иностранных дел Украины с просьбой «отреагировать» на подготовку «украинофобских» лекций. И когда посольство Германии все же сообщило о своем намерении провести лекцию о Бандере 1 марта, как и планировалось, «Свобода» заявила о проведении в этот день пикетирования посольства. Тягнибоковцы даже активизировали канадского внука Бандеры Стивена Бандеру, который заявил, что лекции Россолинского-Либе — это «больше чем продолжение антиукраинской политики Германии Адольфа Гитлера».

Казалось бы, чего бояться Тягныбоку немецкого ученого, мероприятия которого проводятся через такой довольно серьезный «фильтр» как посольство? Ведь понятно, что на высоком международном уровне любая критика будет максимально мягкой. Скорее всего, лектор выступит с официальной в Германии абстрактной антифашисткой позиции, и вряд ли в его планы входит разжигать международные конфликты.

Скорее всего, лекции Россолинского-Либе просто показались Тягныбоку хорошим поводом основательно и со скандалом попиариться. Однако, вряд ли здесь обошлось одними силами «Свободы» — все-таки, она слишком слаба, особенно в Киеве и Днепропетровске, чтобы давить на руководство целого ряда различных институций.

Заявления о том, что тема Второй мировой войны и фашизма — слишком политизированные темы, чтобы быть осветленными среди студентов, конечно, полный блеф. Понятно, что оценка «политизированности» полностью зависит здесь от позиций освещения. Если позиции «наши» — просвещать молодежь, конечно, можно и нужно, если «не наши» — мы за вузы без политики!

И в последнем случае, конечно, свободу слова — один из основных «законов» демократии — соблюдать вовсе не обязательно. Слышать альтернативную точку зрения, разбираться, мыслить вообще не желательно, а особенно молодежи — самой активной части населения. А если и допускать какие-то альтернативные мероприятия, то только для пенсионеров и где-нибудь на задворках.

Особенно остроумно звучит в свете таких событий само название тягныбоковской «Свободы».

------------------------------------

О том, как прошла лекция Россолинского-Либе в немецком посольстве, можно прочитать здесь.