---
title: "Pennergame («игра в бомжей») - новая немецкая игрушка"
date: "2009-01-11"
author: "Зиновия Березка"
---

# Pennergame («игра в бомжей») - новая немецкая игрушка

**2009-01-11** Зиновия Березка

Ни одна игра в Интернете в настоящее время не пользуется в Германии такой популярностью, как "игра в бомжей" - Pennergame. Число зарегистрированных участников уже перевалило за миллион. Онлайн-игра разработана двумя молодыми людьми из Гамбурга. Суть игры - из бездомного нужно превратиться во владельца шикарного замка в одном из фешенебельных районов Германии.

Начать игру можно, заплатив 10 евро. В самом начале виртуальный игрок - гамбургский бездомный, не умеющий ни читать, не писать, собирающий бутылки. Его цель - разбогатеть. Инструкция подсказывает, с чего начать путь к богатству. Вначале необходимо научиться грамоте и написать плакат, чтобы обратить на себя внимание окружающих. Затем стоит обзавестись собаками - это вызывает жалость у окружающих. Далее появляется возможность приобрести оружие и стать грабителем.

Однако, не у всех появление игры вызвало такой же энтузиазм, как у миллиона игроков.

Церковь и политики отреагировали на игру более чем негативно и требуют ее запретить. Не менее резко отнеслись к ее появлению и сотрудники социальных служб, занимающихся помощью бездомным. Биргит Мюллер, главный редактор газеты «Hinz und Kunzt» («Встречный и поперечный»), которую выпускают и продают бездомные, считает, что игра унижает бездомных, само название «бомж» звучит для них неприятно.

Конечно, она права - в этом слове хорошего мало. Но ведь это слово, как и его смысл, гораздо более унизительны для тех, кто устроился в жизни, чем для самих бомжей. Как ты его ни назови - хоть «божьим одуванчиком», - а бомж останется бомжем, то есть позорным пятном на теле человечества. Чего стоят политики, церковь, социальные службы, если они не могут реально побороть это явление, а могут лишь требовать называть его более благопристойными именами?