---
title: "Газовый конфликт: раненный хищник опасней вдвойне"
date: "2009-01-11"
author: "Андрей Самарский"
---

# Газовый конфликт: раненный хищник опасней вдвойне

**2009-01-11** Андрей Самарский

С устранением газового порсредника «РосУкрЭнерго» между Украиной и Россией смирились почти все. Все, кроме, самого «РосУкрЭнерго». Ее основной совладелец украинский олигарх Дмитрий Фирташ приступил к активным контрдействиям, пытаясь удержаться на плаву. И небезосновательно - как утверждает олигарх, компания прочно осела на украинском рынке и выбить ее будет непросто даже сейчас, когда от нее отказался главный патрон - Секретариат Президента.

Связи олигарха и президента всплывали и по другим вопросам, например, афера с банка «Надра», когда рефинансированные государством в банк деньги - около 8 млрд. грн. при покровительстве Балоги осели в неизвестных местах. Но, наиболее явной оказалась связь в вопросе газового посредника. Даже после того, как 2 октября премьеры Путин и Тимошенко на газовых переговорах решили с 2009 года обходиться без посредников, секретариат не делал по этому поводу никаких заявлений. Мало ли какие там соглашения заключили премьеры. Шансы остаться на рынке были до последнего, ведь сам Путин еще не решил: убирать посредника или нет.

Сейчас, когда секретариат президента сделал уже более-менее четкие заявления по поводу устранения «РосУкрЭнерго», стало ясно, что там решили «слить» это безнадежное дело. Упирается только Балога, чем выдает свои особые связи с Фирташем. В остальном команда президента смирилась с потерей газовой отрасли. С другой стороны - теряется финансовая сфера. Глава нацбанка Стельмах решил не испытывать нервы Тимошенко и смиренно заявил, что не против, чтобы Кабмин контролировал в 2009 году все операции по рефинансированию банков.

Глава «РосУкрЭнерго» Дмитрий Фирташ, уходя, может многих потянуть за собой. Особенно, если Тимошенко будет выгодно обнародовать преступные схемы, по которым президентская команда вместе с Фирташем «кидала» государство. Они у нее, несомненно есть, и достаточно подождать более благоприятных условий, чтобы народ узнал еще одну пикантную подробность связи власти и капитала.

Например, Фирташ заявил, что Украина самостоятельно не сможет расчитываться за газ с Газпромом. «Нефтегаз Украины» вообще не сможет самостоятельно организовать сбор средств из-за расхлябанности. Госкомпания подконтрольна кабмину, а ему (именно Тимошенко) выгодно такое положение дел - в грязной воде легче ловить рыбку. К этим словам олигарха следует прислушаться. Когда хищник зажат в угол, он может сообщить много интересных подробностей, о которых не принято говорить перед общественностью по "этике" олигархов.

В сегодняшнем интервью газете «Ведомости» Фирташ сообщил, что 75% газа в Украине продает «РосУкрЭнерго». Компания вледеет контрольным пакетом акций ¾ облэнерго, и распределение газа потребителям идет под ее контролем. Газ реально продает не «Нафтогаз» Украины, а облгазы. И даже если «РосУкрЭнерго» устранят с внешнего рынка, на внутреннем украинском рынке Фирташ и в будущем будет оставаться конкурентом Тимошенко и ее олигархов.

Также владелец «РосУкрЭнерго» заявил: «В 2008 г. все украинские потребители за газ рассчитывались с «Нефтогазом». Весь газ по цене $320 продавал (внутренним потребителям) «Нефтегаз». И вот у меня возникает тот же вопрос: куда же эти деньги уходили?» По словам олигарха, предновогодний расчет «Нефтегаза» с Газпромом был осуществлен не за эти деньги, а кредитом, выданным Нацбанком.

Впрочем, Фирташ так быстро не уйдет и с международного рынка. По его словам, у «РосУкрЭнерго» в подземных хранилищах на Украине есть 11 млрд куб. м газа на $4 млрд. «У нас в этом году экспортные контракты на 7 млрд куб. м газа в Польшу, Венгрию и Румынию. Мы их обеспечим». Также решительность олигарха показывает тот факт, что подконтрольная ему венгерская компания-импортер природного газа Emfesz первой в Евросоюзе подала в суд на НАК «Нафтогаз Украины», чем еще больше подмочила репутацию Украины.