---
title: "Словакия запускает реактор"
date: "2009-01-12"
author: ""
---

# Словакия запускает реактор

**2009-01-12** 

Одним из требований при вступлении Словакии в Евросоюз была остановка ядерного реактора в Ясловске Бохунице. В конце прошлого года Словакия это требование выполнила. Кто мог тогда подумать, что не пройдет и года, как словацкий премьер начнет оправдываться, заявляя, что кризис заставляет нарушить договоренности с Евросоюзом и вновь ввести реактор в действие!

10 января правительство под давлением обстоятельств (а именно: все более ощутимой нехватки газа) приняло решение о возобновлении работы АЭС. Надо отметить, что  сокращение поставок газа отразилось, в основном на крупных предприятиях. Жилые дома, школы, больницы пока снабжаются бесперебойно. То есть, в Словакии ситуация пока легче, чем в республиках бывшей Югославии и в Болгарии. Конечно, словаки сознают, что так может быть не всегда, и хотят подстраховаться. Их министр экономики заявляет, что реактор будет запущен даже в случае возобновления поставок газа.

Очевидно, кое-кому в Европе мешает этот реактор. Так, австрийские "зеленые" заявляют, что "Реактор считается одним из трех самых опасных ядерных объектов в Европе. Ввести его в эксплуатацию означает подвергнуть людей опасности, и не только в соседней(??) Австрии". Что "зеленые" выражают интересы промышленников, давно уже стало общим местом. Но делают они это в данном случае неожиданно грубо: пугают людей возможным повторением Чернобыля, когда перед ними маячит перспектива замерзнуть с неизбежностью.