---
title: "Китайский товар - плохой товар. Виноваты ли рабочие?"
date: "2009-01-13"
author: ""
---

# Китайский товар - плохой товар. Виноваты ли рабочие?

**2009-01-13** 

Качество сборки автомобилей в Поднебесной оставляет желать лучшего. За последние четыре года на территории Китая 1,84 млн. автомобилей были отозваны на доработку.

Так, в марте 2007 года Совместная автомобильная компания "Гуанчжоу-Хонда" объявила об отзыве 420 тыс. автомобилей Accord. С февраля 2005 года по декабрь 2008 года компания Mercedes-Benz 19 раз отзывала свою продукцию, произведенную на территории КНР.

Кроме того, лидер мирового автопрома, японский автоконцерн Toyota, воспользовавшийся дешевой рабочей силой Поднебесной, в ноябре 2008 года вынужден пожинать плоды. Холдинг заявил о начале сервисной кампании в отношении десятков тысяч популярных моделей, собранных на предприятиях КНР.

Между тем, согласно последним статистическим данным Ассоциации автомобилестроительной промышленности Китая, в 2008 году в Китае было выпущено 9,36 млн. автомобилей, продано 9,38 млн. автомашин, это, соответственно, на 5,21% и 6,70% больше по сравнению с показателями предыдущего года. Однако, такие темпы роста оказались наиболее низкими за последние 10 лет.

Вряд ли проблемы состоят в «некачественной рабочей силе китайцев», как хотят представить дело многие. Скорее всего, основная проблема не в рабочих, а в самих машинах или в оборудовании. Гоняясь за прибылью, корпорации не особо заботятся о качестве и безопасности продукции. Для них важнее выпустить больше, дешевле, а все остальное - забота отдела рекламы.