---
title: "Массовые беспорядки в Риге"
date: "2009-01-13"
author: ""
---

# Массовые беспорядки в Риге

**2009-01-13** 

Сегодня 13 января в Риге состоялся массовый митинг протеста против политики правительства. Около 19 часов несколько сотен участников акции протеста направились к зданию Сейма. Митингующие забросали здание парламента яйцами, бутылками, булыжниками из мостовой, попытались ворваться внутрь. Завязалась массовая драка. полиция пустила в ход слезоточивый газ, корреспонденты разных изданий передали, что слышали выстрелы. В акциях принимают участие как русскоязычные, так и латыши. В руках у них как флаги Латвии, так и флаги ЛССР.

А вот [сообщение на одном из блогов](http://www.liveinternet.ru/users/ri-nata/post93878523/):

«Сейчас Старая Рига оцеплена, идут массовые аресты, протестующие разбирают брусчатку улиц Старого города и забрасывают камнями здание парламента (Сейма) Латвии, который расположен в Старой Риге на улице Екаба. Работа журналистов крайне затруднена. Полиция применяет слезоточивый газ. В парламент летят булыжники мостовой, бутылки, яйца... Звучат выстрелы. Резиновые пули или нет, предупредительные или нет, трудно сейчас сказать. Есть пострадавшие, но точной информации нет, всё оцеплено. В попытку штурма здания Сейма Латвии вылилась состоявшаяся сегодня в Риге на Домской площади 20-тысячная политическая демонстрация народа Латвии против правительства, его бездарной политики, попытки перевести стрелки решения экономических проблем на "русскую угрозу" и националистический психоз. Организаторы - самые разные партии, выступающие - многие видные латышские политики. На Домской площади плечом к плечу - русские и латыши. На этот митинг люди съезжались со всей Латвии».

В 20.30 по местному времени полиция начала очищать площадь перед сеймом. Митингующие разбили по меньшей мере три машины Военной полиции, одну перевернули. Часть протестующих была задержана.