---
title: "Пенсионеры должны помочь побороть кризис"
date: "2009-01-14"
author: ""
---

# Пенсионеры должны помочь побороть кризис

**2009-01-14** 

В Германии 20 миллионов пенсионеров (общее население - 82 миллиона чел.). На данный момент депутаты бундестага обсуждают вопрос о том, что пенсионеры должны помочь молодым поколениям справиться с финансовыми последствиями глобального кризиса. Под этим подразумевается, очевидно, сокращение объемов пенсий, как выразился депутат от СДПГ Райнер Форналь, «размеры пенсий по старости должны больше соответствовать реальной экономической ситуации в стране». Поддержку такое мнение нашло среди членов либеральной Свободной демократической партии и молодежной группы в парламентской фракции блока ХДС/ХСС.

Есть, конечно, и противники. Например, председатель крупнейшего в Германии социального союза VdK (Союз немецкой потребительской кооперации) Ульрике Машер утверждает, что именно пенсионеры потерпели за прошедшие пять лет самое большое среди всего населения страны снижение покупательной способности. Попытки возложить на них ответственность за финансовый кризис - это невероятная наглость.

Главный экономист крупнейшего немецкого частного банка Deutsche Bank Норберт Вальтер (Norbert Walter) предлагает еще один способ распределения между поколениями финансовых тягот, обусловленных глобальным финансовым кризисом. По его мнению, следует как можно быстрее поднять пенсионный возраст до 67 лет. Согласно ныне действующему закону, возраст выхода на пенсию по старости в Германии должен быть постепенно поднят до 67 лет только к 2029 году. Однако Вальтер считает, что в интересах более справедливого распределения финансовых тягот между молодыми и старшими поколениями, это надо сделать как можно скорее.

Напомним, на данный момент в большинстве стран Европы пенсионный возраст составляет 65 лет для мужчин и от 60 (Австрия, Франция, Греция, Италия, Великобритания) до 65 лет (в большинстве стран) для женщин. В Норвегии пенсионный возраст как для женщин, так и для мужчин составляет 67 лет.