---
title: "Батареи учебных заведений не дают необходимого тепла"
date: "2009-01-15"
author: ""
---

# Батареи учебных заведений не дают необходимого тепла

**2009-01-15** 

Ситуация с теплом в Киеве неутешительна - во многих квартирах и учреждениях температура не превышает 14-15 градусов. Об этом во вторник, 13 января, пишет "Комсомольская правда в Украине".

Под похолодание попали все, кто вошел в зону работы ТЭЦ-5 и ТЭЦ-6, а это более 40 процентов объектов в столице. Школы, больницы и детсады также имеют едва теплые батареи. Аналогичная ситуация в квартирах Оболонского, Дарницкого, Шевченковского, Печерского и Подольского районов.

По нормам санэпидемстанции - в школе не может быть везде одинаковая температура, но минимум - это 15 градусов тепла. В классах - 17-20 градусов. В коридорах - 16-18. В спортзале - 15-17 градусов.

В санэпидемстанции также считают, что из-за пониженной температуры некоторые школы придется закрывать, в частности, это касается учебных заведений Днепровского и Деснянского районов.

В то же время в управлении КГГА по вопросам образования сообщили, что снова на «каникулы» детей отправлять не собираются и температуру в школах измеряют ежедневно.

Сейчас город полностью греется мазутом. Запасы "Киевэнерго" уже иссякли, и мэрия по дешевке купила мазут у частных предприятий.

"Также до сих пор КГГА не решила проблему возвращения "Киевэнерго" долга в размере 975 миллионов гривен, - пожаловался глава правления АК "Киевэнерго" Эдуард Соколовский. - По вине мэрии долг растет с каждым днем и не позволяет "Киевэнерго" расплатиться за использованный газ с поставщиками".

"Долг не выплачивается по объективным причинам, - заявил градоначальник. - Из-за позиции "Нафтогаза", который не желает проводить расчет по постановлению Кабмина. Они должны - мы должны. Копейки не заплатим, пока они не подпишут соответствующие документы".