---
title: "В США нашли способ контролировать поведение толпы"
date: "2009-01-15"
author: "Шурик"
---

# В США нашли способ контролировать поведение толпы

**2009-01-15** Шурик

Ввиду наступившего экономического кризиса кпиталистам всех стран следует бояться волнений народных масс. Ведь не всегда подобные волнения могут закончится как в Греции - битьем витрин и сжиганием машин. Недовольство, еще, может принять организованные формы, направленные на изменение экономической модели общества.

Так вот, чтобы этого не случилось, кроме полиции им приходиться привлекать к себе на службу ученых. Но не для того, чтобы они разрабатывали научные принципы жизни общества и избавились от переодических кризисов. Нет, не для этого... а для научных принципов борьбы с недовольными.

Например, ученые из университета Аризоны разработали компьютерную модель, которая позволяет с большей или меньшей степенью достоверности предсказывать варианты поведения толпы.

Целью исследования является поиск ответа на вопрос: при каких обстоятельствах мирная толпа внезапно превращается в толпу агрессивную, которая способна прибегать к насилию? Это невероятно сложная задача, поскольку толпы состоят из отдельных уникальных личностей, каждая из которых действует по своему разумению, используя интеллект, личный опыт, морально-этические воззрения и пр. Поэтому компьютерное моделирование толпы - задача, вероятно, не решаемая в принципе.

Однако Университет Аризоны попытался решить эту задачу, для чего создал искусственный "город", населенный тысячами "личностей", на которых проверяются различные теории действий толпы. Каждая "личность" обладает своими индивидуальными характеристиками и может быть запрограммирована на действия в определенном ключе.

Авторы эксперимента огласили первые результаты своих опытов.

Во-первых, в толпе невероятно быстро происходит обмен невербальной информацией (мимика, жесты, движения и пр.).

Во-вторых, действия только одного человека способны повлиять на поведение всей толпы (к примеру, в случае, если человек совершает внезапные остановки и рывки - в этом случае, возникают "волны" людей, имитирующих его действия, которые накрывают всю толпу).

В-третьих, при попадании в толпу, где большинство составляют антисоциальные личности, вполне законопослушные люди также начинают нарушать закон (например, начинают грабить магазины или бросать камни) - и наоборот, преступники и хулиганы быстро умеряют свои разрушительные инстинкты в толпе, состоящей из дисциплинированных и позитивно настроенных людей.

Как видно, «толпа» иначе как стадо животных не рассматривается. Как капиталу не нужны умные массы, так и его ученым необезательно учитывать, что у людей может быть мышление. Максимум - рефлексы. Но даже предсказать поведение стада, если рассматривать его как совокупность механических тел, очень сложно. Науке известна задача трех тел, которая до сих пор не решена. А здесь не то, что три - три сотни, даже три тысячи. Видимо, если это очень нужно капиталу, то всякие задачи решаются.

*По материалам: WashProfile*