---
title: "СМИ - об ухудшении здоровья Фиделя Кастро"
date: "2009-01-15"
author: ""
---

# СМИ - об ухудшении здоровья Фиделя Кастро

**2009-01-15** 

Средства массовой информации отмечают, что все признаки свидетельствуют в пользу того, что, по всей видимости, здоровье лидера кубинской революции и бывшего руководителя Острова свободы Фиделя Кастро резко ухудшилось.

В частности, как отмечают наблюдатели, экс-глава кубинского государства на протяжении последних четырех недель не опубликовал ни одной статьи, которые он регулярно писал с марта 2007 года. В том, что кубинский лидер сам регулярно писал статьи, нет никаких сомнений - по мнению экспертов, они написаны в его оригинальном и легко узнаваемом стиле. Статьи были посвящены важнейшим международным темам. Особенно удивителен тот факт, что Кастро не отреагировал на то, что Куба была принята в Группу Рио и отмечалась 50-я годовщина кубинской революции.

Особенно насторожило средства массовой информации  и последнее сенсационное заявление президента Венесуэлы Уго Чавеса,  о том что "больше никогда не увидим Фиделя на публичных мероприятиях, и он останется только в нашей памяти". Уго Чавес заверил, что кубинский лидер всегда будет жить даже после своей физической смерти. Эти факты отмечает мексиканская газета El Universal.

Последняя статья Кастро вышла 15 декабря 2008 года, а 1 января в официальной прессе было опубликовано его поздравление в 16 слов, что не соответствует его манере письма, утверждает издание.

Последняя фотография Фиделя Кастро была опубликована 18 ноября прошлого года после встречи с лидером Китая Ху Цзиньтао. Позднее остров Свободы посетил российский президент Дмитрий Медведев, который также встречался с Кастро, но никаких фотографий уже не было опубликовано, ну а лидеры Панамы и Эквадора даже не смогли его увидеть, напоминает газета.

В июле 2006 года 80-летний Фидель Кастро перенес срочную хирургическую операцию в связи с кровотечением в кишечнике. С тех пор он находится под присмотром врачей, не выступает на публике, однако регулярно публикует статьи в кубинских СМИ.

19 февраля 2008 года Фидель Кастро отказался от поста президента в пользу своего младшего брата Рауля.