---
title: "В Перу на работу можно приходить пьяным"
date: "2009-01-16"
author: ""
---

# В Перу на работу можно приходить пьяным

**2009-01-16** 

Сотрудник, явившийся на работу в нетрезвом виде, не может быть уволен за это.

Как заявили представители Высокого суда Перу, увольнение по причине употребления служащим алкоголя в рабочее время является наказанием, несоразмерным тяжести совершенного поступка (конечно, утверждение служителей Фемиды звучит довольно странно – ведь нетрезвый сотрудник не выполняет положенных на него обязательств. А за такой «грех» во все времена было известно только одно наказание – увольнение)

Поэтому суд обязал организацию, уволившую пять лет назад уборщика Пабло Кайо за то, что тот явился на работу пьяным, восстановить его в должности. Как заявили судьи, увольнение Кайо не было необходимостью, так как при выполнении своей работы он не допустил никаких оплошностей (если, не считать, конечно, ущерба имиджу компании).

Министр труда Перу Хорхе Вильясанте заявил, что такое решение суда может стать плохим примером для других работников. Юристы же подчеркнули, что подобное постановление идет вразрез с законом, запрещающим пьянство на рабочем месте.

Однако один из семи судей, принявших решение о восстановлении уволенного уборщика в должности, заявил, что дело пересмотрено не будет, а сам Кайо вправе потребовать продолжения разбирательства.

Сей случай может через некоторое время стать прецедентом. Решение суда связывает руки работодателям и идет в разрез с общепринятыми законами морали. Что же будет дальше? Какое послабление ещё свалится на наши головы? И каким горьким результатом придется довольствоваться?