---
title: "Атеизм как мировоззрение"
date: "2009-01-16"
author: ""
---

# Атеизм как мировоззрение

**2009-01-16** 

"Бога, вероятно, не существует. Теперь перестаньте волноваться и наслаждайтесь жизнью".

Это, один из атеистических лозунгов, который появился на автобусах, работающих в разных городах Великобритании, в рамках рекламной кампании, начатой две недели назад. Рекламная кампания организована ассоциацией British Humanist Association и известным атеистом профессором Ричардом Докинсом. Профессор славится своей активной борьбой с религиозными предрассудками, и с религией как таковой, поскольку считает это явлениями патологическими, сеющими вражду и отчужденность между людьми, имеющими разные мировоззрения, а также вредит научному и культурному развитию.

Изначально организаторы атеистической кампании намеревались собрать на ее проведение 5,5 тысяч фунтов (около 8 тыс. долларов), однако, как утверждается на сайте Ричарда Докинса, сумма пожертвований достигла 135 тысяч фунтов (более 190 тыс. долларов).

Увидев эту надпись на автобусе, водитель, исповедующий христианство по имени Рон Хитер из города Саутгемптон (графство Гемпшир) испытал "шок и ужас", и в знак протеста отказался выходить на смену в субботу, когда, согласно графику, он должен был сесть за руль этой машины. В интервью водитель назвал лозунг «большой дерзостью».

В понедельник, когда Хитер пришел на работу, его вызвали на совещание к руководству. Он согласился вернуться к работе при условии, что водить "безбожные" автобусы ему придется только в том случае, если не будет других вариантов.

В заявлении, распространенном компанией First Bus, которой принадлежит автобус, сказано: "Мы с пониманием относимся к взглядам господина Хитера относительно атеистической рекламной кампании и сделаем все возможное, чтобы удовлетворить его просьбу не водить такие автобусы".

Ханна Стинсон, исполнительный директор British Humanist Association, заявила: "Мне очень трудно понять, почему люди с определенными религиозными взглядами находят выражение других религиозных взглядов оскорбительным".

"И я совершенно не понимаю, почему восприятие некоторых так кардинально меняется, как только речь заходит об атеизме", - сказала она.