---
title: "Россия берет Интернет под контроль"
date: "2009-01-17"
author: ""
---

# Россия берет Интернет под контроль

**2009-01-17** 

Стало известно что, правительство РФ планирует создать системы контроля средств массовой информации и Интернета. Под эти цели уже выделено 100 миллионов рублей. Чиновники считают, что создание такой системы позволит лучше бороться с проявлениями сетевого экстремизма. 

В основе грандиозного проекта ляжет уже существующий портал ФСБ. Создание центра мониторинга информационных ресурсов будет поручено Федеральному агентству по ИТ (Росинформтехнологии). Стоимость работ — около 57 миллионов рублей. Остальные 40 миллионов планируется потратить в рамках выполнения проекта «Электронная Россия», его целью является мониторинг СМИ со стороны администрации президента и правительства. 

К сожалению, цель такого мониторинга пока остается неизвестной. Нужно отметить, что здесь общественность разделилась на два лагеря: первые считают, что это позволит контролировать ресурсы, определять общественное мнение, популярность и влияние тех или иных сайтов, то есть ничего страшного в этом нет. Вторые полагают, что таким образом действующая власть собирается бороться с оппозицией. Противники глобализации обеспокоены тем, что сейчас Сеть переполнена экстремистскими ресурсами или сайтами обществ самоубийц, но правоохранительные органы об этом не переживают. Они же считают, что многие нелегальные сайты просто не могут существовать без поддержки государственных структур. Поэтому, в данной затее они не видят ничего кроме попытки взять узкое кольцо отечественное интернет-сообщество. 

Тем не менее, многие поддерживают инициативу и предлагают пополнить штат сотрудников ФСБ, работающих над преступлениями в ИТ, поскольку Интернет растет и контролировать его становится все сложнее.

Для программы будет создана министерская рабочая группа, в которую войдут представители нескольких заинтересованных ведомств. Их имена станут известными в феврале. Министр связи Игорь Щеглов убеждает, что работа никак не отразится на пользователях сети.

Это уже не первая попытка взять Интернет под контроль. Раньше в связи с ростом кибертерроризма такие мысли звучали из уст международных аналитиков. А Евгений Касперский 7 лет назад сказал: «С того времени, как Интернет перестал быть «клубом джентльменов», в него нужно пускать по паспорту».