---
title: "Кембридж празднует 800 лет со дня своего основания"
date: "2009-01-18"
author: ""
---

# Кембридж празднует 800 лет со дня своего основания

**2009-01-18** 

Тысячи людей примут участие в празднованиях, которые пройдут по всему миру по случаю 800-летия Кембриджского университета.

Торжественные мероприятия будут продолжаться год, и программа празднований уже в субботу вечером, стартовала красочным световым шоу и перезвоном, церковных колоколов.

Из Кембриджского университета вышло 83 нобелевских лауреата - больше, чем из любого другого учреждения в мире.

Кембриджский университет является вторым по "возрасту" после своего извечного конкурента - Оксфордского университета. Он был основан в 1209 году группой профессоров и студентов, бежавших из Оксфорда после стычек с местными горожанами, которые издавна были настроены против академического сообщества Оксфордского университета. И за восемь веков своего существования Кембридж стал признанным академическим центром международного значения, входящим в пятерку лучших университетов мира. Именно учеными Кембриджа были сделаны такие важнейшие научные открытия, как ДНК или расщепление атома.

В средние века это учебное заведение переживало застой. Однако в эпоху Реформации, как рассказывает английский историк Дэвид Старки, благодаря покровительству монархов, в университет стали поступать деньги.

"Король Генрих VI решил основать самый большой в то время колледж в Европе - Королевский. Для этого он снес почти весь центр Кембриджа", - рассказывает он.

В настоящее время в Кембридже существует свыше 30 колледжей, где живут и учатся 18 тысяч студентов, а годовой финансовый оборот университета составляет около 1 миллиарда фунтов стерлингов. Он также стал центром некоторых важных научных открытий.

До середины XIX века в Кембриджском университете большое внимание уделялось математике, и выпускной экзамен по этой дисциплине был обязательным для всех студентов.

Однако университет дал миру также известных гуманитариев и представителей творческих профессий, некоторые из которых примут участие в праздничных мероприятиях.

На стены старинных университетских зданий из желтого камня проецировались различные изображения, включая портреты знаменитых выпускников Кембриджа - Исаака Ньютона, Чарльза Дарвина и других.

В течение 2009 года, в рамках юбилейной программы, также запланированы фестиваль Чарльза Дарвина, научный фестиваль и Фестиваль идей, а также целый ряд более мелких музыкальных, культурных и спортивных мероприятий в отдельных колледжах и студенческих сообществах университета.