---
title: "Всемирный социальный форум в Бразилии"
date: "2009-01-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Всемирный социальный форум в Бразилии

**2009-01-19** Автор неизвестен

Общественные гражданские организации, национальные и зарубежные, готовятся к проведению Всемирного социального форума (ВСФ), который начнет работу 27 января в Бразилии, в городе Белем. Столица бразильского штата Пара делает инвестиции в целях обеспечения успешного проведения мероприятия, на котором могут собраться до 120 тысяч участников, став, таким образом, самым массовым форумом такого типа.

ВСФ, в противоположность или как альтернатива Всемирного экономического форума в швейцарском городе Давосе, обсудит темы другого плана.

В Давосе будут обсуждать глобальный финансовый кризис, а в Бразилии - темы глобального экологического кризиса и гарантий продовольственной безопасности.

На сегодняшний день подтвердили свое участие в бразильском форуме президент Луис Инасиу Лула да Силва (Бразилия), Уго Чавес (Венесуэла), Эво Моралес (Боливия), Фернандо Луго (Парагвай) и Мишель Бачелет (Чили).

Как и на предыдущих форумах, его участники - это, в основном, образованные молодые люди, хотя прибудут сюда и сельские жители из деревень, расположенных вдоль реки Амазонки (коренные народы, чернокожее население, фермеры и рыбаки).

В девятый раз проводится Всемирный социальный форум, движение, родившееся под лозунгом "лучший мир возможен", приобретя большое международное значение.

Состоявшись впервые в Порто Алегре в 2001 году, еще 3 раза он прошел в Бразилии (в 2002, 2003 и 2005 годах). В 2004 году - в Индии, охватив еще три страны в 2006 году (Мали, Пакистан и Венесуэла), и состоявшись в Кении. Потом снова вернулся эту страну в 2007 году, став Днем глобальной мобилизации в 2008 году, когда присоединились более 80 стран.

Как правило социальные форум проводятся параллельно официальным сьездам глав наиболее влиятельных государств мира, которые на словах выступают на таких встречах за социальные блага, а на деле рашают алчные и частно-корпоративные интересы «денежных мешков».

По материалам http://ruso.prensa-latina.cu