---
title: "Английский с первого класса: эффект равен нулю?"
date: "2009-01-20"
author: "З. Березка"
---

# Английский с первого класса: эффект равен нулю?

**2009-01-20** З. Березка

Изучение английского языка с младших классов образовательные структуры многих стран считают «ответом на вызовы глобализации». В Германии, например, в большинстве федеральных земель английский изучают с третьего класса, в двух федеральных землях - Баден-Вюртемберг и Райнланд-Пфальц - с первого. Детям в основном нравятся уроки английского в начальных классах - они традиционно проводятся в игровой форме. Однако насколько они эффективны - это уже другой вопрос.

Исследование, проведенное филологом Гейнером Бьоттгером из Католического университета Ейхштетт в реальных училищах и гимназиях Баварии, показывает, что 95% учителей английского не видят существенной разницы в уровне знаний тех учеников, которые изучают язык с пятого класса и с первого или третьего. Две третьих педагогов, по результатам опроса, считают занятия по английскому до 5 класса бесполезными.

С результатами исследования согласен также и директор института психолингвистики им. Макса Планка Вольфганг Кляйн. Он обращает внимание на то, что уровень английского языка у детей в начальных школах слишком разный, поэтому все равно в 5 классе приходится фактически начинать с нуля.

Председатель Союза по вопросам начального образования Германии Хорст Бартницки считает, что в раннем изучении иностранных языков Германия бездумно следует распространенной в Европе моде. Ни повышение квалификации учителей начальной школы, ни переход в 5-й класс не были продуманы. Часто учителя средней школы вообще не ознакомлены с учебными планами начальной школы. Кроме того, если учителя английского в гимназиях проходили курс учебы не менее 10 семестров, то, например, подготовка Гамбургских учителей начальной школы ограничивается 4-дневным семинаром. Квалификации очень не хватает.

На мой взгляд, глупо однозначно утверждать, что изучение английского языка в раннем возрасте вредно или бессмысленно. Просто к нему нужен правильный подход, нужно хорошо разработать методику. Конечно, на первый взгляд, ничего лучше игр для детей придумать невозможно, но вполне может оказаться, что этот взгляд обманчивый, и что именно для изучения иностранного языка игры не подходят - возможно, именно здесь все должно быть очень серьезно, так чтобы не возникало сомнений, что говорить по-английски - абсолютная необходимость. В общем, думать нужно всем - и учителям, и методистам, и чиновникам. А не только «обезьянничать».