---
title: "Образец политического словоблудия"
date: "2012-05-11"
author: ""
---

# Образец политического словоблудия

**2012-05-11** 

Буквально сразу же после того, как на юге Сирии вблизи города Дерра автоколонна Миссии наблюдателей ООН подверглась нападению, в Вашингтоне была собрана пресс-конференция и представитель госдепартамента Виктория Нуланд возложила «большую часть ответственности» за этот инцидент на сирийское правительство и призвала «продолжить оказывать давление на власть Башара Асада и его сторонников».

Вслед за ней событие 10 мая прокомментировал Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун: «Это нападение неприемлемо. Я знаю, что мировое сообщество присоединяется к безоговорочному осуждению этого акта». Он не стал прямо обвинять сирийское правительство, имея в виду, видимо, что СМИ уже растиражировали мнение «мирового сообщества», озвученное на пресс-конференции в Вашингтоне.

Самое интересное во всем этом даже не то, что никаких доказательств виновности сирийского правительства не приводится, а то, что на самом деле нападению подверглись вовсе не международные наблюдатели, а грузовик с солдатами правительственной армии, который сопровождал колону с наблюдателями, и пострадали от взрыва отнюдь не наблюдатели, а сирийские военные. Взрыв на обочине дороги прогремел после того, как проехала колонна с наблюдателями, и к мине приблизился армейский автомобиль.

Скорее всего, о том, когда именно произойдет взрыв мины, были предупреждены и международные наблюдатели, иначе сложно объяснить, почему они воздержались от комментариев по поводу того, кто же именно на них нападал.

Хотя, возможно, комментарии и были, но ими не заинтересовались «свободные» СМИ.

О.Л.