---
title: "Суд над красными кхмерами"
date: "2009-01-21"
author: ""
---

# Суд над красными кхмерами

**2009-01-21** 

Средства массовой информации снова заговорили о суде над красными кхмерами. О нем говорят уже очень давно, но пока все ограничивается разговорами.

Надо полагать, что организаторы больше заинтересованы не в самом суде, а в разговорах.

Их вполне можно понять, поскольку дело это слишком запутанное и далеко не внутрикампучийское.

Красными кхмерами, как известно, называли себя последователи Салот Сара (Пол Пота), который сумел превратить сравнительно небольшую группировку партизан в общенациональное движение, которое в 1975 году захватило власть в стране. Это движение пользовалось поддержкой Китая. Оно довело маоистское учение до полнейшего абсурда, попытавшись ликвидировать классы самым нехитрым путем: уничтожая представителей буржуазии и других эксплуататорских классов физически, запрещая старую культуру, религию, отменив деньги и т.п. Сегодня это может показаться чем-то бессмысленным, но в стране, доведенной до полного одичания многолетним господством колонизаторов, - сначала французских,  а потом американских, - такие теории нашли самую горячую поддержку в широких слоях крестьян. За короткое время в Кампучии в результате репрессий было уничтожено около трети населения.

Конечно, такая политика очень быстро поставила страну на грань катастрофы. Чтобы как-то ее оттянуть, руководители красных кхмеров предприняли агрессию против Социалистической республики Вьетнам. Но война оказалась очень короткой. Красные кхмеры были разгромлены, а в Пномпене к власти пришло дружественное по отношению к Вьетнаму правительство. Красные кхмеры вынуждены были скрываться в джунглях. Китайское правительство решило помочь своим ставленникам и 17 февраля 1979 года китайские войска пересекли северную границу Вьетнама. Казалось, что  исход этой войны предрешен. Слишком несоизмеримы были силы. Но случилось невероятное. Китайские войска не сумели продвинуться даже на 10 километров и вынуждены были ретироваться. Это при том, что против них воевали только территориальные военные объединения. Регулярная армия Вьетнама даже не успела принять участие в конфликте. Но случившееся не будет казаться таким уж чудом, если вспомнить что буквально четырьмя годами раньше из Вьетнама пришлось бежать американцам.

Так вот, об американцах. Вся «пикантность» ситуации с вышеуказанным судом состоит в том, что, не смотря на то, что в 1975 году Пол Пот вышвырнул американских оккупантов из Пномпеня, после того как Кампучия начала проводить дружественную по отношению к Вьетнаму политику, США неизменно его поддерживали. Так, под их покровительством в 1982 году было создано полпотовское «правительство в изгнании», на территории подконтрольного США Таиланда тренировались отряды красных кхмеров, время от времени прорывавшиеся на территорию Кампучии и чинившие там разбой. Словом, США всячески старались, чтобы гражданская война в Кампучии не прекращалась, и кампучийцы не переставали истреблять друг друга.

Мало того, США всячески противились тому, чтобы представители законного правительства Кампучии могли принимать участие в работе ООН. Долгие годы, благодаря стараниям США и их союзников, Кампучию в ООН представляли именно красные кхмеры.

И вот сегодня под эгидой все той же ООН, по-прежнему контролируемой правительством США,  красных кхмеров собираются судить.

Вполне понятно, что спешить судьи не намерены. Ведь судить-то во многом им придется самих себя.