---
title: "День Украинской соборности и годы расчленения"
date: "2009-01-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# День Украинской соборности и годы расчленения

**2009-01-22** Автор неизвестен

День «злуки» - очень символический праздник для Украины. Его символичность в самую первую очередь в том, что как только эта самая «злука» состоялась, Центральной Раде пришлось срочно убегать из Киева под ударами составленных из украинских селян частей под командованием Щорса и Боженко.

За год до этого Центральная Рада уже убегала из Киева, но тогда она призвала на помощь немцев, которые ее же и разогнали, отдав власть в руки бывшему царскому генералу П.Скоропадскому.

Теперь власть фактически принадлежала главному атаману С. Петлюре.

Кстати, прошло только чуть более года после злуки и Петлюра сдал Западную Украину полякам в обмен на обещание помощи в борьбе против большевиков. Фактически же речь шла несколько о другом - о том, что Петлюра должен был помочь полякам захватить Киев.

Еще через полгода, после того, как Красная Армия погнала поляков вместе с их помощниками аж до Варшавы, Западная Украина еще раз была подарена полякам. Теперь уже «демократическими» правительствами Антанты. Они под угрозой развязывания новой интервенции заставили Советское правительство подписать Рижский договор, согласно которому Западная Украина отходила к Польше.

Прямо-таки удивительно, но в день Украинской соборности никто не проклинает ни Петлюру так подло ее разрушившего, ни тогдашние правительства Англии, Франции и США, отдавшие часть Украины под власть полуфашистского режима Пилсудского.

В то же время 17 сентября 1939 года, когда Украина реально объединилась, сегодняшней властью считается едва ли не трагической датой.

Закрадывается подозрение, не лелеют ли наши руководители планы нового раздела Украины, празднуя эту странную соборность.