---
title: "Борьба автомобильных корпораций с кризисом"
date: "2009-01-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Борьба автомобильных корпораций с кризисом

**2009-01-23** В. Книголюб

Кроме американских транс нициональных автомобильных компаний, филиалы и заводы которых разбросаны по всему миру, и которые констатируют не способность самостоятельно выбраться из экономического кризиса, своими результатами и методами преодоления кризиса поделились их конкуренты - ряд других автомобильных компаний.

Большинство из них констатируют факт падения продаж автомобилей. Так объем продаж автогиганта "Toyota Motor Corp." в 2008 сократился по всему миру на 4%. По данным самой "Toyota", в прошлом году по всему миру она продала более 8,97 млн. автомашин различных марок, включая произведенные дочерними фирмами, напримар "Lexus". Но это не помешало корпорации выйти на первое место по продажам автомобилей, правда, это связано в первую очередь с крахом американского гиганта "General Motors".

По итогам 2008 года другая мировая корпорация "BMW Group" зафиксировал снижение продаж автомобилей BMW (-5,9%). Но следует заметить, что вместе с тем, концерн достиг лучших показателей продаж в своей истории, после 2007 года (1,435,876 - по всем маркам).

А вот по итогам 2008 года на заводе "Еврокар" было произведено 35 тыс. 892 автомобилей, что на 21,2% превышает итоговый показатель 2007 года (29 тыс.604 ед.).

То есть в целом, как не парадоксально, но параллельно падению продаж автомобилей всех марок, заводы наращивают производство автомобилей. Дело в том, что по-другому в рыночных отношениях конкутенты действовать просто не могут. Они должны наращивать производство, если не хотят прекратить свое существование. Поэтому корпорациям легче пожертвовать людьми, сэкономив капитал на их зарплатах, чем снизить обороты производства. Так "Toyota Motor Corp." намерена, впервые с 1950 года, уволить около 1 тыс. кадровых специалистов, работающих на постоянной основе, из-за падения спроса на автомобили. Речь идет о сокращении постоянных рабочих мест, прежде всего на заводах "Toyota" в Северной Америки и Великобритании. Сокращение или отправка персонала в безоплатный отпуск наблюдается и на других заводах.

По материалам: file.liga.net