---
title: "Одиннадцатый президент Соединенных Штатов"
date: "2009-01-23"
author: "Фидель Кастро"
---

# Одиннадцатый президент Соединенных Штатов

**2009-01-23** Фидель Кастро

Во вторник 20 января 2009 года на пост главы империи вступил Барак Обама - одиннадцатый президент Соединенных Штатов с момента победы Кубинской революции в январе 1959 года.

Никто не мог бы усомнится в искренности его слов, когда он утверждает, что превратит свою страну в образец свободы, уважения прав человека в мире и независимости других народов. Не обижая, конечно, при этом почти никого, за исключением мизантропов в любом уголке планеты. Он уже непринужденно заверил, что тюрьма и пытки на незаконной базе в Гуантанамо немедленно прекратятся, что начинает сеять сомнения у тех, кто поклоняется террору, как непременному инструменту внешней политики его страны.

Умное и благородное лицо первого чернокожего президента Соединенных Штатов со времени их основания два с третью века назад как независимой республики преобразилось, вдохновленное Авраамом Линкольном и Мартином Лютером Кингом, превратилось в живой символ американской мечты.

Однако, несмотря на все вынесенные испытания, Обама не прошел через главное из всех. Что он сделает в скором времени, когда огромная власть, которую он взял в свои руки, будет совершенно бесполезной, чтобы преодолеть неразрешимые антагонистические противоречия системы?

Я сократил «Размышления», как и намеревался сделать в этом году, чтобы не создавать помех и не мешать руководящим товарищам Партии и государства в постоянных решениях, которые они должны принимать перед лицом объективных трудностей, вытекающих из мирового экономического кризиса. Я чувствую себя хорошо, но настаиваю, что никто из них не должен чувствовать никаких обязательств в результате моих возможных «Размышлений», ухудшения моего состояния или моей смерти.

Я просматриваю выступления и материалы, написанные мной на протяжении более полувека.

Мне была дана редкая привилегия наблюдать события в течение столь долгого времени. Я получаю информацию и спокойно размышляю над событиями. Думаю, что у меня уже не будет этой привилегии через четыре года, когда закончится первый президентский мандат Обамы.

22 января 2009 года