---
title: "За здоровую несъедобную пищу!"
date: "2009-01-24"
author: ""
---

# За здоровую несъедобную пищу!

**2009-01-24** 

Согласно Федеральному ведомству статистики, в Германии от излишнего веса страдают 75% мужчин и 60% женщин. 85% населения при этом жалуются на то, что питаются не так, как хотели бы. Таковы результаты исследования, проведенного концерном Nestlé в рамках Зеленой недели в Берлине. Каждый третий из опрошенных сказал, что не придерживается постоянного времени приемов пищи, каждый второй сознается, что нормально питается только по выходным. После оглашения результатов опроса такие крупные концерны продуктов питания как Nestlé, Ferrero, Coca-Cola, Unilever открыли в Берлине выставку-презентацию «здоровых и вкусных продуктов». На выставке представители этих предприятий всячески пытались подчеркнуть необходимость питаться разнообразными и высококачественными продуктами.

Однако общества защиты прав потребителей не верят таким заявлениям. По словам Мартина Рюкера из общества потребителей Foodwatch, забота больших концернов о здоровом питании потребителей - это лишь реклама новых продуктов - обезжиренных, низкокалорийных, с низким содержанием сахара и т.д. На самом же деле, такие продукты часто оказываются далеко не лучшего качества, и поэтому они оказываются вредными вдвойне - во-первых, вредят здоровью, во-вторых, поощряют беззаботность покупателей, которые уверены, что если на этикетке стоит «здоровая еда», значит, можно смело покупать и есть в больших количествах.

В настоящее время в парламенте Германии ведутся дискуссии о введении новой системы маркировки пищевых продуктов - по принципу светофора. Красный цвет значит высокую калорийность, желтый - среднюю, зеленый - низкую. Такой маркировки требуют, в первую очередь, потребительские союзы. А пока немецкие врачи рекомендуют населению самостоятельно следить за содержанием продуктов питания и за порциями. Например, предлагают выпивать не более половины полулитровой банки кока-колы, съедать не более пригоршни сухариков или арахиса и т.д.

Конечно, проблему питания могла бы достаточно легко разрешить система общественного питания, то есть система, основанная на научном подходе к организации питания человека. Однако вряд ли Германия на такое пойдет. Хотя выпивать пол-литра колы и не рекомендуется врачами, однако продавать колу в бутылках по пол-литра никто не запрещает. Все рано или поздно упирается в деньги - пока крупные концерны будут получать прибыли от продаж своих продуктов, они будут продавать их, даже если эти продукты вообще утратят что-либо общее с натуральной пищей.