---
title: "Высокое счастье дарить или Кризис кризисом, а «Чудо» – идёт дальше!"
date: "2009-01-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Высокое счастье дарить или Кризис кризисом, а «Чудо» – идёт дальше!

**2009-01-24** Автор неизвестен

Спад производственной активности в мире, увеличение безработицы, лопнувшие банки, и проч., и проч., и неясны перспективы, и кажется, что нет просвета. Но есть страны, где люди без страха глядят в будущее. Одна из них – Куба, страна победившего социализма.

Перефразируя известное выражение Л.Толстого, можно было бы сказать: «Все счастливые государства счастливы одинаково, ...».

Но всё же и счастье может быть различным. Счастье «ИМЕТЬ» понятно многим, но это счастье эгоистов, счастье «ДАРИТЬ» доступно не каждому. Именно такое счастье – есть достояние кубинского народа!

Миссия Чудо – это операции по восстановлению зрения, которые проводят кубинские врачи. Теперь «Чудо» будет доступно беднякам из всех стран Карибского сообщества (КАРИКОМ). В 2004 году Фидель Кастро и Уго Чавес договорились о разработке программы сотрудничества между двумя странами для оказания помощи пациентам с глазными заболеваниями. Программа, которой способствуют Куба и Венесуэла, состоит в оказании медицинской помощи и хирургических операциях, восстанавливающих зрение беднякам в странах Латинской Америки и Карибского бассейна.

Кубинские врачи прооперировали уже 343 миллиона 384 тысячи(!) человек, в частности, в Карибском бассейне – более 57 тыс. 100 человек из 15 стран. В январе этого года к программе «Чудо» присоединился, наконец, и Барбадос – последним среди стран Карибского бассейна.

*По материалам Пренса Латина.*