---
title: "«Новый курс» Обамы"
date: "2009-01-24"
author: ""
---

# «Новый курс» Обамы

**2009-01-24** 

Сегодня Барак Обама сделал заявление, в котором рассказал, что его администрация планирует сделать для выхода США из экономического кризиса.

Касательно масштабов кризиса Барак Батькович отметил: «На этой неделе уровень безработицы в стране достиг самого высокого уровня за последние 26 лет, и, по словам экспертов, может возрасти еще намного. Наша экономика, - сказал он, - может потерять один триллион долларов, что иными словами означает: доход семьи из четырех человек сократится на 12 тысяч долларов в год. Мы рискуем потерять целое поколение потенциальных специалистов, потому что молодые американцы все чаще вынуждены отказываться от планов на получение образования».

Такие неприятные обстоятельства вынуждают к принятию «чрезвычайных мер». Для пресловутых «американских налогоплательщиков» сии меры будут стоить 825 миллиардов долларов. Куда пойдут все эти деньги, пока не сообщается, Обама указал только на некоторые строительные проекты, такие, как прокладывание дополнительных линий электропередач протяженностью в 3000 миль и реконструкцию 10 тысяч школ. Всё это очень напоминает времена «Большой Депрессии» и «New Deal» Рузвельта  со строительством дорог для создания рабочих мест и прочими прелестями. Правда, в прошлый раз дорогами дело не обошлось, и для того, чтобы защитить капитализм от самого себя понадобилась Вторая Мировая Война. Будем надеяться и работать для того, чтобы история не повторилась слишком точно.