---
title: "В Боливии голосуют за права коренных народов страны"
date: "2009-01-25"
author: ""
---

# В Боливии голосуют за права коренных народов страны

**2009-01-25** 

Сегодня в Боливии, проходит референдум по измененям в конституции, предполагающим радикальные изменения в стране.

По словам президента Боливии Эво Моралеса, новый основной закон страны существенно расширит права коренного индейского населения Боливии.

Также в документе предлагается усилить контроль правительства над природными ресурсами, а католичество больше не считать официальной религией страны.

Эво Моралес, представитель коренного населения Боливии - индейцев аймара, давно выступал за политические реформы в стране.

Противники данного документа из восточных провинций, где сосредоточены основные газовые месторождения, считают, что новая конституция ставит коренное население Боливии выше остальных жителей страны. И в этом нет ничего удивительного, олигархические власти этих богатых, но малонаселенных провинций взяли курс на «автономию», что на практике означает раскол боливийского государства, чтобы не делиться своими богатствами с более населенной, бедной индейской западной частью страны.

В богатых районах имеют место вспышки насилия, по отношению к индейцам.

Так, в сентябре 2008 года на западе Боливии были убиты, по меньшей мере, 30 крестьян-фермеров, возвращавшихся с демонстрации в поддержку правительства. Больше сотни до сих пор считаются пропавшими без вести.

Почти половина территории Боливии сегодня в руках восставших против законной власти «Гражданских комитетов». Эти «комитеты» - не что иное, как созданные на деньги вчерашних хозяев страны бригады расистских штурмовиков, цель которых - «свалить индейца». На некоторых их джипах изображены свастики.

Президент Моралес заявил, что новая конституция призвана исправить исторически сложившееся неравноправие в боливийско обществе, где экономическую элиту в основном составляют выходцы из Европы.

Законодатели одобрили проведение референдума по новой конституции в октябре, но только после того, как Моралес согласился на ряд уступок. В том числе, было достигнуто соглашение, по которому Моралес мог претендовать лишь на еще один пятилетний президентский срок. Таким образом, если Моралес сохранит за собой пост президента на предстоящих выборах, он будет обязан оставить его в 2014 году.

В конституцию также входит билль о правах, одна из глав которого посвящена 36 коренным народам Боливии.

Коренному населению будет гарантирована автономия их традиционных земель и привилегии при распределении доходов от природных ресурсов.

Хотя ожидается, что конституция будет принята большинством населения, скорее всего она столкнется с сопротивлением парламента.

Вслед за референдумом в Боливии пройдут выборы президента, вице-президента и членов конгресса.