---
title: "Британский опыт по борьбе с «опиумом для народа» перенимают другие страны"
date: "2009-01-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Британский опыт по борьбе с «опиумом для народа» перенимают другие страны

**2009-01-26** Автор неизвестен

Британское управление по рекламным стандартам сообщило о том, что оно не выявило нарушений в плакатах с надписью «Здесь, возможно, Бога нет», размещенных на бортах автобусов в Лондоне и других городах страны. В заявлении управления говорится, что, хотя содержание этой рекламы может не соответствовать убеждениям верующих, вряд ли она способна «вызвать широкомасштабное оскорбление». Примеру британских атеистов последовали в США, Австралии, Италии и Испании - правда, с различным успехом.

Напомним, что летом прошлого года жительница Лондона 28-летняя журналистка Эриан Шерин, сев в автобус, обратила внимание на рекламную листовку одной из христианских церквей, гласящую, что все атеисты будут гореть в аду. В управлении общественным транспортом мисс Шерин разъяснили, что не видят в листовке ничего оскорбительного, поскольку это всего лишь выражение частного мнения рекламодателя. В поиске адекватного ответа журналистка при содействии Британской ассоциации гуманистов открыла в Интернете сайт с призывом пожертвовать деньги на необычную рекламную кампанию: борта знаменитых двухэтажных автобусов должны были украсить баннеры с надписью: «Здесь, возможно, Бога нет. Не волнуйтесь и наслаждайтесь жизнью».

Только за первые четыре дня удалось собрать 150 тыс. фунтов стерлингов. К Новому году устроители акции смогли разместить рекламу на 200 автобусах в Лондоне и еще на 600 автобусах в других городах Англии, Шотландии и Уэльса.

Управление по рекламным стандартам, проанализировав 326 жалоб по поводу атеистической кампании Эриан Шерин, пришло к выводу, что «данная реклама является выражением мнения рекламодателя и высказанные в ней утверждения не подлежат объективному доказательству».

Идея подобных реклам пришлась, между тем, по вкусу людям других стран. Члены Американской гуманистической ассоциации расклеили в ноябре на автобусах баннеры, гласящие: «Зачем верить в Бога? Будьте хорошим просто так!» Под этой надписью размещалось изображение Санта-Клауса. Вторая часть лозунга - цитата из рождественской песенки «Санта-Клаус пришел в наш город». Акцию приурочили к традиционной дискуссии о христианском смысле праздника Рождества Христова.

А вот в католической Италии агентство по рекламе запретило эксплуатацию автобусов с рекламой атеизма. В Генуе в феврале должны были выйти на маршруты автобусы с надписями: «Плохая новость: Бога нет. Хорошая новость: Бог нам не нужен».

«Безбожные» автобусы наткнулись на яростное сопротивление и в Австралии. Тамошние атеисты планировали выпустить на улицы общественный транспорт с призывом: «Выспитесь в воскресенье». Однако власти отказались выдать необходимое разрешение. Один из организаторов акции Дэвид Ничоллс заявил: «Я потрясен. Это серьезный удар по свободе выражения мнения в нашей стране».

Интересно проследить попытки, возможно, местами несознательные, заменить христианскую веру, как минимум на скептицизм, который будет стимулом разобраться в этом вопросе простым гражданам, и, возможно, придти к научным знаниям.

По материалам: www.newizv.ru