---
title: "Народ Боливии одобрил новую Конституцию страны"
date: "2009-01-26"
author: ""
---

# Народ Боливии одобрил новую Конституцию страны

**2009-01-26** 

Правительство Эво Моралеса одержало еще одну победу - почти 62 % жителей страны поддержали на референдуме, который состоялся в минувшее воскресение, новый основной закон страны. В шести департаментах страны (Ла-Пас, Кочабамба, Оруро, Потоси, Тариха и Пандо) убедительно победило «ДА» новой Конституции. За «НЕТ» большинство проголосовало в провинциях Санта-Крус, Бени и Чукисака.

В референдуме приняло участие около четырех миллионов человек. Следившие за ходом голосования местные и иностранные наблюдатели (в том числе, и от российского Центризбиркома) признали, что референдум прошел организованно, спокойно, без нарушений.

Новая Конституция утверждает Боливию как многонациональное государство, децентрализованное, с автономиями. Она предполагает ведущую роль государства в экономике и отмену статуса католичества как официальной религии.

По словам Эво Моралеса, выступившего на главной площади Ла-Паса перед участниками митинга в связи с победой на референдуме, новая Конституция направлена на «улучшение жизни всех боливийцев, независимо от их цвета кожи, пола, политической или религиозной ориентации». Особенно, подчеркнул Моралес, это важно для индейского населения, которое прежде было исключено из общественно-политической жизни. Отныне коренные народы имеют такие же права, как и все граждане.

Для Эво Моралеса новая Конституция является краеугольным камнем обновления страны, которое он начал, вступив на президентский пост в начале 2006 года. Его первыми шагами была национализация огромнейших запасов природного газа. В соответствии с принятой Конституцией. ни одно правительство уже не имеет права отдавать газовые месторождения в частное владение.

По Конституции признается право граждан на пользование питьевой водой, электроэнергией, телефоном. Эти базовые службы признаются общественным достоянием, не подлежащим приватизации.

Также на референдуме определился максимум для владения земельными наделами. 77 % голосовавших посчитало, что в собственности одного человека может быть не более 5 тысяч га.

Выступая на митинге, Эво Моралес заявил, что отныне в Боливии создана новая Республика, покончившая с внутренним и внешним колониализмом, с неолиберализмом как формой распродажи за бесценок натуральных ресурсов страны.

В Боливии объявлено, что в соответствии с новой Конституцией уже в декабре 2009 года в стране пройдут всеобщие выборы.

Достаточно стравнить с этими решениями направление политики стран СНГ, что бы понять, какая власть нужна большинству, которое живет в нищете.

По материалам: www.tiwy.com