---
title: "30 евро за 3 грамма «натурального» наркотика"
date: "2009-01-27"
author: ""
---

# 30 евро за 3 грамма «натурального» наркотика

**2009-01-27** 

В последнее время в Германии большой популярностью пользовался новый наркотик, получивший название «Spice». В онлайн-магазинах он продавался как «травяная смесь», не содержащая вредных компонентов. Однако, в декабре франкфуртские исследователи обнаружили среди компонентов этой смеси химическое вещество JWH-018, своеобразный синтетический аналог индийской конопли, который действует в четыре раза сильнее содержащегося в натуральном гашише тетрагидроканнабинола (THC). В середине января Федеральное управление уголовной полиции объявило о находке в смеси «Spice» еще одного искусственного аналога каннабинола - CP-47,497, токсическое действие которого также намного превышает действие гашиша и марихуаны.

До сих пор наркотик можно было свободно приобрести через онлайн-магазины. На днях продажа смеси «Spice» была запрещена. Однако большинство магазинов, узнав о запрете, успели распродать смесь, значительно снизив цену (около 33 евро за пакетик). Сейчас в продаже появилась новая «обманка» - якобы «легальный аналог Spice» под названием  «Space», которая, как оказалось после проверки токсикологов, не содержит веществ, оказывающих влияние на поведение человека. Это «плацебо» продается по 35 евро за 3 грамма вещества.

Другой вид искусственного каннабиноида - HU-210 - был также обнаружен в США. Это вещество еще более опаснее, чем JWH-018 и CP-47,497: его воздействие в 800 раз сильнее, чем THC.

Обнаруженные компоненты уже были внесены в списки наркотических веществ Германии. И Федеральное министерство охраны здоровья обещает и дальше следить за содержанием подобных «смесей». Однако, ясно, что государственный контроль мало поможет, если самих людей («потребителей») факт опасности наркотика вовсе не останавливает. Они готовы платить огромные деньги и тратить собственное здоровье, чтобы получить радость и расслабление - то, чего они не могут найти нигде, кроме как в наркотиках.