---
title: "У русской православной церкви - новый патриарх"
date: "2009-01-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# У русской православной церкви - новый патриарх

**2009-01-27** Автор неизвестен

Как и ожидалось, им избран митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл. Почти никто в этом не сомневался, поскольку его кандидатуру поддерживала власть. А в России это кое-что значит.

Да и сам по себе этот иерарх - фигура выдающаяся. В 90-е годы он «прославился» тем, что именно его пресса называла главным организатором аферы с импортом в Россию алкоголя и табака на льготных условиях, которыми пользовалась на то время церковь.

До недавних пор РПЦ в целом и Митрополит Кирилл в частности не старались даже опровергать этих обвинений.

Только буквально перед выборами патриарха бывший руководитель Федеральной налоговой службы РФ Александр Починок опроверг эту информацию, сообщив при этом, что "владыка в то время, наоборот, пресек незаконные безналоговые схемы церковных доходов".

Конечно, уже само то, что для выяснения невиновности митрополита понадобилось больше десяти лет, несколько настораживает. Но еще интереснее комментарии этого сообщения, которые дал один из тогдашних ближайших сотрудников митрополита Кирилла, глава представительства Русской церкви при международных организациях в Европе епископ Венский и Австрийский Иларион в интервью "Интерфакс-Религия":

"Я со вздохом облегчения и с чувством благодарности Богу прочитал в Интернете распечатку этой радиопередачи. Ведь на протяжении многих лет велась заказная кампания против митрополита Кирилла в желтой прессе, где ему приписывалась торговля табаком и водкой, где ему придумали гнусное прозвище "табачного митрополита". Это было делом рук одного журналиста, который всеми правдами и неправдами пытался дискредитировать митрополита, но какой гадкий осадок оставили у многих людей эти публикации! Какой колоссальный урон они нанесли - нет, не митрополиту, а Церкви! Сколько людей было обмануто этими публикациями, сколько могло от Церкви отойти!

В девяностых годах я не раз спрашивал митрополита: "Почему Вы не отвечаете на эти нападки? Если Вы не подписывали документы, почему не назовете имена тех, кто их подписывал?" Его ответ всегда был один и тот же: "Я никого не могу и не хочу "подставить". Называя имена, мы нанесем удар по Церкви". Он брал удар на себя, но не называл ничьи имена".

Из «опровержения» следует, как минимум, то, что табаком и водкой РПЦ все-таки торговала. Мало того, получается, что замешаны в этом были имена, разглашение которых могло принести церкви вред больший, чем причастность к этому самого Кирилла. А может быть, там были имена не только церковных, но и светских владык, и именно этим и объясняется, что именно этого человека власть поддерживает на выборах.