---
title: "МОТ предсказывает дальнейший рост безработицы в еврозоне"
date: "2012-07-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# МОТ предсказывает дальнейший рост безработицы в еврозоне

**2012-07-13** Автор неизвестен

В опубликованном 11 июля докладе Международной организации труда (МОТ) о занятости в еврозоне отмечается, что после краткосрочного периода улучшения ситуации с начала 2012 года на рынке рабочей силы еврозоны появилась тенденция к ухудшению. По данным Европейского бюро статистики, в мае уровень безработицы в еврозоне достиг 11,1%, а общее количество безработных достигло 17 миллионов 560 тысяч.

Но это - в среднем. Но рвется, обычно там «где тонко». А таких «тонких мест» в ЕС сегодня - хоть отбавляй. Например, в Испании безработным является четверть трудоспособного населения и меры по сокращению социальных расходов, которые предпринимает правительство, чтобы добиться получения от ЕС кредитов для спасения испанских банков, отнюдь не встречаются восторгом в среде простых испанцев. Еще более накалена обстановка в Греции и вряд ли стоит надеяться, что наступившее после серии избирательных шоу возвращение «на круги своя» будет слишком устойчивым.

Еще одно «тонкое место» - безработица в среде молодежи, которая уже достигла 22,6%. И это тоже только в среднем. В той же Греции она составляет уже почти 53%. В Испании - 52,1, Португалия - 36,4, Италия - 36,2%.

Функционеры МОТ считают, что если своевременно не будут проведены преобразования в политике в сфере занятости, то за четыре последующих года численность безработных может вырасти еще на 4, 5 млн человек и охватит 22,5 человек.

Меры, которые предлагают докладчики, не отличаются особой оригинальностью. Они рекомендуют произвести политические преобразования, не уточняя при этом, какие именно, восстановить финансовую систему, поощрять производственные инвестиции, одобрять проекты, содействующие занятости, поддерживать социальное обеспечение, содействовать общественному диалогу и реализовывать финансовую политику, способствующую занятости. Как будто не эти именно меры, особенно, направленные на «восстановление финансовой системы», являются причиной сегодняшнего кризиса.

О.Л.