---
title: "Летний семинар о любви"
date: "2012-07-20"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Летний семинар о любви

**2012-07-20** Кристина Москаленко

Пока летом все отдыхают, «Пропаганда» живет своей жизнью. Появляются новые статьи, добавляются новости, комментируются события. Но редакция журнала тоже не ограничивается только душной столицей и непосредственно журналистской работой. Вот, например, на выходных с 13 по 15 июля «Пропаганда» и представители других общественных организаций, философских кружков выехали на летний семинар в село Цибли.

Село это находится в Переяслав-Хмельницком районе Киевской области. Место, к которому мы ехали, а именно берег Каневского водохранилища, славится красивыми пейзажами, немноголюдностью и чистой водой (по крайней мере, по сравнению с Киевским водохранилищем).



Наши ожидания были оправданы. Пройдя нестрашные, но практически необитаемые, «джунгли» Циблей, мы вышли к берегу моря и увидели настоящий морской закат, услышали шум морского ветра, почувствовали запах моря…





Выбрав лучшее место для расположения палаток, мы сразу же распределили обязанности, которые нужно было исполнить, пока светло. Таким образом, до того времени, когда уже начали появляться звезды, мы расставили палатки, переоделись, приготовили вкусный ужин на костре и даже поели.

Дальше начиналась культурная программа. Несмотря на поздний час и усталость после дороги, песни под гитару не умолкали, костер все горел, а чай заваривался снова и снова.









Несколько ребят с вечера договорились встать пораньше и пойти ловить рыбу. Но выбрались на рыбалку парни только к семи часам, после ночного пения долго не хотелось вставать.





Но наловили ребята рыбы столько, что хватило на вкусную, насыщенную уху.



Вскоре после завтрака началась та часть поездки, которая и была поводом — семинар. Семинар в Циблях был посвящен совсем не оригинальной, но всеобъемлющей теме — любви. Началось обсуждение с вопросов о положении женщины в 19 веке, в частности о положении героинь романа Шарлотты Бронте «Джейн Эйр».









Далее обсуждались «любовные» вопросы переходного периода — периода становления нового человека. Участники семинара пытались разобраться в сложнейших вопросах человеческих отношений и отношений между полами, приводя примеры из классической и советской литературы, высказывая свои мысли по этому поводу, задавая волнующие лично каждого вопросы.









При подготовке к семинару участники поездки читали статьи и художественные произведения Александры Коллонтай — одной из самых известных общественных деятельниц Советского Союза, да и мирового масштаба, первой женщины-министра, женщины, к которой за советами в вопросах любви обращались многие известные люди Союза.

Коллонтай в своей повести «Любовь трех поколений» описала ту историю, которая могла случиться (и случалась) со многими революционерами того периода. С одной стороны, революция дает возможность избавления от предрассудков в отношениях, от оков экономического или мистического характера, которые сковывали многие века человечество. Но новые времена ставят новые противоречия. Новая жизнь приводит в движение совсем другие механизмы, задействованные в организации отношений между мужчинами и женщинами. Период революции — это время освобождения, но уж слишком много сил, как физических, так и духовных, уходит на первоочередное дело, революция дает возможность любви проявляться как настоящему чувству, но это еще не значит, что каждый в это бурное время может по-настоящему любить.







В программу поездки также входили и другие образовательные и занимательные мероприятия. Например, все желающие могли принять участие в турнире по стрельбе из лука и пневматического пистолета. Турнир получился интересным и веселым, а победила, как всегда, дружба.













Даже самые маленькие участники мероприятия учились стрелять.



Вечером у костра мы опять занялись обсуждением темы семинара. На этот раз была небольшая лекция студентки К. Москаленко «КПИ» о советском опыте решения экономических вопросов в семье. В своем выступлении докладчица приводила примеры из «Книги для родителей» А. С. Макаренко. Макаренко писал о тех семьях, в которых общая система воспитания была такой, что никакие конкретные методы по решению финансовых вопросов (например, каким именно образом давать детям деньги, спрашивать ли, куда дети их тратят, какое отношение к деньгам воспитывать) уже не помогут в воспитании нормального человека. В результате обсуждения этой темы мы пришли к тому, что примеры, которые приводит Макаренко, нельзя рассматривать как какие-то пригодные для всех семей рецепты. А поэтому лучшим решением «денежного» вопроса будет отмена частной собственности и изменение товарно-денежных отношений на другие, более человечные.

А на следующий день выпускник «КПИ» Д. Самардак рассказывал о Ноябрьской революции в Германии и о Розе Люксембург. Нелегко участникам мероприятия было переключиться на не менее серьезную тему — тему проблем революционного движения, мирового опыта революции. Но лекция была интересной, поднимались вопросы, которые не могут не волновать современных людей, ведь угнетение, неравенство, социальная несправедливость до сих пор касается всех людей. А каким образом решить эту проблему, как перейти к справедливому обществу — опыт показывает, что этот вопрос сложнее, чем может показаться на первый взгляд.





И также быстро, как с темы любви все переключились на тему немецкой революции, все переключились на разжигание костра без спичек.







Что мы еще делали? Купались, кушали, готовили, читали, играли, пели, смеялись, любовались закатами, птицами, даже муравьями, которые нас постоянно атаковали.













 





В конце поездки мы еще стали участниками событий, впечатления от которых не передать словами. Мы попали под страшную грозу, когда ветер валил палатки, деревья, молнии блестели прямо над нашими головами, а дождь заливал всю вокруг. Но мы укрылись все вместе навесом, грели друг друга и шутили. Хотели продолжать в таких условиях семинар и обсуждать дальше революцию в Германии, но пик бури длился минут пятнадцать, и нам нужно было собираться, чтобы успеть на автобус до Киева.

Так, с приключениями прошел наш летний семинар в Циблях, а домой все вернулись полные незабываемых впечатлений и с надеждой на повторную поездку.

















Фото: Никита Мелихов, Кристина Москаленко