---
title: "Ситуация вокруг резолюции СБ ООН по Сирии"
date: "2012-07-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ситуация вокруг резолюции СБ ООН по Сирии

**2012-07-20** Автор неизвестен

Вчера Россия и Китай наложили вето на британский проект резолюции по Сирии. Формально эта резолюция должны была продлить полномочия наблюдательной миссии ООН в Сирии, которые заканчиваются сегодня 20 июля. На самом же деле ее цель - дать сигнал к форсированной подготовке иностранной агрессии в эту страну.

Что касается наблюдательной миссии, то она не функционировала с самого начала. Как только она появилась в Сирии, было [инсценировано](/5378.html) несколько несколько нападений на ее машины и после этого доблестных ооновских наблюдателей никаким калачами невозможно было выманить из отеля в Дамаске, особенно если дело касалось их непсредственных обязанностей - наблюдения за тем, кто же на самом деле является виновником гибели мирных жителей. Да руководство ООН и не требовало от наблюдателей этой информации, а пользовалось исключительно только теми данными, которые предоставлял базирующийся в Лондоне «Сирийский национальный совет», какими бы фантастическими не были эти данные. Такое впечатление, что действия упомянутого «национального совета» руководства ООН координируются одной и той же службой.

Этой же службе, по-видимому, писался и проект резолюции ООН, который только дали зачитать представителю Великобритании. Это проект полностью развязывает руки для военного вмешательства в сирийский конфликт, предусматривая не только экономические санкции против правительства Сирии, если оно не прекратит оказывать сопротивление вооруженным нападениям на сирийские города, но и военные удары. При этом к так называемой оппозиции, которая ведет настоящую террористическую войну на территории

Вполне возможно Сирии, даже формально никаких требований по прекращению насилия не предъявляется. Мало того Х. Клинтон в день голосования по резолюции заявила, что этой самой оппозиции и дальше будет обеспечена поддержка со стороны.

Мало того, позицию России и Китая Клинтон [назвала](http://www.gazeta.ru/politics/2012/07/20_a_4687125.shtml) «параноидальной, даже лицемерной», поскольку, по ее словам, данная резолюция «никоим образом не давала бы разрешения и даже не подвигала бы ближе к иностранной вооруженной интервенции».

Последние слова после Ливии в комментариях не нуждаются, но есть опасения, что все эти отнюдь недипломатические шаги были направлены исключительно на то, чтобы дать Москве и Пекину продемонстрировать свою твердость и непреклонность, а и ответить публично оскорблением на оскорбление.

И все исключительно для того, чтобы через недельку-вторую, а то и раньше Российские и китайские дипломаты тихонько воздержались от вето при принятии резолюции о закрытии, скажем, космического, или подземного пространства Сирии. Впрочем, неважно, что там будет написано. Главное, чтобы было слово там было слово «Сирия», а дальше все пойдет по накатанному сценарию.

И есть большие опасения, что в Пекине и в Москве уже давно готовы «отбыть свой номер», который полагается им по этому сценарию. Только пока торгуются за гонорар.

О.Л.