---
title: "Новости экологии. Взятки взятками, а Земля гибнет..."
date: "2009-01-28"
author: ""
---

# Новости экологии. Взятки взятками, а Земля гибнет...

**2009-01-28** 

Двоих сотрудников Государственной экологической инспекции в Киевской области задержали на горячем во время получения взятки в Киево-Святошинском районе столичной области: 15 тысяч гривен они требовали от директора производственного предприятия, которое специализируется на обработке древесины.

В начале года предприятие за определенные нарушения было «опечатано». С предложением дать возможность возобновить работу, инспектора-экологи (30 и 28 лет, оба жители столицы) решили пригласить директора на « плодотворную беседу». Встреча состоялась на автостоянке возле одного из супермаркетов, там же были переданы деньги. При попытке отъехать на своем автомобиле марки «Вольво» сотрудники экологической инспекции были задержаны милицией по борьбе с экономической преступностью.

Прокуратура Киевской области возбудила уголовное дело по статье 368 Уголовного кодекса Украины «Получение взятки».

К сожалению, большинство экологически-озабоченных людей работают в том же направлении. Если они не хотят напрямую получить взятку, или даже совершенно искренни в своих намерениях «спасти Землю», то в конце концов оказывается, что вся экологическая шумиха была заказана каким-нибудь крупным буржуем с целью устранения конкурентов. Достаточно вспомнить о том, как возмущало «защитников природы» «нерациональное хозяйствование» в СССР. Ради того, чтоб спасти  планету, стоило развалить Союз. Но почему-то оказывается, что этот вариант - не спасение для Земли. Ведь милые и умные хозяйственники-хозяева с продвинутого Запада гробят природу значительно более умело и массово. И никакие движения Greenpeace им в этом не мешают.

Просто дело не в том, что на природу совершается давление. Давить придется в любом случае. Но стоит ли разрушать природу из-за кучки безумцев, которые хотят получать прибыли только потому, что «так надо». Только потому, что их капиталы не потерпят остановки.

А так - природу не жаль, как не жаль великих людей, которые живут и умирают, готовя будущее человечества. Земля умрет в любом случае. Наше задание - сделать ее смерть прекрасной.