---
title: "Федеральные университеты - будущее [гибели] системы образования России"
date: "2009-01-28"
author: ""
---

# Федеральные университеты - будущее [гибели] системы образования России

**2009-01-28** 

Сегодня Совет федерации России одобрил закон о создании в России федеральных университетов - нового типа высших учебных заведений. Согласно этому закону, федеральный университет может создаваться правительством по решению президента России. Федеральные университеты являются автономными учреждениями.

Высшие учебные заведения, получившие статус федерального университета, будут обладать особыми правами в сферах образовательной и финансовой деятельности. Ректоры таких университетов будут назначаться правительством, также появляется одна новая должность - президент университета. Программы обучения такие университеты будут создавать по своим собственным «образовательным стандартам».

На данный момент уже созданы федеральные университеты в Красноярске и Ростове-на-Дону, в процессе создания находится Дальневосточный федеральный университет. Ранее глава Министерства образования и науки России Андрей Фурсенко сообщал, что в ближайшие четыре года предстоит заложить еще несколько таких университетов. На создание федеральных университетов до 2020 года будет потрачено порядка 150 млрд рублей. Закон подразумевает также создание национальных исследовательских университетов - очевидно, тесно связанных с самими федеральными университетами.

Создание федеральных университетов - вопрос не такой простой и однозначно положительный, как может показаться. Конечно, образование требует сейчас особого внимания и финансовой поддержки государства, однако теперь эту поддержку будет получать только небольшое количество вузов. Остальные оказываются брошенными на свое собственное обеспечение, а это значит - на погибель. Ведь для того, чтобы вести исследовательскую деятельность и выгодно продавать свои разработки, нужны немалые деньги. Получается, что у одних - все козыри в руках, у других - ничего. И - самое главное - федеральные университеты оказываются полностью во власти чиновников.