---
title: "«Антикризисные» действия пермских чиновников"
date: "2009-01-28"
author: ""
---

# «Антикризисные» действия пермских чиновников

**2009-01-28** 

Вчера в Перми состоялось внеочередное заседание трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений в Пермском крае.

Комиссия была создана в конце 2008 года как инструмент в руках «заинтересованных сторон» для «снятия социального напряжения» и «конструктивного решения трудовых споров между работодателем и наёмными работниками» в связи с последствиями мирового финансового кризиса. Поэтому вполне логично, что в состав комиссии вошли представители администрации края, «голубых» профсоюзов и работодателей.

На заседании был рассмотрен вопрос «О действиях, предпринимаемых сторонами социального партнерства по защите трудовых прав наемных работников в связи с последствиями мирового экономического кризиса на территории Пермского края».

По словам координатора комиссии, заместителя председателя Правительства Пермского края Юрия Уткина, мерами государственной поддержки предприятий в регионе являются государственный заказ для предприятий оборонно-промышленного комплекса, беззалоговые кредиты для востребованных предприятий и налоговые кредиты.

Участники заседания отметили тенденцию спада подаваемых работодателями вакансий, выявленную в результате еженедельного мониторинга предприятий края. Так, если на 19 января 2009 года было зарегистрировано 7900 вакансий от работодателей, то уже 26 января эта цифра сократилась на 20 %.

Председатель Пермского краевого совета профсоюзов С.Н. Булдашов выразил озабоченность имеющимися фактами «недобросовестного поведения работодателей». «Снимая с себя ответственность, многие работодатели вынуждают своих работников увольняться по собственному желанию», - подчеркнул единоросс.

Впрочем, единственным конкретным решением, которое было принято на внеочередном заседании трёхсторонней комиссии, стало утверждение проекта плана ее работы на 2009 год.

Пока «стороны» занимаются «сглаживанием социальной напряжённости в регионе» и иными декларативными вещами, Березниковский мясокомбинат и Чусовской металлургический завод Пермского края, по информации всё того же единоросса Булдашова, «находятся в предзабастовочном состоянии». И это не удивительно. Ведь когда за проходную выкидывают сотни наёмных работников, их товарищи, не попавшие под сокращение, понимают, что завтра очередь дойдёт и до них.

Николай Эрлиб