---
title: "Московский ОМОН задерживает все что движется, в том числе и «мусорные бачки»"
date: "2009-01-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Московский ОМОН задерживает все что движется, в том числе и «мусорные бачки»

**2009-01-29** В. Книголюб

Герой экологического марафона "STOPMSZ", проводимого Гринписом, одетый в костюм контейнера для раздельного сбора мусора активист-эколог, был в четверг задержан московской милицией.

«Бачек» собирался сегодня в приемную московского мэра. Он нес градоначальнику подарок и письмо - просьбу отменить решение о строительстве в столице заводов по сжиганию мусора. Но не успел дойти даже до памятника Ю. Долгорукому, когда к нему подошли люди в форме, скрутили ему руки и потащили в стоявший неподалеку ПАЗик. «Он проводил пикет», - убежденно твердил руководивший задержанием полковник. «Бачок» отвезли в ОВД Тверского района, откуда через некоторое время отпустили. В протоколе записали, что он был задержан за переход улицы в неположенном месте.

Придти в мэрию «мусорный бачок» вынудило известие о строительстве в Москве новых мусоросжигательных заводов. Постановление № 313-ПП, подписанное Юрием Лужковым в апреле прошлого года, предусматривает, что к 2015 г. 3,21 млн. тонн коммунальных отходов мегаполиса будет сжигаться на 9 мусоросжигательных заводах. На эту программу из городского бюджета планируется выделить более 60 млрд. рублей. Если заводы будут введены в эксплуатацию, они будут дополнительно выбрасывать в атмосферный воздух тонны загрязняющих веществ, среди которых диоксины, тяжелые металлы и десятки других опасных соединений. Более того, токсичность веществ, образующихся при сжигании золы (2-3 класс опасности) и шлака (3-4 класс опасности) на порядок выше, чем токсичность исходных отходов (4-5 класс опасности).

В начале октября 2008 года Гринпис передал в московскую мэрию доклад "Мусорная революция", в котором предложил городским властям альтернативную сжиганию схему борьбы с бытовыми отходами, гораздо менее затратную и не производящую токсичных отходов. В ее основе - комбинация из сортировки, компостирования и прессования.

"Мы предложили отделять от общей массы отходов 12-13% вторичного сырья, а то, что осталось, ферментировать, получая на выходе спирт или биогаз. Оставшееся после ферментации можно прессовать. Как и при сжигании, объем отходов по этой технологии снижается почти в 10 раз, но получаемые при этом брикеты совершенно не токсичны. Описанный выше комплекс мер обойдется городу в 55 миллиардов рублей, а если в каждом районе внедрить раздельный сбор - и того дешевле: в 17 миллиардов", - сообщил представитель гринписа Киселев. По его словам, в Гринпис надеялись что "говорящий контейнер" окажется более убедительным для властей столицы.

Гринпис проводит марафон действий против мусоросжигательных заводов с 11 декабря 2008 года.