---
title: "О безработице и росте цен в Донецкой области"
date: "2009-01-29"
author: "Ретинский Стас"
---

# О безработице и росте цен в Донецкой области

**2009-01-29** Ретинский Стас

В декабре 2008 года действующие на потребительском рынке Донецкой области цены возросли по сравнению с предыдущим месяцем на 1,5%, против декабря 2007 года - на 24% (в декабре 2007 года по сравнению с декабрем 2006 года их прирост составлял 13,9%). Об этом сообщает Главное управление статистики области.

Средние цены на продукты питания по сравнению с декабрем 2007 года повысились на 25,4%. Мясо и мясопродукты подорожали в течение 2008 года на 34,6% (в том числе говядина и свинина - в 1,5 раза), фрукты - на 42,3% (в том числе яблоки, бананы и косточковые - в 1,5 раза), рис - в 2,5 раза, хлеб - на 20,3%, яйца - на 32,6%. Растительное масло подешевело по сравнению с декабрем 2007 года на 1,2%.

В среднем за 2008 год по сравнению с 2007 годом потребительские цены повысились в области на 24,9%, а продукты питания подорожали на 35,5%.

За счет дальнейшего падения цен на металлопродукцию и коксующийся уголь средние цены производителей промышленной продукции в декабре 2008 года были ниже, чем в ноябре, на 1,5%, но на 22,8% выше по сравнению с декабрем предыдущего года. За 2008 год по сравнению с 2007 годом цены производителей промышленной продукции повысились в среднем на 44,1%, пишет Контекст-медиа.

Цена рабочей силы, как и любого другого товара, определяется колебаниями спроса и предложения. Но если на продукты питания спрос довольно высок, то на рабочую силу, напротив - очень низок. На сегодняшний день в Донецкой области 58 тыс. безработных и к концу года, эта цифра увеличиться до 202 тыс. человек. Вот вам и «общество всеобщего благоденствия».