---
title: "В Севастополе дети до смерти избили четырехлетнюю девочку"
date: "2012-08-15"
author: "К.М."
---

# В Севастополе дети до смерти избили четырехлетнюю девочку

**2012-08-15** К.М.

В Севастополе от многочисленных побоев погибла четырехлетняя девочка.

По данным пресс-службы Управления МВД в Севастополе, сообщение о происшествии поступило в милицию от медиков скорой помощи. В течение получаса врачи пытались реанимировать девочку. Но реанимация не принесла положительного результата и девочка скончалась, получив закрытую черепно-мозговую травму, которая привела к отеку головного мозга.

Мать ребенка в начале июля уехала на заработки в Чехию, а дочку оставила в многодетной семье 30-летней знакомой. В квартире проживало еще пятеро малолетних детей хозяйки в возрасте от года до 11 лет. Дети хозяйски сразу враждебно относились к новой сожительнице и периодически били ее. В день происшествия все дети практически сутки находились дома без взрослых.

Соседи рассказывают, что дети хозяйки квартиры агрессивные, часто хулиганят. А сама хозяйка, по словам соседей, вообще женщина «злая».

По данному факту возбуждено уголовное дело, с участием психолога, педагога установлен круг лиц, причастных к нанесению ребенку телесных повреждений. Установлен факт насилия детей хозяйки в отношении погибшей девочки. Но ни одному ребенку, причастному к избиению погибшей девочки, нет 14 лет. А ведь именно с этого возраста дети могут нести уголовную ответственность.

Наверняка мать девочки догадывалась, что ее знакомая «злая», да и не пропустила же она тот факт, что у этой знакомой дома и так пятеро маленьких детей, что за всеми уследить будет очень сложно, не говоря уже о невозможности нормального внимания, которого требует четырехлетний ребенок. Если люди поставлены в такие условия, что вынуждены оставлять своих детей в настолько сомнительных условиях и уезжать на заработки, то подобные случаи легко могут повторяться, и сами по себе родители вряд ли могут что-то кардинально изменить. Нужно менять всю систему, которая позволяет существовать таким ситуациям, от которых очень малое количество людей застраховано.