---
title: "Рауль Кастро посетил Москву"
date: "2009-01-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рауль Кастро посетил Москву

**2009-01-30** Автор неизвестен

В Москве состоялась встреча президента РФ Дмитрия Медведева и председателя Госсовета и Совета Министров Кубы Рауля Кастро. Итогом встречи стало подписание меморандума о сотрудничестве между двумя странами. В частности, были подписаны соглашения о предоставлении Кубе кредита, в том числе и для закупки сельхоз техники, достигнуты договоренности по предоставлению Кубе продовольственной помощи. Также были подписаны меморандумы о взаимопомощи в сфере науки, образования, спорта, рыбной промышленности. Кроме того, были подписаны договоры между госкорпорацией "Банк развития и внешней экономической деятельности" и компанией "Авиаимпорт" о финансировании поставки самолета ТУ-204СЕ и сопутствующего оборудования, а также генеральное соглашение о взаимодействии между ОАО "КАМАЗ" и кубинской фирмой "Традэкс".

В целом было пописано 36 документов, которые касаются различных отраслей экономики, что можно считать успешным результатом. Переговорам и достигнутые результаты положительно оценили и сами участники встречи, поскольку выгоду от подписанных соглашений получают обе страны. Рауль Кастро заявил: "От кубинской стороны я говорю, что мы сделали огромный шаг для укрепления наших отношений. Мы сделали этот шаг очень спокойно, но очень эффективно по всем направлениям". Действительно, отношения Кубы и РФ последнее время направлены на более тесное сотрудничество, которое проявляется в различных сферах: туризме, фармацевтике, образовании, сельском хозяйстве, авиаперевозках, правовой помощи, налогообложении. Кубе будет предоставлена гуманитарная помощь в виде 100 тыс. тонн зерна. Кроме того, важным моментом является сотрудничество в военно-техническом отношении, урегулировании долгов по кредитам, ранее предоставленных Кубе.

По итогам проведения встречи не было подписано ни одного документа, который касался бы военного сотрудничества и взаимной поддержки, но такая цель и не преследовалась. Тем не менее, важность подписанных соглашений и характер проведенной встречи демонстрирует то, что обе страны рассматривают друг друга в качестве стратегических партнеров и что сотрудничество двух стран будет только развиваться и укрепляться.