---
title: "Во Львове поставят памятник Шухевичу"
date: "2009-01-30"
author: "Шурик"
---

# Во Львове поставят памятник Шухевичу

**2009-01-30** Шурик

Сейчас о новоиспеченных героях Украины часто говорят "был личностью довольно неоднозначной". О генерале УПА по кличке Тарас Чупрынка можно сказать, что тот был довольно однозначной личностью. Его деятельность более-менее известна, насчет фатов его жизни споров практически нет. Есть только разные оценки его деятельности. В том числе служба в гитлеровской армии, организация еврейских погромов, карательных операций с поголовным уничтожением сел, и много других дел. Современные украинские историки утверждают, что это было намного лучше, чем если бы он сотрудничал с коммунистами.

Видимо включая во внимания все эти подвиги, а также его вклад в освобождения Львова в июне 1941 года от советских захватчиков, исполком Львовского городского совета утвердил сегодня решение об установлении памятника генерал-хорунжему УПА Роману Шухевичу. Непонятно, правда, почему они так долго тянули, ведь президент Ющенко еще полтора года назад присвоил Шухевичу звание героя Украины.

СБУ поручено допросить бывших сотрудников Комитета государственной безопасности СССР относительно обстоятельств уничтожения Романа Шухевича.

Сейчас ищут где установить памятник, ведь нужных мест во Львове не так и много. Неизвестно, насколько памятник будет отягощающим для бюджета города, поскольку еще не решили какую сумму выделять. Денег на подобные дела здесь не жалеют, например, недавно облсовет выделил 300 тыс. гривен на исследование преступлений коммунистического режима. В то же время историчесий центр города имеет удручающий вид: большинство домов не ремонтировалось с тех самых пор, когда рухнул этот режим.

Что ж, такие шаги как установка памятников "борцов с системой" очень важны во время кризиса для государства. Ведь за 300 тысяч много безработных все равно не накормить, а вот лишний раз заклеймить ту систему, где с безработицей было попроще, не мешало бы.