---
title: "В Европу приходит бедность"
date: "2012-08-29"
author: "Д.С."
---

# В Европу приходит бедность

**2012-08-29** Д.С.

Один из мировых лидеров на рынке продуктов питания и бытовой химии, компания Unilever примет маркетинговую стратегию, использующуюся в развивающихся странах, чтобы подстёгивать дальнейший рост в Европе, на фоне чего глава европейского отделения компании предупредил, что в результате долгового кризиса в регионе, бедность будет продолжать нарастать.

В компании говорят, что собираются перенять уроки своего бизнеса в Азии, поскольку из-за финансового кризиса потребители изменили свои потребительсткие привычки.

«В Европу возвращается бедность», рассказал в интервью Financial Times Deutschland глава европейского отделения компании Ян Сидервельд.

«Если потребитель в Испании, отправляясь по магазинам, тратит лишь 17 евро, то я не смогу продать ему стиральный порошок стоимостью в половину его бюджета для покупок».

Unilever уже изменил привычный подход к продаже некоторой своей продукции. В Испании компания продаёт моющие средства в пакетах для всего пяти циклов стирки, а в Греции предлагает картофельное пюре и майонез в небольших упаковках, также создав дешёвый бренд для таких товаров первой необходимости как чай или оливковое масло.

«В Индонезии мы продаём пакетики с шампунем по 2-3 цента, и всё равно зарабатываем приличные деньги», говорит Сидервельд. «Мы знаем как с этим работать, но в Европе мы об этом уже забыли».

Сидервельд также сказал, что для того, чтобы стимулировать рост, лучшие продукты нужно предоставлять с лучшим сервисом. Используя пример Apple он сказал, «В магазине Apple все думают: Ух ты, вот это обслуживание».

«А в некоторых супермаркетах в Европе думаешь: полупустые полки, коробки на полу, никого из персонала в поле видимости – ну что за кошмар?».