---
title: "Памятник ботинку, который чуть не убил Буша"
date: "2009-01-31"
author: "В. Книголюб"
---

# Памятник ботинку, который чуть не убил Буша

**2009-01-31** В. Книголюб

В иракском городе Тикрит открыт памятник ботинку, который иракский журналист в декабре 2008 года бросил в американского президента Джорджа Буша.

Тикрит - родной город бывшего президента Ирака Саддама Хусейна, который в 2003 году был свергнут американской коалицией и в 2006 году казнен. Создателем памятника ботинку является багдадский скульптор Лайз аль-Амари (Laith al-Amari). На открытии памятника скульптор заявил, что журналист Мунтазер аль-Зайди, метнувший ботинок в американского президента, стал народным героем как в мусульманском мире, так и за его пределами. Что подтверждают акции протеста в других странах против политики бывшего президента США. На них очень популярным стало метание ботинок в портреты Буша. На этом даже умудряются заробатывать деньги. Так одна из американских художественных галерей предложила своим посетителям бросать ботинки в портрет президента США Джорджа Буша по цене один доллар за бросок.

Кроме того, производитель ботинок, которые кидал журналист, начал пользоватся популярностью. Появились также желающие приобрести само «орудие покушения» за ограмную сумму. Но ботинок, брошенный в Буша, был уничтожен спецслужбами США.

Лайз аль-Амари подчеркнул, что создание памятника не стоит рассматривать как политический шаг.

Напомним, что Мунтазер аль-Зайди бросил ботинок в Буша во время его выступления в Багдаде 14 декабря. При этом журналист крикнул: "Это прощальный поцелуй, собака!" (срок полномочий Буша истек 20 января 2009 года, и пост президента США занял Барак Обама). В арабской культуре бросить в кого-либо обувь - проявление крайнего неуважения.

Аль-Зайди предъявлено обвинение в нападении на главу иностранного государства, ему грозит до 15 лет тюрьмы. В настоящее время разбирательство по делу приостановлено. По некоторым данным, журналист собирается просить политического убежища в Швейцарии.