---
title: "Так что же там с экономикой Украины? Мнения разошлись..."
date: "2009-01-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Так что же там с экономикой Украины? Мнения разошлись...

**2009-01-31** Автор неизвестен

30 января В. Ющенко в экстренном обращении к украинскому народу в связи со сложной экономической ситуацией в Украине заявил, что финансовая система государства полностью разбалансирована, подчеркнув, что это может привести к невиданной инфляции, а также может закончиться социальной катастрофой.

Президент возложил персональную ответственность за экономическую ситуацию в стране на премьер-министра Юлию Тимошенко и заявил, что на сегодня правительство не собрало и половины запланированного на январь объема налогов и сборов, назвав причиной этого нереальность бюджета.

Государственное казначейство отрицает это. Об этом заявила его глава - Татьяна Слюз:

«Информация, данная Президентом не отвечает действительности. По оперативным данным на 31 января госбюджет выполнен на 101%, дохода получено 12,2 млрд гривен. Местные бюджеты получили на 330 млн гривен больше, чем за тот же период прошлого года», - заявила Слюз.

По ее словам, за январь пенсии выплачены на 100%.

«В феврале пенсии будут выплачены в сроки, в соответствии с графиком», - добавила она.

Слюз также подчеркнула, что на 31 января все долги по зарплатам за 2008 год погашены.

«На 1 января у нас был долг по местным бюджетам 1,21 млн гривен, а у государственного бюджета было только 15 тысяч гривен. Мы эти деньги выплатили», - сказала она.

Государственное казначейство подчиняется и отчитывается министру финансов.

В то же время «вечному министру финансов» Пинзеныку приписывается достаточно раскрученный в Интернете «тайный доклад», в котором состояние экономики Украины описывается в очень грустных тонах.

Как бы там ни было, состояние украинской экономики действительно грустное. Может долг по зарплатам за прошлый год и выплачен, но в этом году множеству бюджетников зарплату просто не платят. Причем не только в виде неоплачиваемых отпусков. Иногда обещают заплатить только половину от зарплаты, иногда 75%, а иногда вообще не обещают. Поэтому заявлять конечно можно что угодно - в любом отчете легко найти «достижения». А то, что циферки на бумаге иногда значат больше, чем люди - это давно известно.