---
title: "Донецкая железная дорога отменила 31 поезд пригородного сообщения"
date: "2009-01-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Донецкая железная дорога отменила 31 поезд пригородного сообщения

**2009-01-31** Автор неизвестен

«Излишнее население» Донецкой области продолжает неуклонно расти. На этот раз за счет железной дороги, которая отменила 31 поезд пригородного сообщения. Об этом сообщили в пресс-службе ДЖД.

К таким мерам Донецка железная дорога была вынуждена прибегнуть из-за убыточности этого вида перевозок. Так, ущерб ДЖД от перевозок пассажиров пригородного сообщения составил 264,1 млн. гривен, при этом процент покрытия расходов доходами составил лишь 9,66%.

По данным пресс-службы, в 2008 году ДЖД в пригородном сообщении перевезла 54 млн. человек, из них 83,8% пассажиров льготных категорий.

 «Действительно Донецка железная дорога с начала года отменила 31 пригородный поезд. В основном это дизель-поезда, на них приходятся наиболее высокие эксплуатационные расходы», - сказали в пресс-службе ДЖД.

При этом уточнили, что эти поезда теперь перестали ездить в дневное и ночное время.

Донецкая железная дорога вынуждена покрывать ущерб пригородных перевозок за счет грузовых перевозок. Однако в последнее время из-за снижения объемов грузовых перевозок у предприятия возникли серьезные финансовые трудности. Поэтому, подчеркнули в пресс-службе ДЖД, «с целью оптимизации процесса перевозок, уменьшения эксплуатационных расходов на пригородные перевозки Донецка железная дорога, к сожалению, была вынуждена отменить наименее популярные и наиболее убыточные поезда, которые курсировали в дневное и ночное время», - сообщили в ДЖД.