---
title: "Саакашвили поменял очередного премьера"
date: "2009-02-01"
author: ""
---

# Саакашвили поменял очередного премьера

**2009-02-01** 

Фамилии грузинских премьеров невозможно запомнить. Слишком быстро они меняются. Григол Мгалоблишвили объявил о своей отставке  в пятницу. Свой уход он объяснил плохим состоянием здоровья.

В СМИ еще с конца прошлого года гуляет несколько иная версия, что у него не наладились отношения с Саакашвили и тот его публично ударил. Поэтому практически никто не сомневался в том, что премьера снимут.

Считается, что  Мгалоблишвили даже немного повезло. Например,  с февраля 2004 года по февраль 2005 года в Грузии правительство возглавлял Зураб Жвания, который погиб при подозрительных обстоятельствах.

Два последующих премьера Зураб Ногаидели и Ладо Гургенидзе, живы-здоровы, но они были отставлены не потому, что не нравились Саакашвили, а выполняя почетную миссию козлов отпущения. Первого отстранили после жестокого разгона митинга оппозиции, приказ о котором исходил, сами понимаете, не от него, а второго по итогам войны в Южной Осетии.

Преемником Мгалоблишвили стал нынешний Ника Гилаури. Можно с большой долей вероятности предположить, что он уйдет в отставку вместе с президентом. Не потому, что долго продержится на посту, а потому, что скоро придется уходить президенту. Его покидают даже самые верные его подельники: такие как экс-спикер Нино Бурджанадзе, бывший представитель Грузии в ООН Ираклий Аласания, упомянутый выше  Зураб Ногаидели. Видимо, они знают или чувствуют, что от Саакашвили скоро отвернутся его высокие покровители.

Хотя пока они никак не откоментировали факт битья по морде премьера. А и в самом деле: разве это не демократично?

Украинский президент, без сомнения, очень завидует своему грузинскому побратиму.