---
title: "В Херсонской области молодожены повесились на одном дереве"
date: "2012-09-12"
author: ""
---

# В Херсонской области молодожены повесились на одном дереве

**2012-09-12** 

Причиной ухода из жизни двух молодых людей могли стать финансовые неурядицы и разногласия с родственниками

В лесу в Херсонской области повесились на дереве молодые супруги - 22-летний парень и 24-летняя девушка. Об этом сообщает пресс-служба управления МВД в Херсонской области.

Сотрудники милиции установили, что погибшие парень и девушка познакомились во время учебы в одном из харьковских институтов, после чего недавно поженились. Молодожены не сообщили родителям о свадьбе.

Через несколько месяцев они приехали в Херсон, в дом бабушки жены. Некоторое время отношения молодоженов с бабушкой были хорошие, но незадолго до трагического события они сильно поссорились. Молодая семья была вынуждена жить в ветхом сарайчике.

Денег хронически не хватало, на работу молодая женщина после окончания учебы еще не устроилась, а муж должен был вернуться на учебу на последнем курсе института. Поддержки со стороны родителей тоже не было, так как они были против этого брака. По мнению правохранителей, все это и могло стать причиной ухода из жизни двух молодых людей одновременно.

Правоохранители установили, что за несколько дней до суицида супружеская пара получила кредит в банке. Вечером 10 сентября, после очередной ссоры с бабушкой, они сняли 1000 грн. с кредитной карточки, купили в магазине новую веревку, продукты питания. После чего сели в такси. В лесу, во время осмотра места происшествия, правоохранители выяснили, что муж с женой некоторое время сидели возле дерева и ужинали. Затем завязали петли на одной ветке и повесились.

Впоследствии, в комнате, где в последние дни проживали молодые, милиционеры обнаружили тетрадь, в которой муж подробно расписал, куда и кому раздать имущество супругов. Также установлено, что молодые характеризовались положительно, они хорошо учились и ни с кем не конфликтовали. Тела погибших без признаков насильственной смерти направлены в морг. На данный момент работники Цюрупинского РО УМВД проводят доследственную проверку.

О каком будущем можно сейчас говорить, когда все сферы жизни зависят от денег? В таком мире для нормального человека нет места. Но хочется верить, что человечеству под силу это изменить.

[liga.net](http://news.liga.net/)