---
title: "В стране \"свободы\""
date: "2009-02-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# В стране "свободы"

**2009-02-01** Автор неизвестен

Так называется рисунок Бидструпа, подписанный: "Попирать свободу вне стен американских тюрем гораздо легче, чем в самих тюрьмах". На него художника вдохновило сообщение о том, что восстание в самой крупной американской тюрьме продолжалось вот уже второй день.

Не только в 1952 году. но и в наше время происходят такие события. В частности, в субботу 31 января в тюрьме в округе Ривз штата Техас примерно 2080 заключенных (из 2400 содержащихся в тюрьме) устроили, как выражаются ленты новостей, "массовую драку во дворе тюрьмы". Трое заключенных госпитализированы; из полицейских, по-видимому, никто не пострадал. Прежде чем восстание было подавлено (для чего потребовалась помощь охраны других тюрем), заключенным почти удалось пробиться к центральной части тюрьмы, из которой они могли бы открыть любые двери.

Это не первый случай подобного рода в Техасе за последние два месяца. 12 декабря прошлого года заключенные тюрьмы неподалеку от Далласа взяли заложников и выдвинули требования улучшения медицинского обслуживания. Но их было мало - это были всего лишь заключенные одной камеры, и они были вынуждены сдаться спустя несколько часов.

Напомним, что к началу 2008 года в американских тюрьмах содержались 2 319 000 человек. Это почти на 800 000 больше, чем в Китае, при том, что население Китая намного превосходит американское по количеству. В 2007 году на содержание тюрем США было потрачено более 49 млрд. долларов, а в 1987 - 11 млрд. Такое увеличение можно назвать обоснованным - ведь количество заключенных за эти двадцать лет возросло почти втрое!