---
title: "Почему в Зимбабве военным не дают в руки оружие или что нас может ожидать вследствие кризиса?"
date: "2009-02-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Почему в Зимбабве военным не дают в руки оружие или что нас может ожидать вследствие кризиса?

**2009-02-02** Автор неизвестен

Руководство армии Зимбабве ввело строгие ограничения на выдачу оружия младшим военным чинам и солдатам. Это связано с тяжелой экономической ситуацией в стране. На днях инфляция в Зимбабве достигла нового рекорда, увеличившись до 231 миллиона (!) процентов.

Как сообщил собеседник, все военнослужащие, которым выдается на руки оружие и боеприпасы для выполнения заданий руководства, проходят тщательное обследование. Командирам также предписано следить, чтобы группы вооруженных солдат долгое время не находились далеко от территории воинских частей. В такой ситуации, по мнению военных, солдаты могут сговориться и устроить беспорядки.

Несколько недель назад солдаты начали грабить магазины, выкрикивая, что их денежное содержание слишком мало, чтобы прокормиться. Военные забирали у торговцев, фермеров и банковских служащих не только деньги, но даже еду и одежду. Некоторые из них дезертировали в соседние страны, где есть возможность заработать больше в качестве охранников.

Первые ограничения на выдачу оружия в зимбабвийской армии были введены еще в декабре, когда группа вооруженных военных устроила грабежи в столице страны Хараре, требуя, чтобы их денежное довольствие выдавалось в иностранной валюте.

В настоящее время, по некоторым данным, численность вооруженных сил Зимбабве составляет около 35-40 тысяч человек.

По материалам obozrevatel.com