---
title: "Медицина на Кубе идет вперед"
date: "2009-02-02"
author: "В. Книголюб"
---

# Медицина на Кубе идет вперед

**2009-02-02** В. Книголюб

В то время как во всем мире идет гонка производства ВВП, вооружений, накопление капитала, небольшая страна, которая не может похвастаться результатами в этих сферах, продолжает творить чудеса. Эта страна - Куба.

Так около 11 тысяч 700 человек в Венесуэле восстановили зрение в течение  этого  месяца после операции "Чудо", которую проводит  Куба в этой стране. Мануэль Пачеко, международный координатор программы в Каракасе, сообщил, что общее число прооперированных бесплатно пациентов в Венесуэле составляет 10 тысяч 831 человек, и 861 пациенту оказали помощь венесуэльские врачи.

Пачеко заявил, что ожидают операции 456 латиноамериканцев из Гондураса, Парагвая, Доминиканской Республики, Гватемалы, Коста-Рики и Эквадора, и им вскоре будет сделана такая операция.

До сих пор, было охвачено миссией «Чудо»  более 300 млн. 384 тыс. человек из 33 стран, включая Кубу, уточняет сайт CubaCoopera. Из этого числа, 1 миллионн 212 тысяч 98 человек являются иностранцами, из которых 265 тыс. 443 были прооперированы  на Кубе. Остальных лечили в 57 офтальмологических центрах и  88 пунктах высокой  хирургической технологии, которые Куба подарила 15 странам.

Кроме восстановления зрения кубинсткие врачи активно разрабатывают лекарства и от других недугов. Даже от окнологических болезней. В этом квартале в больнице им. В. И. Ленина в  городе Ольгин начнутся клинические испытания  по проверке эффективности вакцины против рака простаты.

Согласно сообщению Кубинского агентства новостей, это второй этап вакцины Heberprovac  для лечения рака простаты. Первый этап исследования, проводимый с жителями провинции Камагуэй, где он был создан, препарат успешно прошёл.

По материалам ruso.prensa-latina.cu