---
title: "НАТО в играх и ассоциациях"
date: "2009-02-03"
author: "Д. Ванькин"
---

# НАТО в играх и ассоциациях

**2009-02-03** Д. Ванькин

4-го и 5-го февраля руководители Ровенской области примут участие в «семинаре-тренинге» «Национальная безопасность Украины и НАТО». Семинар состоится не где-нибудь, а в лучшем санатории области - «Червона калина». Как заявлено в плане семинара, участники должны обсудить «разные аспекты целесообразности вступления Украины в Евроатлантический альянс» и «перспективы нашего государства на этом пути». Также будет предложен просмотр серии фильмов «НАТО: свой или чужой», снятого в 2007 году Международным фондом «Возрождение» (основным источником финансирования фонд называет Джоржа Сороса). Тренинг запланирован в игровой форме, например, будет использована игра в ассоциации. Инициатива проведения семинара принадлежит Сиверскому институту региональных исследований при поддержке «Возрождения». Сиверский институт региональных исследований последние несколько лет ведет активную деятельность по «ознакомлению» украинцев с «европейской тематикой». Как пишет менеджер проектов института Людмила Чабак, среди направлений информирования общественности по вопросам евроатлантической интеграции - «тематические встречи, семинары-тренинги, выставки, «евроуроки», викторины, конкурсы и т.д.».

Конечно, всех мероприятий, которые проводятся сейчас по вопросам вступления в НАТО, не перечислишь, да и нет смысла перечислять. Но если честно, их неимоверное количество начинает раздражать. Казалось бы, что плохого в том, что людей «информируют»? Но вы послушайте, как информируют! Какими красивыми фразами, на какой «чистой украинской мове»! И главное - кто информирует? Власть, которой от народа опять нужно получить голос. Голос «за» евроатлантическую интеграцию. Еще два года назад, когда результаты опросов показали, что народ Украины отрицательно настроен по отношению к НАТО, власти решили не сдаваться и затеяли большую «информационную кампанию». Только сущность этой кампании в том, что здесь не «информируют», а «парят». И лучшие санатории, игры и фильмы, конкурсы и викторины с хорошими призами, конечно, играют немаловажное значение. Как-то веселее думать про НАТО, если оно воплощается для тебя бесплатным отдыхом посреди рабочей недели в хорошем санатории. И думать особо не надо - игры и «ассоциации» заменят мысли. Характерно, что основной «целевой группой» таких мероприятий являются чиновники разных калибров. Всех не задобришь... В общем, сам способ, который власти используют для «ознакомления», вызывает подозрения.