---
title: "Чехия: очередной случай публичного протеста против капиталистической демократии"
date: "2012-09-30"
author: "Умка"
---

# Чехия: очередной случай публичного протеста против капиталистической демократии

**2012-09-30** Умка

28 сентября в Чехии произошло интересное событие: на церемонии открытия моста в городе Храстов неизвестный парень подошел к президенту страны Вацлаву Клаусу, приставил к его боку пистолет и несколько раз нажал на спусковой крючок. Пистолет был игрушечным и стрелял пластиковыми пульками. Выстрелив, молодой человек скрылся, однако, отбежав примерно на 200 метров, остановился, выкурил сигарету и пообщался с журналистами, прежде чем подоспела полиция. 26-летний парень сказал журналистам, что его поступок мотивирован желанием обратить внимание на то, что «политики слепы и глухи к нуждам народа».

Президент отреагировал на происшедшее заявлением, что «вокруг много психически неуравновешенных людей» и продолжил участие в церемонии как ни в чем ни бывало. Правда, позже выговор получила охрана Клауса, не предпринявшая ничего для его защиты и, судя по видеосъемке, даже не сразу заметившая «нападение». Глава президентской охраны подал в отставку.

За последние 20 лет в Чехии совершено 16 покушений на представителей власти. Например, в 2009 году премьер-министра Чехии Мирека Тополанека во время предвыборного митинга забросала камнями группа молодых людей. Кроме того, весной 2003 года двое совсем молодых парней (19-ти и 22-х лет) независимо друг от друга совершили самосожжение по одинаковым причинам: оба парня оставили предсмертные записки, где писали о том, что умирают в знак протеста против несправедливостей нынешнего мира. Причем один из них, 19-летний Зденек Адамец подробно описал разочарование в демократии, за которую боролось молодое поколение и за которую такое же самосожжение совершил в 1969 году известный Ян Палах. Вот его слова: «Так называемая демократия, за которую мы боролись, не является демократией в прямом смысле этого слова. Это власть чиновников, денег и сильных мира сего, которым плевать на обычных людей. Весь мир находится под властью денег и ими испорчен. Спасти его никогда не поздно, но если так будет продолжаться и дальше, мы все задохнемся от загаженного воздуха или убьем друг друга в разных войнах». Парень считал главными лозунгами современной цивилизации «наркотики, насилие, деньги и власть», себя называл очередной жертвой демократии. Также он просил «не делать из него сумасшедшего».

Действительно, проще всего называть людей, делающих нерациональные с точки зрения обыденной жизни поступки сумасшедшими. Но чем дальше, тем больше становится таких «сумасшедших». Разве это похоже на случайность? Но если о самосожжении Яна Палаха регулярно напоминают все, кому оно на руку, то аналогичные поступки ребят в 2003 году публично упоминать не принято.

P.S. Свою акцию Зденек назвал «Горящий факел-2003». Сколько же еще сгорит таких «сумасшедших» «факелов» — молодых людей, которые могли бы жить и радоваться жизни, любить, растить детей, развивать науку и технику?..