---
title: "Рейтинг падения"
date: "2009-02-04"
author: ""
---

# Рейтинг падения

**2009-02-04** 

Практически все ведущие социологические службы Украины по итогам прошлого года представили результаты социологических опросов, которые свидетельствуют об устойчивом падении президентских рейтингов ведущих политических партий и их лидеров. Все отмечают, что среди лидеров тоже сменился лидер. Тимошенко спустилась на второе место (по данным разных агентств от 13,9 до 23 %), а первым стал Янукович (от 22 до 24%). Но в целом за год его рейтинг не вырос, а снизился, притом, весьма существенно, в среднем, на 4 %. Получается, что радоваться лидеру регионалов особенно нечему, хотя можно позлорадствовать по поводу того, что у Тимошенко дела еще хуже. Да и первое место само по себе приятно. Кстати, оба вместе они могут дружно злорадствовать по поводу рейтинга Ющенко, который колеблется от 2,4 % до 6 %.

Его обогнал даже Симоненко, которому дают от 3,6 до 7,7%. Правда, радоваться ему сейчас вроде как не ко времени в связи с громким скандалом вокруг его развода и всем, что ему предшествовало, но это еще как сказать. Вполне возможно, что этот скандал еще и поднимет его рейтинг. Нельзя исключать даже того, что скандал в прессе был раздут не без ведома самого Петра Николаевича. Вдруг это ноу-хау его пассии, которая не скрывает того, что она активно работала в нескольких предвыборных кампаниях! Мы, конечно, не американцы, а Петро Николаевич не Хиллари Клинтон, но чем черт не шутит!

Безнадежно низкий рейтинг у Мороза, не смотря на то, что ко времени проведения опросов уже появились многочисленные бигборды с его фотографиями и обещаниями чего-то там «здолать». Видимо, ему уже больше не подняться из политического небытия.

Не помогла интенсивная уличная реклама и националисту Тягныбоку. Больше единицы ему не поставила ни одна социологическая контора. Надо полагать, украинский избиратель все-таки не такой тупой, как себе представляют «вожди нации» и обслуживающие их политтехнологи.

Об этом свидетельствуют не только результаты Тягныбока, но и весь рейтинг в целом. А особенно его предпоследняя строчка, которая свидетельствует о том, что от 15 до 19,4 % респондентов собираются голосовать против всех.