---
title: "Верховная Рада поддерживает лицемерие Кабинета Министров"
date: "2009-02-05"
author: "В. Книголюб"
---

# Верховная Рада поддерживает лицемерие Кабинета Министров

**2009-02-05** В. Книголюб

Сегодня на заседании Верховной Рады Украины рассматривался вопрос об ответственности Кабинета Министров за ситуацию в стране. Кроме главы Кабинета Министров Украины Ю. Тимошенко, которая защищала деятельность своих подчиненных,  на сегодняшнее заседание парламента были приглашены также главы облсоветов, председатели КСУ, Верховного Суда, Высшего административного суда, Счетной палаты, Уполномоченный Верховной Рады по правам человека, Председатель ЦИК, Генеральный прокурор, исполняющий обязанности главы СБУ.

Тимошенко распиналась, согласно регламенту сегодняшнего заседания Верховной Рады, 45 минут, на вопрос было отведено 30 мин., на вопрос представителям Кабмина - 30 мин. Кроме того, лидеры фракций воспользовались возможностью выступить по 10 минут, и 30 минут выступали депутаты.

Каждый украинец, сидевший возле телевизора, у радио понимал, что большинство обещаний Премьер-министа, большинство цифр, озвученных Тимошенко, очень расходятся с реальностью: и о выплате зарплат бюджетникам, и о повышении ВВП, и о антикризисных мерах и т.д. Опозиционные силы в лице Партии Регионов и КПУ так же это понимали и пытались задавать каверзные вопросы. В целом спектакль был разыгран очень хорошо. И закончился, как и вся деятельность политиков - ничем.

Украинский парламент не набрал необходимого количества голосов за проект постановления N3591 об ответственности Кабмина. За документ, который мог стать отправной точкой для отставки Кабинета Министров и Премьер-министра Юлии Тимошенко, проголосовали 203 депутата. Но это не значит, что и противоположное решение было положительным.

Ведь наше правительство еще раз подтвердило правильность слов «дедушки» Ленина: «Посмотрите на любую парламентскую страну, от Америки до Швейцарии, от Франции до Англии, Норвегии и проч.: настоящую государственную работу (обворовывать свой народ - В.К.) делают за кулисами и выполняют департаменты, канцелярии, штабы. В парламентах только болтают со специальной целью надувать «простонародье». Это небольшой урывок из его работы «Государство и революция», - которая как никогда является сегодня актуальной.