---
title: "Ураган Sandy двигается от Карибов к США"
date: "2012-10-29"
author: ""
---

# Ураган Sandy двигается от Карибов к США

**2012-10-29** 

Ураган Sandy, свирепствующий в Карибском регионе, уже привел к гибели 51 человека на Гаити и 11 людей на Кубе. Кроме того, ураган нанес потери таким государствам Карибского бассейна как Багамы, Доминиканская Республика, Ямайка. В общей сложности на Карибах от урагана погибли более 70 человек.

По прогнозам, до вторника ураган достигнет восточного побережья США. Специалисты говорят, что ураган может по дороге к восточному побережью США столкнуться с двумя другими циклонами и стать за счет этого еще опаснее. Если это случится, Sandy принесет еще больше вреда, чем прошлогодний ураган Irene, стоивший американской экономике миллиардов.

Обама уже объявил чрезвычайное состояние в штатах Нью-Йорк и Массачусетс, которые будут подвержены действию урагана. По прогнозам специалистов в США ураган затронет несколько миллионов людей. Sandy оценивается как ураган самой высшей категории по шкале Саффира-Симпсона, скорость его ветра достигает 120 км/час на воде, 170 км/час на суходоле, а в центра урагана порывы могут достигать скорости 280 км/час. В связи с новолуньем Нью-Йорк, Лонг-Айленд и Нью-Джерси могут быть затоплены на высоту более 3 метров.

В воскресенье правительство Венесуэлы отправила судно с гуманитарной помощью на Кубу и в Гаити. На борту сухогруза, отплывшего к берегам карибских островных государств, находится 646 тонн продовольствия и питьевой воды.