---
title: "Половина видов животных Галапагосских островов под угрозой вымирания"
date: "2009-02-07"
author: ""
---

# Половина видов животных Галапагосских островов под угрозой вымирания

**2009-02-07** 

Сейчас правила поведения для туристов, посещающих острова Галапагосского архипелага, очень жесткие. Нельзя вынести из острова ни камешка, ни ракушки, запрещается трогать животных, даже насекомых. Однако, половина видов животных, обитающих на островах, и пятая часть растений островов находятся под угрозой исчезновения. Главная проблема - ввезенные на острова организмы - на данный момент на архипелаге около 720 ввезенных видов флоры (местных - 500), количество завезенных насекомых превышает количество местных приблизительно в 4 раза. Кроме того, понятно, вымирание видов тесно связано с огромным количеством туристов, посещающих острова. Даже несмотря на строгие правила поведения, даже если учесть, что все туристы беспрекословно им следуют, - все равно каждый корабль туристов несет с собой угрозу нарушения природного баланса. Так, например, в 2006 году станция им. Чарльза Дарвина обнаружила, что 171 вид насекомых архипелага ночью летят на огни кораблей, перемещаясь таким образом вместе с туристами.

Однако, закрыть туристический бизнес Галапагосских островов - решение очень неоднозначное. Ежегодно 50 000 туристов, снимающих комнаты в построенных на островах отелях и пансионах, дают 30 миллионов евро дохода. Еще 100 000, которые на протяжении нескольких дней совершают ознакомительные прогулки от острова к острову, дают 88 миллонов евро в год.

Галапагосские острова поражают туристов и исследователей именно богатством местных видов - 40% видов животных, обитающих на островах, к примеру, не встречаются больше нигде на земном шаре. Если они исчезнут здесь, это будет значить, что они исчезнут и лица земли.