---
title: "Захват ХМЗ рабочими. Массовые протесты трудящихся Херсона"
date: "2009-02-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Захват ХМЗ рабочими. Массовые протесты трудящихся Херсона

**2009-02-07** Автор неизвестен

2 февраля ,рабочие машиностроительного завода Херсона, вышли на акцию протеста с требованиями выплатить долги, по зарплате, которую они не получали с сентября прошлого года, и долг которой составляет более 5 млн.гривен, и призвали остановить разрушение, которое производит собственник. На следующий день, более 300 рабочих прорвавшись на территорию завода, проломив турникеты, захватили административное здание. Рабочие выдвинули дополнительное требование по аресту банковских счетов собственника, и национализации предприятия, без компенсации собственнику. Захват завода произошел без особых эксцессов. Возглавил захват член профкома завода ХМЗ. По его словам, захват произошел стихийно, так как накануне, стало известно, что 100% работников будет сокращено, предприятие перестанет юридически существовать, а на новом заводе будет привлечено только часть специалистов, которые понадобятся на период освоения новой техники.

Вот уже, пятый день рабочие пребывают на заводе, но в цеха им доступа нет, буржуйская интуиция и тут проявила свою находчивость, на территории завода много охраны, а в цехах патрулируют охранные собаки, которые были специально привезены из Белой Церкви. С Белой Церковью, завод связан самим собственником, Александром Олейником, у которого там другой завод и, который является там, главой партийной организации «партии регионов» на местах. После захвата, рабочие написали обращение ко всем трудящимся Украины и Херсона, на которые многие отозвались письмами солидарности, среди которых письма из России, Польши, профсоюзных организаций Ирландии и Аргентины. В Ирландии также был захвачен хрустальный завод, и выдвинуты требования аналогичные тем, которые выдвинули рабочие ХМЗ. В последние дни, в городе проходят марши солидарности, организованные рабочими ХМЗ, ОАО Херсонский хлопчатобумажного комбината, ГП Херсонского морского торгового порта и представителями Херсонского нефтеперерабатывающего завода.

Кроме того в марше участвовали активисты леворадикальных организаций марксистского и анархического толка.

Завод ХМЗ основан в 1882 году, и по сей день является стратегически важным, для развития аграрной экономики Украины. Он выпускает высокотехнологические комбайны, которые являются так называемым «брендом» Украины.

На сегодняшний день, завод практически остановлен и находится на грани банкротства, 46 комбайнов вывезено в завод Белой Церкви.

Частная собственность, двигаясь по своей внутренней логике, доводя до предельного накала противоречие между классом буржуазии и пролетариата, создает материальные предпосылки для разрешения пролетариатом этого противоречия, и тем самым осознание рабочих в необходимости брать управление над средствами производства и превращение их в собственность всего общества. Будет национализирован завод или нет, важно, что колокол прозвенел, и создал необходимый резонанс для пробуждения всех трудящихся, против рабского гнета капитализма.