---
title: "Заявление по поводу голодовки рабочих в Индии"
date: "2012-11-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Заявление по поводу голодовки рабочих в Индии

**2012-11-14** Автор неизвестен

**Пресс-релиз ПУДРа (Народного союза за демократические права граждан)**

*Прекратите надругаться над правом рабочих «Марути» выражать своё несогласие!*

«Народный союз за демократические права граждан» (ПУДР) осуждает «тактику сильной руки», применяемую полицией Харьяны в попытке подавить 48-часовую голодовку, которая была начата вчера, 7 ноября, у здания полицейской администрации Гургаона. Впечатляющая акция солидарности и совместного действия - массовая голодовка протеста - проводится 150 рабочими, находящимися в тюрьме; всеми рабочими, находящимися в данный момент внутри завода в Манесаре; и ещё более чем 500 рабочими напротив офиса департамента полиции Гургаона. Множество мелких профсоюзов поддерживают борьбу «Профсоюза работников Марути Сузуки». Едва началась акция, полиция прибыла на место, разорвала палатку, в которой находились рабочие, и арестовала (прямо на месте) 29 рабочих, в том числе одного из главных организаторов акции. Их отправили в полицейский участок в Бхондси. Члены «Профсоюза работников Марути Сузуки», вместе с членами других профсоюзов Гургаона и несколькими журналистами, последовали за ними; давление на полицию нарастало, в результате чего 27 из 29 рабочих были отпущены. Однако, двое рабочих - Рам Нивас и Ом Пракаш - были нелегально задержаны. Их отправили в Сектор 46, Агентство по расследованию преступлений (АРП).

Когда около 5 часов вечера команда ПУДРа прибыла на место и приступила к выяснению происходящего, оказалось, что рабочих перевели в Сектор 10 АРП полицейского участка. Как только сотрудники ПУДРа вступили на территорию полицейского участка, оттуда сразу же выехал автомобиль «Тата Сумо» с несколькими людьми внутри. Однако инспектор, г-н Санджив Бхуллара, категорически отрицал факт привоза туда рабочих, направил сотрудников ПУДРа в сторону сектора 10-А полицейского участка, через короткий промежуток времени заверив их, что рабочие будут отпущены в течение двух часов. ПУДР выразил озабоченность по поводу их безопасности, возможности пыток, и немедленного их возвращения.

По свидетельству рабочих, выпущенных из участка около 9 и 10 часов вечера соответственно, они видели приближающуюся команду ПУДРа из автомобиля, покидавшего пределы Сектора 10 АРП полицейского участка. Их держали в автомобиле на обочине дороги в жилом квартале, после чего отправили в Сектор 10-А полицейского участка. Является возмутительным, но уже ничуть не шокирующим, что полиция Харьяны опять применила тактику «прессования» работников, призвав их покинуть профсоюз, и гарантировав их восстановление на работе. И что об этом позаботятся министры, в том числе лично главный министр. Хуже того: полиция пригрозила им, что их ждёт судьба человека, избивавшегося внутри полицейского участка, откуда доносились громкие крики. Таким образом, мы можем констатировать, что, при отсутствии всякого подобия защиты прав рабочего класса, приход корпораций и транснациональных фирм делает рабочий класс настолько беззащитным перед лицом насильственных и других нарушающих закон действий со стороны государственной машины и частного капитала, что необходимо только коллективное сопротивление.

Та лёгкость, с которой администрация «ООО Марути Сузуки Индия» действует через полицию и администрацию штата, делает для нас ясным факт того, насколько нереальными выглядят попытки «Профсоюза работников Марути Сузуки» вести переговоры о восстановлении 500 уволенных рабочих и честного, справедливого, беспристрастного расследования «Инцидента 18-го июля». Администрация «Марути Сузуки», действующая через полицию и через администрацию штата, полна решимости растоптать политическое право рабочих на организацию своих собственных профессиональных союзов и на коллективные торги. Однако, полицейская акция не достигла своей цели: голодовка протеста возобновилась, и в настоящий момент продолжается.

ПУДР поддерживает борьбу рабочих, и требует:

- Инициирования немедленного и беспристрастного судебного разбирательства в отношении событий, приведших к смерти менеджера Аваниша Дэва. Судья должен быть таким, чтобы удовлетворять и ту, и другую стороны.

- Освобождения всех арестованных рабочих. Восстановления всех отстранённых рабочих.

- Прекращения полицейского прессинга и принуждения в отношении рабочих, находящихся в тюрьме, на заводе и снаружи - и их семей в том числе.

- Соблюдения простейших политических прав рабочих, демократического права на организованную борьбу за справедливые требования!

**PUDR**