---
title: "Мониторинг проявлений ксенофобских настроений, экстремизма и возрождения неонацизма за октябрь 2012 года в  Литовской Республике"
date: "2012-11-14"
author: "Ассоциация “Литва без нацизма”"
---

# Мониторинг проявлений ксенофобских настроений, экстремизма и возрождения неонацизма за октябрь 2012 года в  Литовской Республике

**2012-11-14** Ассоциация “Литва без нацизма”

Введение

Власти Литвы продвинулись далее по пути ограничения прав человека - принят закон, согласно которому спецслужбам разрешается следить за подозреваемыми без санкции суда. То, что происходит тотальная слежка за политическими противниками, которые к тому же шантажируются, признала и спикер парламента. Власти так же продолжают героизировать нацистских пособников, воздвигая им памятники. Попутно правительство требует от России возмещения „ущерба за советскую оккупацию" и допускают на парламентские выборы коалицию явно ксенофобских партий, в списке которой были  неонацисты.

Нарушения прав человека

Сейм Литвы принял Закон о криминальной разведке, в котором спецслужбам разрешается проводить оперативные мероприятия - следить за подозреваемым, прослушивать его телефонные переговоры, отслеживать электронную переписку и т.д. - без санкции суда. Как сообщает корреспондент ИА РЕГНУМ, несмотря на достаточно эмоциональные дебаты, большинство парламентариев одобрили проект. Он вступит в силу, если его подпишет президент Литвы.

Основным поводом для дискуссии стала статья закона, которая разрешает проводить оперативные мероприятия в течение трёх дней без разрешения суда. Сами ведомства будут вправе решать, проводить мероприятия или нет. В настоящий момент подобные действия в Литве можно выполнять только с санкции суда. Напомним, что Литва уже сейчас по количеству выданных судебных санкций на прослушивание переговоров и слежки за электронной перепиской находится на первом месте среди всех стран Евросоюза.

(1. http://www.obzor.lt/news/n6456.html)

В Литве разгорается крупный скандал в связи с записью беседы председателя парламента Литвы Ирены Дягутене (Irena Degutien?), в которой она резко раскритиковала президента Литвы Далю Грибаускайте (Dal? Grybauskait?), фактически обвинив ее в тирании. Запись была частично опубликована литовским порталом експертаи.еу, однако позже передана на коммерческий канал ЛНК.

Передачу, где планировали обнародовать скандальную запись, анонсировали несколько дней, однако в итоге сняли с эфира. Руководство канала никак не объяснило причины своего поступка. Партия "Союз Отечества - Христианские демократы", к которой относится Дягутене, является крупным рекламодателем канала и значительные средства из своего предвыборного бюджета платила именно этому ТВ.

Портал публикует некоторые фрагменты высказываний спикера Сейма, которые оказались в открытом доступе в Интернете. "Знаешь, что меня больше беспокоит? Что страной завладевают, и мы идем не по демократическому пути, а по пути Лукашенко, по авторитарному пути. Когда вызывают по одному и создают интриги, мне наговаривают на Кубилюса (премьер-министр), Кубилюсу - на меня, третьему - еще на кого-нибудь, ссорят между собой. Очень хороший метод: "Разделяй и властвуй", - говорит на записи И.Дягутене.

И. Дягутене рассказывает, что президентура решилась на шантаж в истории с увольнением руководителя Службы расследования финансовых преступлений. "Если бы вы видели весь ход, как все происходило в истории с увольнением должностного лица, какие действия предпринимались, и эти наши действия были одни, но ты идешь в "Белый дом" (здание администрации президента), и ты живешь в шантаже", - говорит глава парламента. По ее словам, хоть Литва и парламентская республика, президентура запугала даже членов Сейма.

Ни председатель Сейма, ни президентура не прокомментировали звуковую запись. Согласно записи, во время встречи И.Дягутене также жаловалась, что ее разговоры и разговоры ее родственников прослушиваются, пишет БНС. "Поскольку я уже не в первый раз свободно разговариваю в этом кабинете, с вами я тоже буду говорить свободно, хотя здесь - предупреждаю - все прослушивается", - предупредила участников разговора председатель Сейма.

Она рассказала, что информировала о доказательствах прослушивания руководителей Департамента охраны руководства и Департамента государственной безопасности, а они посоветовали обратиться к операторам мобильной связи...

"Мы обращаем внимание на то, что експертаи.еу записывают все разговоры с публичными лицами по одной причине - чтобы, цитируя их в своих публикациях, случайно не исказить слова, сказанные представителями власти", - пишется на портале. Тем временем пресс-секретарь председателя Сейма Й.Рузгис (Й. Рузгыс) сказал в понедельник БНС, что эта запись сделана тайно, спикер Сейма не знала, что ее записывают.

(2. http://www.obzor.lt/news/n6634.html)

Фальсификация истории

На сайте www.defendinghistory.com опубликовано письмо трёх членов Конгресса США, адресованное премьер-министру Литвы Андрюсу Кубилюсу (Andrius Kubilius) по поводу недавнего перезахоронения в Литве Ю. Амбразявичюса-Бразайтиса (J. Ambrazevi?ius-Brazaitis), являвшегося летом 1941 года главой Временного Правительства Литвы, сотрудничавшего с нацистами. Это правительство было сформировано "Фронтом активистов Литвы", деятельность которого сегодня оценивается в мире весьма неоднозначно.

В письме члены Конгресса США выражают "серьёзную озабоченность" по поводу перезахоронения Юозаса Амбразявичюса-Бразайтиса. "Мы хотим разделить нашу боль и гнев с людьми, пережившими Холокост, и всей Еврейской общиной в связи с этим решением. Историк Холокоста Доктор Эфраим Зурофф из Центра имени Симона Визенталя характеризовал решение по перезахоронению Амбразявичюса-Бразайтиса как факт, вызывающий возмущение. Амбразявичюс-Бразайтис был лидером Временного Правительства Литвы, которое было сформировано Фронтом активистов Литвы (ФАЛ). ФАЛ сотрудничал с войсками нацистской Германии. В уставе ФАЛ есть положение о том, что «ФАЛ при восстановлении новой Литвы намерен провести незамедлительную и основательную чистку литовской нации от евреев, паразитов и чудовищ....» Это было чудовищным и шокирующим подстрекательством к убийству литовских евреев. Их убивали ошеломляюще быстрыми темпами. Мы убеждены в том, что перезахоронение Амбразявичюса-Бразайтиса подрывает все усилия по противодействию антисемитизму и признанию преступлений нацистов и их сообщников. Мы надеемся, что вы предпримете конкретные шаги, чтобы продемонстрировать готовность правительства дать объективную историческую оценку самым тёмным страницам Холокоста", - заканчивают своё письмо члены Конгресса.

(3.www.defendinghistory.com;   4. http://www.obzor.lt/news/n6471.html)

Литовское правительство в очередной раз воздвигнуло памятник "лесным братьям", в этот раз в Шилутском районе на Западе Литвы, причём сделало это в день (10 октября), когда отмечалась 68-я годовщина освобождения Шилутского раёна от фашистских захватчиков. МИД России назвало это циничным мероприятием.

"К сожалению, не в первый раз приходится сталкиваться с тем, что в Литве, стране Евросоюза, предпринимаются попытки пересмотреть исторические реалии, связанные с событиями Второй мировой войны, и, в частности, представить местных коллаборационистов в качестве "борцов за свободу",- сказала Захарова, комментируя агентству "РИА Новости" открытие памятника. Он был открыт  рядом с восстановленным партизанским бункером.

"В данном контексте было бы уместно напомнить, что именно эти нацистские приспешники, виновные в гибели десятков тысяч мирных жителей, оказывали активное сопротивление войскам Красной Армии, ведущим бои с фашистами", - сказала М. Захарова. "Особо цинично данное мероприятие выглядит на фоне того, что в день открытия памятника - 10 октября - отмечалась 68-я годовщина освобождения Шилутского района Литвы от немецко-фашистских захватчиков", - добавила российский дипломат.

"Заявление российских дипломатов, оскорбляющее память о литовских послевоенных партизанах, боровшихся с советской оккупацией, лишь демонстрирует нежелание Москвы открыто посмотреть на свое прошлое и вскрывает стремление очернить Литву",- считает философ и политический обозреватель Кястутис Гирнюс (K?stutis Girnius).

"Нынешние российские власти, как и советская власть, не могут признать, что они оккупировали Литву. Поверженные народы имеют право восстать, сопротивляться, а литовцы долгое время не ощущали себя социалистической республикой и кому-либо подчиненными", - сказал агентству БНС в среду Гирнюс, являющийся автором книги "Партизанские движения в Литве". "Нежелание России открыто посмотреть на свое прошлое удивляет. Я думаю, что у России имеется последовательная цель очернения Литвы, а самый легкий способ очернить - связать все с трагическими событиями 1941 года", - добавил К. Гирнюс.

К. Гирнюс утверждает, что открытие памятника 10 октября совершенно понятное решение, поскольку в то время в Литве на смену одному оккупанту пришел другой. "Нет никакого цинизма в том, что памятник открыт 10 октября. 68 лет назад Литва не была освобождена или избавлена, а один оккупант - красный, сменил другого - коричневого", - сказал он.

Литовских партизан еще называют "лесными братьями", они активно действовали в 1944-1953 годах. В этот период погибли более 21 тыс. участников сопротивления, их членов семей и сторонников. Сколько мирных жителей погибло от рук "лесных братьев", агентство БНС, как всегда не уточняет. Это и не удивительно: эта цифра совершенно не интересует "официальных" историков Литвы.

"Отмечавшийся в России день памяти жертв коммунистического тоталитаризма (День памяти жертв политических репрессий - БНС) символизирует и обиды, которые испытали от этого режима и россияне, поэтому обнародуемые Россией обвинения и попытки в очередной раз очернить участников сопротивления, называя их коллаборантами, лишь еще раз свидетельствует о применении представителями России до сих пор двойных стандартов и о нежелании признавать историческую правду", - говорится в ответе литовских дипломатов на заявление МИД России. "Такой выпад России удивляет, особенно в том плане, что такое заявление появляется накануне дня поминовения усопших (в Литве 1 ноября - День поминовения усопших - БНС)", - добавляет МИД.

(5. http://www.obzor.lt/news/n6708.html;   6. http://www.obzor.lt/news/n6714.html)

"Вопрос возмещения ущерба от советской оккупации Литвы находится в повестке двухсторонних отношений с Россией и останется в ней, но для его решения требуются шаги по укреплению равноправного сотрудничества",- утверждает советник президента Литвы Дали Грибаускайте Ёвита Нелюпшене (Jovita Neliupšien?).

"В Литве действует определяющий это закон. Поэтому вопрос есть и останется в двухсторонней повестке, однако нужно найти подходящие способы и формы не только для того чтобы его поднять, но и чтобы решить", - сказала БНС Нелюпшене, являющейся старшим советником президента по вопросам внешней политики.

В сентябре правительство утвердило состав комиссии, которая будет координировать реализацию предложений по поводу возмещения ущерба от советской оккупации. Комиссию возглавит канцлер премьера. В ее состав также войдут представители Исследовательского центра геноцида и сопротивления жителей Литвы, Департамента культурного наследия, Всемирной общины литовцев, МИД, министерств юстиции и культуры, Особого архива Литвы, Литовского института истории, Союза политических ссыльных и заключенных Литвы, Международной комиссии по оценке преступлений оккупационных нацистского и советского режимов в Литве.

Минюсту поручено оценить возможности выдвижения индивидуальных исков лицами, пострадавшими от советской оккупации. Министерство также обязали представить предложения о создании механизма предоставления бесплатной правовой помощи этим лицам.

Кроме того, Кабмин поручил Исследовательскому центра геноцида и сопротивления жителей Литвы, с привлечением авторитетных международных экспертов, провести исследование, которое бы обосновало требование Литовской Республики возместить ущерб, нанесенный Литве Советским Союзом во время оккупации. В июле правительству был представлен план действий и переговорные позиции, подготовленные сформированной 23 мая 2012 года комиссией.

Созданная правительством комиссия разработала переговорные установки и план действий по достижению цели - взысканию компенсации за причинённый советской оккупацией ущерб, а также подала свои предложения. Однако содержание этих предложений не комментируется.

(7. http://ru.delfi.lt/news/politics/sovetnik-vopros-vozmeschenija-uscherba-ostanetsja-v-povestke-otnoshenij-litvy-i-rf.d?id=59722179)

Действия властей

Президент Литвы Даля Грибаускайте подписала новый декрет о "Международной комиссии по оценке преступлений нацистского и советского оккупационных режимов в Литве", проведя разделительную линию между двумя режимами, а также включила в состав комиссии нового члена из Мемориального музея холокоста США.

В составе комиссии будут работать несколько десятков литовских и зарубежных историков. Подписанным во вторник декретом уточнен августовский правовой акт. В соответствии с декретом, комиссия подразделяется на две отдельные и независимые подкомиссии "с целью провести разделительную линию между преступлениями нацистского оккупационного и советского оккупационного режимов". В предыдущем декрете не было этих слов, по этой причине претензии высказывали представители действующего в Израиле музея Яд Вашем.

Международная комиссия была в первый раз сформирована в 1998 году бывшим тогда президентом Литвы Валдасом Адамкусом (Valdas Adamkus). Однако ее члены не собирались на заседания с 2007 года, когда Генпрокуратура Литвы предъявила подозрения члену комиссии Ичак Араду в пособничестве в убийствах гражданского населения Литвы в годы Второй мировой войны. Являвшийся советским партизаном Арад свою вину категорически отрицал, а в 2008 году было прекращено расследование в отношении его, поскольку у прокуроров не было достаточно доказательств.

"Посольство США приветствует подписанный президентом Д. Грибаускайте декрет о создании Международной комиссии по оценке преступлений оккупационных нацистского и советского режимов в Литве. Это важный шаг на пути к большему осознанию сложной и трагической истории Литвы", - заявил БНС пресс-секретарь посольства Джонатан М. Бергер.

Ранее Литва и другие страны Восточной Европы подвергались критике из-за попыток приравнять "преступления нацистов и советов", принизить масштаб Холокоста. Литовские власти подобные обвинения отметают и, в свою очередь, заявляют, что Запад мало знает о "преступлениях коммунистических режимов", а Россия избегает "честной оценки жестокости СССР и факт оккупации Балтийских стран".

Председателем комиссии назначен парламентарий Эмануэлис Зингерис (Emanuelis Zingeris). В подкомиссию по оценке нацистских преступлений нацистского оккупационного режима и Холокоста назначены два представителя организации памяти жертв Холокоста и героев Яд Вашем в Израиле, один член Комитета евреев Америки, несколько литовских историков. Среди них - представитель Комитета евреев Америки Эндрю Бейкер, представители Яд Вашем Дина Порат и Аркадий Зельцер, преподаватель Миллерсвильского университета Саулюс Сужеделис (Saulius Su?ied?lis), преподаватель Вильнюсского университета Кястутис Гирнюс (K?stutis Girnius).

В подкомиссию по оценке "преступлений советского оккупационного режима"  назначены представители международной общественной организации "Мемориал" в России, Эльского, Стэнфордского университетов, университета Сорбонны, Вильнюсского университета. В этой подкомиссии будут работать председатель Комитета по национальной безопасности и обороне сейма Литвы, историк Арвидас Анушаускас (Arvydas Anušauskas), член "Мемориала" Александр Даниэль, член Комитета евреев Америки Николас Лейн, представитель Эльского университета Тимоти Снайдер, представитель Сорбонны Франсуа Томас, венгерский историк Янош Райнер. Новым декретом президента в состав комиссии включен дополнительный член - представитель Мемориального музея холокоста США Юрген Маттеус.

(8. http://www.obzor.lt/news/n6586.html)

Действия правых экстремистов

Заместитель директора центра культуры города Варена Марюс Галинис (Marius Galinis), пытаясь избраться в парламент Литвы по списку коалиции «За Литву в Литве» (U? Lietuv? Lietuvoje), использовал плакат, на котором он изображён в галстуке, „украшенном" гитлеровскими свастиками. Ни Центральная избирательная комиссия, ни правоохранительные органы никак не отреагировали на соответствующий протест партии „Социалистический Народный Фронт". Коалиция 4-ёх партий «За Литву в Литве» не преодолела необходимый пятипроцентный барьер в парламент, набрав 1 процент голосов. Тем не менее, около 13 000 избирателей проголосовало за эту коалицию. Самые большие „скачки" в списке после его рейтинга избирателями сделали печально известные агрессивные националисты - Юлюс Панка (Julius Panka), Ричардас Чекутис (Ri?ardas ?ekutis) и Марюс Кундротас (Marius Kundrotas). В программе коалиции были прямые намёки национальным меньшинствам о том, что они представляют собою угрозу Литве, и предлагались меры по „контролю" за ними. Однако ни правоохранительные органы, ни гражданское общество не сочли такие тезисы опасными для государства.

(9. http://slfrontas.lt/news.php?readmore=157)

 

Заключение

Закон, согласно которому спецслужбам разрешается следить за подозреваемыми без санкции суда, усугубил положение прав человека. Литва и до этого закона по количеству выданных судебных санкций на прослушивание переговоров и слежки за электронной перепиской находилась на первом месте среди всех стран Евросоюза. Теперь власти получают дополнительный инструмент для усиления преследования инокомыслящих. Если уже сама спикер парламента жалуется, что прослушивается не только она, но и её 85-летняя мать, то что же думать рядовому гражданину. Но это пока нисколько не мешает правительству поучать другие страны „демократии и свободам" и требовать от них „компенсировать ущерб от  оккупации". Влияет на власти только позиция стран Запада, как это произошло в случае комиссии по расследованию „преступлений нацистского и советского режимов". Только после вмешательства посольства США президент разделила темы нацизма и коммунизма в этой комиссии, однако параллельно был воздвигнут памятник „лесным братьям", среди которых многие были пособниками нацистов. Как сигнал негласной поддержки такие тенденции восприняли агрессивные националисты, которые на парламентских выборах уже открыто обозначили национальные меньшинства как угрозу Литве.