---
title: "Европейский день профсоюзной солидарности отметили массовыми акциями протеста"
date: "2012-11-15"
author: ""
---

# Европейский день профсоюзной солидарности отметили массовыми акциями протеста

**2012-11-15** 

В Испании общественное недовольство вылилось в крупные беспорядки, в ходе которых были задержаны 140 человек, 74 получили ранения, в том числе 18 полицейских. В Италии эксцессов тоже не удалось избежать, зато в Греции и Португалии все прошло мирно.

Как сообщили в испанском министерстве внутренних дел, произведенные с утра среды аресты были связаны в основном с разгоном пикетов у автобусных станций, когда протестующие пытались помешать работе общественного транспорта.

Ближе к вечеру забот у правоохранительных органов прибавилось: в Мадриде - эпицентре испанских волнений - демонстранты принялись забрасывать стражей порядка камнями. В ответ полицейские применили дубинки и открыли стрельбу резиновыми пулями, передает ИТАР-ТАСС. Подобные инциденты были также отмечены в Барселоне.

Газете «El Mondo», в свою очередь, стало известно, что в столице задержали мужчину и женщину, у которых при себе был весь набор материалов, необходимых для изготовления взрывного устройства, включая бензин, гвозди, металлические обрезки.

Наибольшее скопление демонстрантов и сил правопорядка, облаченных в тяжелую амуницию, наблюдалось на центральной мадридской площади Пуэрта дель Соль. По свидетельству очевидцев, переодически вспыхивали стычки: протестующие забрасывали стражей порядка камнями, бутылками, устраивали баррикады, переворачивали и поджигали мусорные баки, били витрины.

Весь пыл менее радикальной части митингующих ушел на скандирования, в которых больше всего досталось нынешнему премьер-министру страны Мариано Рахою. Ему припомнили и сокращения госрасходов на медицину и образование, и урезание социальных выплат, и повышение налогов, и потакание банкирам, и наконец, то, что сегодня у каждого четвертого испанца нет работы.

Те же претензии власти предъявляли участники протестов в Италии. На Апеннинах без насилия тоже не обошлось: по данным европейских СМИ, в столкновениях с демонстрантами там пострадали 28 стражей порядка, задержаны 18 человек. Сообщается, что в основном это студенты, протестующие против урезания бюджетных расходов на образование.

Относительно спокойно отметили Европейский день профсоюзной солидарности в Португалии, хотя против мер жесткой экономии здесь протестовали в 40 городах страны.

Видео забастовок можно просмотреть здесь: [http://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&v=Ly0pmVcFxho](http://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&v=Ly0pmVcFxho)

Источник: news.eizvestia.com