---
title: "Кризис в Европе: выжить любой ценой!"
date: "2012-11-15"
author: ""
---

# Кризис в Европе: выжить любой ценой!

**2012-11-15** 

Кризисное состояние в Европе начало набирать неимоверных оборотов. Люди, не зная, как спасти себя и свою семью от нищеты доходят до неимоверных крайностей. Что делать когда тебе не оставляют шансов на жизнь? Выжить любой ценой или погибнуть!

Стоимость недвижимости в крупных городах Европы зашкаливает. Не находя иного выхода люди заканчивают жизнь самоубийством или же начинают распродавать себя по частям, в буквальном смысле. Так, к примеру, 44-летняя  безработная испанка выставила на продажу свои почку, легкое, часть печени и роговицу глаза. В такой способ она надеется хотя бы частично покрыть оплату своего жилья, иначе они с дочкой окажутся на улице.

«У меня ничего нет. Единственное, что у меня есть - это мои органы, - поясняет женщина. - Я продам любой орган тому, кто сможет заплатить».

Примечательно, что история испанской дамы всплыла в тот же день, когда местные банки объявили, что станут выселять собственников жилья, которые не могут выплатить ипотечные кредиты. Личность женщины журналистам установить не удалось, но известно, что на ее предложение пока ёще никто не отозвался.

В газетах широко обсуждаются истории и других жертв экономического кризиса. Два человека уже покончили жизнь самоубийством, чем навлекли на банки гнев испанских граждан. В прошедшую пятницу 53-летняя женщина выбросилась с балкона своего дома в северном городке Бильбао, когда судебные приставы пришли ее выселять, сообщает Associated Press. А ранее в октябре в точно такой же ситуации Хосе Мигель Доминго был найден мертвым во дворе своего дома в южной части города Гранада.

Испания уже три года отчаянно пытается побороть рецессию экономики, но прогнозы экспертов неутешительны - они уверены, что до 2014 года роста экономики не ожидается.

Согласно последней статистике, на конец октября в Испании станет около 5,78 млн безработных, что в свою очередь составляет роботоспособного 25% населения.

Мы живем  в гуманное и цивилизованное время, не так ли? Каждый имеет шанс выжить.

Источник: news.eizvestia.com