---
title: "Режим судит свидетелей по делу Альгирдаса Палецкиса"
date: "2012-11-15"
author: ""
---

# Режим судит свидетелей по делу Альгирдаса Палецкиса

**2012-11-15** 

21 ноября 2012 года, в 13.30 состоится заседание 1-го участкового суда г. Вильнюса (по адресу: пр. Лайсвес  (проспект Свободы), 79а), на котором будет рассматриваться выдвинутое прокуратурой обвинение против свидетельницы по делу А. Палецкиса о событиях 13 января 1991 года Дангуоле Раугалене. Возле здания суда в 13.00 состоится пикет Социалистического Народного Фронта. Свидетельство Д. Раугалене на суде А. Палецкиса о том, что она ночью 13 января 1991 года возле Вильнюсской телебашни видела на крышах окрестных домов людей, которые стреляли сверху вниз, трактуется как «лжесвидетельство». Д. Раугалене грозит тюремное заключение сроком до 2-х лет. Прокурором является то же самое лицо, что и на суде А. Палецкиса - «специалист» в области ограничения прав человека Эгидиюс Шлейнюс.

Аналогичное обвинение предъявлено и другому свидетелю, жителю Вильнюса Яунутису Лекасу. Хотя этот немолодой уже человек перенёс третий инсульт и операцию по удалению почки. - его в ближайшее время ожидает такой же судебный процесс... И только за то, что он сказал то, что видел.

Вспомним, о чем свидетельствовали эти смелые люди.

Дангуоле Раугалене:  "В ту ночь я была около телевизионной башни. Видела, как стреляли с крыши. Стреляли по молодежи, стоявшей у забора. Видела это, потому что пули были светящиеся, трассирующие - видно было, куда они летят. Видела, как от этих пуль люли падали на землю. В толпе ходили люди, которые тогда призывали людей не уходить, а идти туда, где вонзались эти трассирующие пули, потому что, дескать, "там стреляют холостыми, точно не застрелят". Советские солдаты не стреляли. Если бы они стреляли, то наверняка от этого района Вильнюса ничего бы не осталось. И сейчас еще есть много свидетелей, но они боятся об этом свидетельствовать."

Яунутис Лекас: "Ночью 13-го января я был у телевизионной башни. На крыше пятиэтажного дома увидел несколько человек. Это не были военные, так как были видны гражданские силуэты. С того места были вспышки выстрелов, хлопки. Стреляли не из автоматов, поскольку это были отдельные выстрелы. То ли в людей стреляли, то ли в солдат. А советские солдаты - видел - стреляли не в людей, а перед ногами. Если бы стреляли в людей, да еще и настоящими пулями, было бы очень много крови."

Люди видели и свидетельствовали. Они не единственные, которые видели. Сотни видели...Действительно, весьма «неудобная» для режима информация, которая подрывает привычную мифологию.

Фашизм начинается с претензий управлять нашими мыслями.

Однако никакие репрессии не остановят течение реки. Постепенно проясняется вся правда о событиях 13 -го января.

Контактный телефон Дангуоле Раугалене: + 370 614 27801 

Инфоцентр СНФ  www.slfrontas.lt