---
title: "Киллерство в сети"
date: "2012-11-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Киллерство в сети

**2012-11-16** Автор неизвестен

**Зачистка онлайн** 

*Как в разных странах устанавливают контроль над интернетом*

На днях компания Google опубликовала свежий отчёт Transparency Report о доступности сервисов и данных. Согласно документу с начала этого года поисковик получил более 20 000 обращений из 30 стран мира с требованием раскрыть информацию о пользователях или удалить контент. В большинстве случаев запросы поступали из органов власти или от владельцев авторских прав. Пальма первенства досталась США. Американцы отправили в Google более 7000 различных требований. Помимо просьб о предоставлении информации о пользователях, запросы касались удаления видео с сервиса YouTube или ссылок на сайты. Поясняли такие претензии просто: ролик содержит критику правительственных организаций, или сайт порочит репутацию отдельных лиц или компаний. 90% требований США Google пришлось удовлетворить. Также тщательно следят за интернет-пользователями правительства Индии, Бразилии и Франции. Меньше всего запросов было получено из Дании и Норвегии. Украины в списке стран нет. Россия обратилась к корпорации 58 раз, в основном с требованием снять с YouTube ролики, нарушающие закон федерации о противодействии экстремистской деятельности. Но Google так и не удовлетворил ни одного российского запроса.

**Китай** Китайские власти фильтруют информацию по ключевым словам и блокируют иностранную и местную информацию, которую ищет пользователь. Список постоянно обновляется. Ввод слова в поисковик приводит к зашифровыванию или уничтожению постов в микроблогах и чатах. На этой неделе заблокировали Google и его сервисы. Это может быть ещё одним шагом к отделению китайского интернета от глобальной сети.

 **Иран**

В сентябре правительство заблокировало доступ к поисковику Google и сервису Gmail. Власти установили фильтры, контролирующие доступ к информации, чтобы, по официальной версии, защитить иранцев от кибератак и шпионажа иностранных государств. На деле это позволит действующему режиму контролировать своих противников. К марту 2013 года в Иране собираются запустить альтернативный интернет.

 **ОАЭ**

Согласно закону, вступившему в силу в ноябре 2012-го, граждан теперь могут посадить за решётку минимум на три года за использование интернета для «расшатывания государственных устоев». Уголовным преступлением могут признать создание оппозиционных групп в соцсетях, критические по отношению к правительству комментарии к новостям. Иностранцам за подобную деятельность грозит депортация.

 **Россия**

С 1 ноября здесь действует запрет на некоторые сайты. Официально закон борется с информацией, которая может навредить здоровью и развитию детей. Создан специальный орган, куда можно подать жалобу (открыто или анонимно) на ресурс с противоправной, по мнению пользователя, информацией. Участники интернет-отрасли расценили закон как введение в Рунете цензуры через формирование списка запрещённых сайтов и IP-адресов с их последующей фильтрацией.

 **Белоруссия**

С начала этого года в стране законодательно регулируется деятельность интернет-ресурсов. Появился «чёрный список» сайтов, доступ к которым был закрыт в образовательных учреждениях и госструктурах якобы из-за запрещённой к распространению информации (торговля людьми, порносайты, ресурсы, пропагандирующие насилие и жестокость). Но среди пострадавших оказались и оппозиционные интернет-порталы и соцсети.

 **Украина**

Попытки ввести цензуру в интернете на территории Украины пока не увенчались успехом. К примеру, спорный законопроект «О внесении изменений в Закон Украины

 «О защите общественной морали» ВР сняла с рассмотрения летом этого года. В документе предлагалось обязать интернет-провайдеров ограничивать свободный доступ к сайтам или их частям, если Национальная экспертная комиссия по вопросам защиты общественной морали признает их эротическими. Напомним, в Украине уже действует закон, предусматривающий наказание за распространение и хранение в сети порнографии.

В том, что хаотически развивающуюся "интернет-клоаку" неплохо было бы направить в контролируемое русло сегодня не сомневается пожалуй уже никто. Однако намерения государственных структур ограничить доступ именно к коммерческой информации, сведениям, связанным со спецслужбами и критике правительств, вскрывает, скорее, двуличие и лицемерие их в этом подходе. Другого от капиталистических хищников пока ожидать не приходится.

По материалам [http://focus.ua/society/250690/](http://focus.ua/society/250690/)