---
title: "Уже 50 штатов требуют развала США"
date: "2012-11-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Уже 50 штатов требуют развала США

**2012-11-16** Автор неизвестен

Менее чем через неделю после того, как обыватели штата Новый Орлеан подали петицию в Белый дом с просьбой позволить отсоединиться от Соединённых штатов, ходатайства от семи штатов набрали достаточно подписей, чтобы получить обещанное рассмотрение со стороны администрации Обамы.

К шести утра в среду под 69 отдельными петициями, охватывающими все 50 штатов, набралось 675 тысяч подписей.

Петиции Алабамы, Флориды, Джорджии, Луизианы, Северной Каролины, Теннесси и Техаса набрали порог в 25 тысяч, и теперь будут рассмотрены администрацией Обамы.

Петиция от Техаса лидирует с большим отрывом, набрав к 9 утра в среду 94700 подписей.

В свою очередь прогрессисты от либеральной столицы города Остина в понедельник ответили консервативному большинству Техаса петицией об отделении от штата, если Техас в целом решит оставить союз.

Во вторник вторая группа техасцев, на этот раз из Хьюстона, подали в Белый дом собственную петицию. Охваченные идеями отделения техасцы, пишут они, «умственно отсталы, и мы не хотим, чтобы они нас представляли».

Группа из Эль-Пасо также не хочет быть частью независимого Техаса. «Позвольте городу Эль-Пасо отделиться от штата Техас», гласит их петиция.

Пользователи должны зарегистрироваться онлайн, прежде чем подавать или подписывать петиции, однако неясно, представляют ли 675 тысяч подписей одних и тех же людей, поскольку на вебсайте можно ставить свои подписи под множеством петиций.

Однако под индивидуальную петицию свою подпись можно поставить только один раз.

Житель Южной Каролины во вторник предложил, чтобы администрация Обамы «позволила штатам, которые просят о выходе, уйти, и образовать новую общую страну».

Всё это, конечно, больше напоминает не то курьёз, не то психоз, однако отражает, пусть даже в таких пока незначительных масштабах и подобных причудливых формах, общую противоречивость нахождения человека в буржуазном обществе. Вдобавок сходные явления наблюдаются и в "объединённой" Европе. Может теперь апологетам капитализма хоть чуть-чуть станет ясно, что вирус сепаратизма и обособленичества лежит в основе обществ с рыночной экономикой.

Источник: [http://news.eizvestia.com](http://news.eizvestia.com/)