---
title: "В Китае сменились лидеры"
date: "2012-11-16"
author: ""
---

# В Китае сменились лидеры

**2012-11-16** 

18-й съезд центрального комитета правящей Коммунистической партии. Генеральным секретарем этой партии назначен 59-летний Си Цзиньпин, который будет возглавлять Китай до 2023 г.

Коммунистическая партия Китая, насчитывающая 82 млн. членов, управляет страной с 1949 г. По традиции, ее политические лидеры уходят каждые десять лет, отдавая бразды правления более молодому поколению. Нынешний китайский лидер 69-летний Ху Цзиньтао занимал пост генсека с 2002 г.

Си Цзиньпин примет у Ху Цзиньтао пост председателя КНР через четыре месяца, в марте 2013 г. на ежегодной сессии парламента. Премьер-министром Китая станет 57-летний Ли Кэцян, который сменит на этой должности 70-летнего Вэня Цзябао.

«Самая главная проблема партии - это то, что некоторые кадровые работники подвержены коррупции и разложению, оторвались от народных масс, заражены формализмом, бюрократией. Мы приложим все усилия, чтобы искоренить эту проблему. Вся партия должна проявить бдительность в этом вопросе», - заявил в прямом эфире государственного телевидения Си Цзиньпин.

В политику Си Цзиньпин пришел по стопам отца одного из ближайших соратников Мао Цзедуна бывшего вице-премьера Си Чжунсюня, который был репрессирован. 

В 1974 году, с девятой попытки Си Цзиньпин был принят в Коммунистическую партию. Окончив химико-технологический факультет пекинского университета, после реабилитации отца, Си Цзиньпин начал партийную карьеру в провинции, со временем став губернатором провинции Чжэцзян, где в частности прославился как борец с коррупцией.

Нового лидера страны китайские СМИ называют принцем с кристально чистой репутацией. Пока что он не замечен ни в одном скандале. Си Цзиньпин женат вторым браком на популярной певице в звании генерал-майора армии, которой несколько лет назад ради карьеры мужа пришлось уйти со сцены. Их дочь под вымышленным именем училась в Гарварде. Агентство Bloomberg оценивает состояние семьи нового китайского лидера в сотни миллионов долларов.

В отличие от двух своих предшественников Си Цзиньпин был назначен Компартией непосредственным главой армии. Он занял пост председателя Военного совета ЦК КПК. Также на съезде было решено сократить число членов высшего органа Компартии ? политбюро ? с девяти до семи. Это должно сократить число политических интриг, облегчить достижения единодушия в правящей верхушке, ускорить принятие ключевых решений и помочь Си Цзиньпину консолидировать власть.

Кроме Си Цзиньпина и Ли Кэцяна в Политбюро КПК вошли 66-летний секретарь парткома Чунцина Чжан Дэцзян, 67-летний секретарь парткома Шанхая Юй Чжэншэн, 65-летний глава отдела пропаганды ЦК Лю Юньшань, 64-летний вице-премьер Госсовета КНР Ван Цишань и 66-летний секретарь парткома Тяньцзиня Чжан Гаоли. Члены китайского Политбюро, как правило, уходят на пенсию после достижения 70-летнего возраста. Это означает, что из нынешнего состава лишь Си Цзиньпин и Ли Кэцян останутся в нем после следующего съезда партии в 2017  г.

Новые лидеры КНР унаследовали множество проблем, начиная от замедления экономики и заканчивая территориальными спорами с Японией соседними странами. Несмотря на то, что за коррупцию в Китае карают смертной казнью, она остается насущной проблемой. Более 3500 чиновников из состава Компартии КНР, по данным агентства Xinhua, были в 2010-2011 гг. уличены во взяточничестве. Съезду Компартии предшествовало множество политических скандалов - многие лидеры партии были скомпрометированы сообщениями о наличии у них богатств нажитых сомнительными способами.

Си Цзиньпин пообещал, что новое руководство сосредоточит усилия на модернизации экономики, стимулировании потребительского спроса и решении социальных проблем.

Об изменениях в экономическом и политическом курсах пока не сообщается. Однако было бы смело предполагать, что Китай свернёт с дороги,  ведущей в "либеральный тупик".  И смена лидеров, пусть даже с самых нерешительных и запятнавших себя на самых кристально честных и радикальных не решает проблем и коллизий "органически" присущих рыночной экономике.  И требующих совершенно другого подхода.



 По материалам: http://world.eizvestia.com/