---
title: "Президент Эквадора распорядился выдворить из страны американского дипломата"
date: "2009-02-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Президент Эквадора распорядился выдворить из страны американского дипломата

**2009-02-08** Автор неизвестен

Президент Эквадора Рафаэль Корреа распорядился выдворить из страны американского дипломата - атташе по вопросам таможенного контроля Армандо Асторгу. Р.Корреа обвинил дипломата в попытке вмешаться во внутренние дела страны.

Как передает Associated Press, 8 января с.г. А.Асторга сообщил властям Эквадора о замораживании ежегодной финансовой помощи США отделу по борьбе с контрабандой эквадорской полиции. По словам Р.Корреа, это решение Соединенные Штаты преподнесли как наказание за то, что сотрудники данного отдела назначались без консультаций с американским посольством.

"Мистер Асторга, заберите свои грязные деньги, мы в них не нуждаемся!", - обратился к зарвавшемуся американскому чиновнику Р.Корреа в своем еженедельном радиовыступлении. Президент распорядился дать А.Асторге "48 часов, чтобы он мог собрать свои вещи и убраться из страны".

Эквадор наряду с Венесуэлой и Боливией образует ось южноамериканских государств, которые объявили о выборе социалистического пути развития. При этом власти Эквадора реагировали на деятельность Вашингтона в регионе не столь резко, как его союзники. В сентябре 2008г. президенты Венесуэлы и Боливии выслали из своих стран американских послов, обвинив США в антиправительственной пропаганде, однако Эквадор не стал прибегать к таким мерам. Между тем, в прошлом году Эквадор разорвал дипломатические связи с Колумбией - одним из главных союзников США в регионе - и отказался выплачивать проценты по глобальным облигациям.

По материалам РБК