---
title: "Империя Ахметова – это система, в которую заложено самоуничтожение"
date: "2012-11-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Империя Ахметова – это система, в которую заложено самоуничтожение

**2012-11-18** Автор неизвестен

Ринат Ахметов берет все, что может. Но толку мало. Такую мысль в журнале «Країна» выразил народный депутат Украины, экономист Александр Бондарь.

«Даже самый богатый человек СНГ, которым он является, не способен физически управлять и инвестировать в такое количество объектов. У него просто не хватит на это средств. Кроме того, большинство денег он вывозит на Кипр и почти нигде в Украине не вкладывает. Выводит миллиарды, вкладывает миллионы», - отметил он.

Бондарь подчеркнул, что империя Ахметова - это система, в которую заложено самоуничтожение.

"Она загнивает изнутри. Он конкуренции как таковой не воспринимает органично. Для него западло, чтобы в конкурсе участвовал кто-то кроме его самого. Ну, кто это осмелился? Так же на рынке: чтобы кто-то еще углем торговал? Да вы что? Уничтожить всех. Это неприятие конкуренции, как двигателя прогресса, - их главный недостаток. Всех украинских олигархов, не только Ахметова. Они уютно себя чувствуют только в монопольной системе. Где только они все решают ", - отметил нардеп.

Осталось только добавить, что нардеп опоздал со своим выводом лет эдак на 150-200. Если рыночная конкуренция и являлась двигателем, то разве что двигателем огромной ржавой машины под названием капитализм, запчастями которой были простые люди. Но эта машина не способна не порождать монопольную систему. Тут-то как раз все нормально. Выживает тот, кто уже успел захватить в свои руки средства производства, ранее принадлежавшие народу...