---
title: "Японцы придумали, как использовать видеонаблюдение в качестве маркетингового инструмента"
date: "2012-11-18"
author: ""
---

# Японцы придумали, как использовать видеонаблюдение в качестве маркетингового инструмента

**2012-11-18** 

Японская компания NEC разработала систему, которая использует распознавание лиц для оценки возраста и пола покупателей в магазинах и обобщает эти данные. Эта информация нужна для анализа тенденций в поведении клиентов и частоты, с которой они бывают в магазине, сообщает РБК Daily.

Услуга предназначена главным образом для операторов розничной торговли, которые имеют в своем распоряжении несколько магазинов. Сервис также может распознавать постоянных клиентов даже в том случае, если человек не зацикливается на одном магазине сети.

Ритейлеры, использующие систему, смогут знать, сколько клиентов посещают их магазины в каждый момент времени и что это за люди. Данные могут использоваться в планировании акций, ориентированных на конкретную категорию покупателей.

Система использует алгоритм распознавания лиц, движок NeoFace для обработки результатов распознавания и технологию облачных вычислений. Помимо подключения к "облаку" для ее функционирования достаточно обычного компьютера и видеокамеры. В Японии система уже продается и стоит в пересчете примерно 880 долларов в месяц для одного магазина. Кроме того, тестирование системы уже началось в США.

Данные о лицах, фиксируемых камерой, шифруются в режиме реального времени и превращаются в пакеты характеристик для последующего анализа.

Новые маркетинговые ходы быстро развиваются в сфере потребления и для привлечения денежных средств используются любые методы, ведь владелец магазина видит в каждом человеке только потребителя услуг и товаров. Лишь количество клиентов имеет для него значение, т.к. от этого напрямую зависит  прибыль. Собственно говоря, вышеописанная технология и была произведена для привлечения еще большего количества покупателей посредством анализа их качественных характеристик.