---
title: "Крупная антиимпериалистическая демонстрация в Греции"
date: "2012-11-19"
author: ""
---

# Крупная антиимпериалистическая демонстрация в Греции

**2012-11-19** 

В субботу 17/11/2012 крупной антиимпериалистической демонстрацией к американскому и израильскому посольствам завершились трёхдневные мероприятия, посвященные восстанию Политехнического университета в 1973 г. Тогда студенты и рабочие Афин восстали против фашистской хунты.

Несмотря на масштабную попытку коалиционного правительства предотвратить проведение антиимпериалистической демонстрации, несмотря на запугивание, барьеры, построенные полицейскими, на распространение провокационной информации СМИ и в интернете, благодаря упорству и постоянным призывам Компартии Греции (КПГ) план сорвать демонстрацию не удался. Демонстрация завершилась, антиимпериалистические лозунги народа прозвучали перед посольствами США и Израиля!

Демонстранты КПГ и КМГ (Коммунистическая молодёжь Греции) осудили новое нападение Израиля на Сектор Газы и поддержали справедливую борьбу палестинского народа. Они потребовали отказаться от участия в империалистической войне, которую готовят в Ближнем Востоке и не допустить использование военной базы в Суда, а также не предоставлять никаких услуг волчьему союзу НАТО.

Генсек ЦК КПГ Алека Папарига заявила журналистам: «Сирийские и палестинские территории оккупированы Израилем. Израиль пытается использовать палестинцев, чтобы создать почву для удара против Сирии, а затем и против Ирана. А греческое правительство подписало позорное военное соглашение с Израилем. Это означает, что Греция, так или иначе, намерена участвовать в войне, предоставляя военные базы или ещё больше. Мы кардинально против этого соглашения. Оно не имеет никакого отношения к интересам двух народов, а связано с активным участием в борьбе за пути транспортировки энергии, нефти».

Антиимпериалистические демонстрации состоялись в десятках городов страны. В предыдущие дни КПГ провела в государственных университетах Афин, Салоник и других городов массовые мероприятия, посвященные юбилею восстания.

Видео - http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=MgdRieOZMn8

ru.kke.gr