---
title: "Через 90 лет Земля изменится до неузнаваемости"
date: "2012-11-19"
author: ""
---

# Через 90 лет Земля изменится до неузнаваемости

**2012-11-19** 

К началу XXII в. температура на Земле может вырасти на четыре градуса, в результате чего планета изменится до неузнаваемости. Об этом предупредили эксперты Всемирного банка, подготовив соответствующий доклад.

Рост температуры, по мнению ВБ, приведет к снижению мировых запасов продовольствия, гибели экосистем и биоразнообразия. Кроме того, негативные последствия потепления обернутся большими проблемами для многих беднейших регионов планеты и подорвут усилия по достижению глобальных целей человечества, говорится в докладе.

Как утверждают эксперты, уровень Мирового океана в последние два десятилетия растет быстрее, чем раньше. Главная причина - активное таяние ледниковых щитов Гренландии и Антарктиды. "Есть признаки того, что наиболее активное таяние за последние 225 лет происходило в последние десятилетия", - отмечают они.

Кроме того, океаны будут окисляться из-за высокой концентрации СО2. При росте температуры на 2,4 градуса начнут погибать коралловые рифы. Это серьезно ударит по тем, кто живет на морском побережье за счет рыбной ловли и туризма.

Кроме того, рост температуры приведет к тому, что лето в Средиземноморье, Северной Африке, на Ближнем Востоке и в Соединенных Штатах будет более чем на шесть градусов жарче, чем сейчас. Это в свою очередь, приведет к резкому падению урожайности, сказано в докладе. К 2100 г. 44% всех пахотных земель будут страдать от засухи. Хуже всего придется Южной Африке, США, Южной Европе и Юго-Восточной Азии, отметили эксперты.

Указывает доклад и на серьезные риски дефицита воды в Северной и Восточной Африке, на Ближнем Востоке и в Южной Азии. Наибольшая опасность грозит таким рекам, как Ганг и Нил. Такая же участь, по мнению специалистов Всемирного банка, ждет и Амазонку.

www.utro.ru