---
title: "На юге Москвы мужчина зарезал двоих своих несовершеннолетних детей и тещу."
date: "2012-11-19"
author: ""
---

# На юге Москвы мужчина зарезал двоих своих несовершеннолетних детей и тещу.

**2012-11-19** 

Об этом сообщает РИА "Новости".  По предварительной информации, убийство произошло в понедельник около  20:00 в квартире на Бирюлевской улице. "В квартире были обнаружены трупы  детей 2003 и 2006 гг. рождения, а также тело их бабушки", - сообщил  замруководителя следственного управления по южному административному  округу ГСУ СК РФ по Москве Вальтер Маркосян.

По данным следствия, мужчина также пытался убить супругу -  полоснул ее ножом по горлу. "Раненая женщина сумела выбежать из  квартиры и обратилась за помощью к соседям, от которых и вызвала  полицию", - рассказали сотрудники полиции. По их словам, у всех жертв  множественные ножевые ранения. Выжившая мать детей госпитализирована,  она находится в шоковом состоянии.

Прибывшие на место преступления стражи порядка задержали  подозреваемого. На место убийства, где было найдено два ножа, выехал  руководитель ГСУ СК РФ по Москве Вадим Яковенко. Возбуждено уголовное  дело по двум статьям - "убийство двух и более лиц" и "покушение на  убийство". Как сообщили в СКР, расследование дела взято на особый  контроль.

По данным Lifenews.ru,  преступление совершил 40-летний москвич Игорь Телевинов. "После бойни  расставил по квартире свечки, а перед ними иконки. И принялся молиться",  - рассказал один из оперативников. Затем мужчина собирался покончить с  собой. Во всяком случае, он оставил предсмертную записку, в которой  просил продать квартиру, чтобы похоронить всю семью.

По словам полицейских, Телевинов на учете в  психоневрологическом диспансере не состоял, а соседи отзывались о нем  как о тихом, неприметном человеке.