---
title: "МИД Украины тоже осудил палестинцев за то, что их убивают"
date: "2012-11-20"
author: ""
---

# МИД Украины тоже осудил палестинцев за то, что их убивают

**2012-11-20** 

Как известно, в пятницу, глава евродипломатии в своем заявлении назвала "абсолютно неприемлемыми" ракетные обстрелы Израиля палестинскими боевиками, призвав прекратить их.

При этом специально  для тех, кому могло прийти в голову, что тем самым она косвенно намекает на то, что она осуждает и жестокие бомбардировки израильскими военными палестинских селений, она добавила, что "Израиль имеет право защищать свое население от подобного рода атак». Только после этого она сделала некое подобие хорошей мины при плохой игре, она призывала Израиль «обеспечить пропорциональность своего ответа". Как будто пропорция 18 погибших арабов на три убитых хамасовскими ракетами израильтянина казалась Евросоюзу недостаточной, что нужно было еще что-то «обеспечивать»!

И израильская военщина обеспечила. На сегодня количество жертв израильских бомбардировок достигло 100 человек, среди которых  24 ребенка и 10 женщин.  Кроме того, по данным представителя палестинского министерства здравоохранения Ашрафа аль-Кидра, с начала конфликта на территории Палестинской автономии были ранены 850 человек

Украинский МИД долго колебался, но сегодня тоже высказал свое возмущение. Нет, отнюдь не массовыми убийствами в секторе Газа, а все теми же обстрелами израильских городов. То ли им раньше казалось, что еще недостаточно убито арабов, чтобы возмутиться их поведением, то ли... то ли в Киеве просто ждали, как отреагирует на ситуацию Москва.

А Москва устами министра Лаврова осудила злобных палестинцев только вчера. Видимо глава российского дипломатического ведомства был очень занят тем, что «предпринимал усилия в интересах скорейшего прекращения вооруженной конфронтации и любого насилия в регионе". И в результате этих усилий, наконец пришел к гениальному выводу о том, что арабы сами виноваты в том, что их убивают и вполне заслуживают порицания за то, что заставляют благородных израильтян это делать.

Что касается позиции Израиля, то его правительство вообще не считает, что велись какие-то военные действия. 9 ноября один из высокопоставленных чиновников заявил в интервью, что Израиль готов к наземному вторжению в автономию, если конфликт не удастся урегулировать "дипломатическими средствами". Так что свыше тысячи ракетно-бомбовых ударов, врезультате которых было убито 100 и ранено около 850 человек - это только пока "дипломатические средства" и даже, надо полагать, не "пропорциональный ответ", к которому призывают руководители Евросоюза.

 

P.S. К слову, именно сегодня появилась первая жертва этого военного преступления с украинской стороны. В результате израильского налета ранен десятилетний ребенок-украинец. Поскольку все ожидают, что завтра израиль начнет полномасштабную войну, около 300 граждан Украины, которые проживают на территории сектора Газа, выразили желание вернуться в Украину.

О.Л.