---
title: "Кризис и общественное сознание"
date: "2009-02-08"
author: ""
---

# Кризис и общественное сознание

**2009-02-08** 

Количество психических расстройств и уровень употребления алкоголя значительно вырастут из-за мирового финансового кризиса, заявила директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Маргарет Чан. По её словам, есть все основания думать о всё более увеличивающейся негативной тенденции, которая всегда присутствовала во время прежних финансово-экономических кризисов. Директор ВОЗ заявила, что руководство организации решило создать специальную группу экспертов для изучения влияния последствий глобального финансового кризиса на ситуацию в сфере здравоохранения.

По прогнозу ВОЗ, одним из долговременных последствий может стать чрезмерный приток клиентов в общественные медицинские учреждения.

В ноябре 2008 года в Украине было зафиксировано увеличение числа случаев насилия в семье и попыток суицида из-за финансового кризиса.

Чувство разочарованности, исчерпанности и безысходности - это те чувства, которые сегодня всё более преобладают в наличном бытии многих людей. И в этом нет ничего удивительного. Кризис в обществе не может не сказываться на человеке, который живет в обществе и варится в общественных отношениях. Очень важно не абсолютизировать свои проблемы, полагая, что вся жизнь бессмысленная и неразумная.

Многие пытаются просто спрятаться от общественных проблем, и они уходят в религию, или в алкоголь и наркотики. Но если хорошенько подумать и отречься от своего эгоизма, что, правда, довольно сложно сделать, и требует мужества, - то приходишь к выводу, что проблем, эти способы никогда не решали - ни в индивидуальной жизни человека, ни в жизни общества.

Мировая культура, в виде книг и искусства, созданных человеком для человека, - светильник во мраке, инструмент, с помощью которого люди искали способы разрешения противоречий в себе и в обществе, с помощью которого они познавали мир. Почему бы не обратиться к ней, и не подняться над своей мелочностью и ограниченностью, чтобы увидеть всеобщую связь всего со всем, чтобы научиться ценить и любить жизнь, реализуя это каждой минутой и днем своей жизни.