---
title: "Российское правительство против американской блокады в отношении Кубы"
date: "2012-11-20"
author: ""
---

# Российское правительство против американской блокады в отношении Кубы

**2012-11-20** 

Госдума призывает парламенты государств-членов ООН содействовать прекращению экономической блокады Кубы, а администрацию США — проводить в отношении Острова свободы политику, основанную на уважении принципов международного права, суверенного равенства государств, вплоть до окончательного снятия экономической, торговой и финансовой блокады.

В документе, принятом во вторник, депутаты вновь заявили о поддержке народа дружественной Республики Куба — государства, которое уже более полувека в сложнейших условиях защищает свой суверенитет и неотъемлемое право на выбор собственной модели развития. Всеобщий призыв к отмене блокады Кубы Соединенными Штатами был выражен в резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, принятой 13 ноября 2012 года абсолютным большинством голосов, говорится в заявлении палаты.

По оценкам кубинских экспертов, экономический ущерб, нанесенный республике с начала экономической, торговой и финансовой блокады, по состоянию на декабрь 2011 года составляет более 108 миллиардов долларов. «Односторонняя блокада Кубы, установленная США в обход Организации Объединенных Наций, не только тормозит развитие кубинской экономики, но и ущемляет права и законные интересы кубинских граждан, проживающих в других государствах, а также третьих стран», — отмечается в документе.

Парламентарии призывают Конгресс США рассмотреть вопрос о пересмотре так называемого закона Хелмса — Бэртона и других законодательных актов, препятствующих развитию торгово-экономического сотрудничества с Кубой в соответствии с общепринятыми нормами международного общения, и открыть тем самым возможность для преодоления пережитков холодной войны. В этом отношении все больше государств выступают солидаризируются с Кубой, выступая за отмену экономической блокады, если в 1992 году за это решение проголосовало чуть более 50 государств, то сейчас — уже 186, и только три страны — США, Израиль и одно островное государство высказались против. Такие данные привел первый зампред думского комитета по международным делам Леонид Калашников.

Это уже одиннадцатое заявление Госдумы о необходимости отмены блокады Кубы, но актуальность его по-прежнему высока.

Перепечатоно с РИА Новости