---
title: "Украинцев ждут новые неудобства в поездах \"Укрзализныци\""
date: "2012-11-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинцев ждут новые неудобства в поездах "Укрзализныци"

**2012-11-20** Автор неизвестен

Уже с 1 января 2013 года Министерство инфраструктуры Украины вводит именную продажу железнодорожных билетов. Как объяснил вице-премьер-министр инфраструктуры Украины Борис Колесников, такое старое новое введение должно помочь "Укрзализныце" в борьбе со спекуляцией и коррупцией. К сожалению, Колесников не уточнил, какие неудобства принесет введение именных билетов пассажирам. "По сути, введение именных билетов приведет к увеличению очередей в билетных кассах вокзалов, также такое введение подразумевает под собой постоянное ношение удостоверения личности, такого как паспорт или водительские права. Единственные, кто выиграет с этого введения, — это органы внутренних дел", — заявил правозащитник Украинского Хельсинского союза по правам человека, автор петиции относительно улучшения услуг "Укрзализныци" Максим Щербатюк. Также он отметил, что ранее, когда "Укрзализныця" вводила впервые именные билеты, та же спекуляция билетами никуда не делись. Поэтому такое введение еще раз не является эффективным способом борьбы со спекулянтами, потому как спекулятивные продажи вызваны дефицитом билетов в продаже. Для решения проблемы со спекулянтами необходимо этот же дефицит убрать, сменить график движения поездов, увеличить количество ночных поездов и побудить к активным действиям милицию относительно препятствования деятельности этих же спекулянтов.

Естественно, кроме очередей, в кассах есть и другие неудобства, связанные с именными билетами. Во-первых, при покупке билета кассир может ошибиться и написать фамилию или инициалы пассажира с ошибкой. Это значит, что пассажир не только не попадет на поезд (без документа, удостоверяющего личность, пассажира не пустят в поезд, даже при наличии билета), но и не сможет вернуть себе деньги за купленный билет — в кассах его попросту не примут, потому как фамилия или инициалы в билете будет не совпадать с информацией в проездном документе.

Во-вторых, проводники будут обязаны проверять каждый билет с документами. Если же несколько пассажиров по каким-либо причинам придут за десять минут до отправления поезда, или же поезд подадут за те же десять минут до отправления — это значительно усложнит работу проводника, потому как за данное ему время он не сможет проверить большое количество билетов, что, соответственно, приведет к задержке поезда.

Также стоит отметить, что по словам Колесникова, для посадки в поезд необходимо будет предъявлять удостоверение личности, которым может быть как паспорт, так и другие удостоверения, в частности, студенческий билет, военный билет, удостоверение моряка и другие. Но в самих кассах требуют именно паспорт, так как кассиры не хотят брать на себя ответственность и брать другие документы.

Источник: delo.ua