---
title: "Фотохудожник попросил Следственный комитет проверить наличие Бога и наказать руководство церкви"
date: "2012-11-20"
author: ""
---

# Фотохудожник попросил Следственный комитет проверить наличие Бога и наказать руководство церкви

**2012-11-20** 

Следователям придется разобраться, почему фотограф не почувствовал от церкви благодати.

Омский фотохудожник Василий Мельниченко обратился в Следственный комитет (СК) России с просьбой проверить существование Бога. Текст заявления, адресованного председателю СК РФАлександру Бастрыкину, он опубликовал на своей странице в Facebook, передают российские СМИ.

По словам фотографа, в 1988 году он принял крещение в приходе Русской православной церкви и оплатил за это десять советских рублей, но обещания священнослужителей впоследствии так и не были выполнены.

Мельниченко утверждает, что в церкви ему пообещали благодать, помощь ангела-хранителя и святых, и он в течение 15 лет исправно посещал службы и отдавал церкви примерно 400 долл. в год, однако не только не почувствовал благодати, но и пережил многочисленные болезни и несчастья. Особенно фотограф отметил, что попытки придерживаться церковных постов вызывали у него моральные страдания и привели к занижению самооценки.

"Считая в свете последних событий, что возглавляемое Вами ведомство - главное в стране по вопросам богословия и криминала, прошу Вас провести проверку подлинности "бытия Божия". При отсутствии такого "существа", прошу привлечь руководство православной церкви к ответственности за мошеннические действия", - написал фотохудожник главе СК РФ.

Если же существование Бога подтвердится, фотохудожник просит проверить законность деятельности РПЦ в качестве его представителя в России.

rbc.ua