---
title: "Закон о биометрических паспортах принят с предложениями Президента"
date: "2012-11-21"
author: "Д.С."
---

# Закон о биометрических паспортах принят с предложениями Президента

**2012-11-21** Д.С.

20 ноября Верховная Рада приняла закон о биометрических паспортах.

Решение поддержали 243 депутата.

В частности, ранее отметчалось, что в законе только декларируется право лиц на отказ от внесения данных в бесконтактный электронный носитель в связи с их религиозными убеждениями.

Парламент закрепил возможность реализации такого права путем написания заявления в центральный орган исполнительной власти об отказе от получения документа, содержащего электронный носитель, или об отказе от внесения информации в него. После этого написавшему заявление будет выдаваться документ, в котором не будет такого носителя, или будет удовлетворяться заявление об отказе о внесении информации.

Верховная Рада также сократила список документов, удостоверяющих личность и ее социальный статус, до семи.

Как сообщалось, 19 ноября Президент Украины Виктор Янукович ветировал Закон О Едином государственном демографическом реестре, предусматривающий среди прочего введение биометрических паспортов.

В документе останется возможность отказа от биометрического паспорта из-за религиозных убеждений. В случае с заграничным паспортом будут выдавать старую форму документа, а вместо внутреннего паспорта будет такая же id-карточка, но уже без чипа.

Автор законопроекта регионал Василий Грицак заявил, что новые паспорта начнут выдавать уже 1 января, внутренний обойдется в 65 грн, а заграничный - 350 грн.