---
title: "Парагвайских индейцев выселяют из их домов"
date: "2012-11-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Парагвайских индейцев выселяют из их домов

**2012-11-21** В. Книголюб

Община коренного населения, которая жила 22 года колонией на парагвайской территории, была выселена полицией с этих земель. Более того, сопротивление жителей заставило полицейских применить оружие.

Это событие вызвало решительный протест сотен индейцев и местных жителей, проживающих в провинции Каниндейю, которые заблокировали мост, препятствуя транзитным маршрутам.

Конечно же, в этом вопросе решающими стали не жизни людей, а деньги. Ведь выселение крестьян было затребовано бразильским помещиком, несмотря на длительность проживания индейцев, которые построили скромные лачуги и даже школы для своих многочисленных детей.

Индейцы этнической группы ава-гуарани сопротивлялись выселению, но полицейские запугали их выстрелами в воздух, согласно корреспонденту газеты ABC.

Позднее, когда индейцы были выставлены из поселка, их дома и школа были подвержены сожжению.

Начальник полиции Каниндейю Атилио Феррейра заявил журналистам, что земли, где в течение более двух десятилетий проживали индейцы, принадлежат «бразильскому производителю», и выселение соответствует решению прокурора Хосе Зарза.

Напомним, что это не единичный случай по сути, уничтожения коренного населения, ведь оказавшись без крова, они обречены на голодную смерть. Так в провинции Каниндейю также в июне прошла еще одна кровавая сцена выселения, во время которой 11 крестьян и 6 полицейских были убиты, и более 70 человек получили ранения, что было причиной начала процесса смещения конституционного президента Фернандо Луго.

По материалам www.prensalatina.ru