---
title: "В Украине трудится 2,5 млн нелегальных мигрантов из Азии и Африки"
date: "2012-11-21"
author: "Шурик"
---

# В Украине трудится 2,5 млн нелегальных мигрантов из Азии и Африки

**2012-11-21** Шурик

На днях премьер-министр Украины Николай Азаров радостно сообщил: впервые за десятилетия наблюдается положительный прирост населения! И записал это в заслугу нынешней власти. Однако демографы поспешили разочаровать - положительный прирост наблюдается исключительно из-за въезда в страну большого количества иностранцев из стран третьего мира. Но далеко не все приезжают и остаются в Украине легально.

Официально количество нелегальных трудовых мигрантов в Украине составляет лишь 7,3 тыс. человек, сообщает [Корреспондент](http://korrespondent.net/business/career/1423348-korrespondent-skrytye-rezervy-kak-zhivut-v-ukraine-nelegalnye-trudovye-migranty). Однако, по подсчетам Сергея Олейника, главы Всеукраинского профсоюза работников-мигрантов, количество проживающих и работающих в Украине иностранцев - 2,5 млн человек. Вице-премьер Сергей Тигипко называет еще более значимую цифру: в стране более 4 млн мигрантов, имеющих различный статус пребывания.

По данным Государственной пограничной службы, за последний год приток нелегалов из постсоветского пространства сократился на 22 %, зато иммиграция из африканских и азиатских стран выросла на 10% - в первую очередь за счет граждан из Сомали, Афганистана и Эритреи.

Многие трудовые мигранты, к примеру, вьетнамцы и африканцы, работают в торговле, рассказывает Татьяна Петрова, ведущий эксперт рынка труда компании Экотрес. Немало их в строительстве, а также перерабатывающей промышленности.

Треть легальных иммигрантов - жители бывшего СССР, утверждает Петрова, остальные - турки, поляки, китайцы, немцы, румыны, вьетнамцы и африканцы (чаще всего из Нигерии, Ганы, Кот-д'Ивуара).

Казалось бы парадокс: при официальной безработице 8,4% (а более 15 % штатных работников - украинцев находятся в условиях вынужденной неполной занятости) в Украине работает такое количество нелегальных мигрантов. Однако нет ничего удивительного - работодателям не нужно платить бесправным приезжим столько же, сколько своим гражданам и платить при этом налоги. В то же время от 2 до 7 млн украинцев работают за границей в условиях, схожих с проживающими в Украине нелегальными мигрантами.

Между тем в России, по данным экспертов, насчитывается 10 млн нелегальных мигрантов, или 7 % от численности населения, это чуть больше, чем в Украине (5,5 %), и значительно меньше, чем, к примеру, в США - 40 млн, или почти 13 %.