---
title: "ВВП Китая к 2025 году достигнет $38 трлн."
date: "2012-11-22"
author: ""
---

# ВВП Китая к 2025 году достигнет $38 трлн.

**2012-11-22** 

Высокие темпы урбанизации, удобная предпринимательская среда, масштабные инвестиции в инфраструктуру и огромная численность трудоспособного населения превратят Китай из мирового производственного центра в один из крупнейших потребительских рынков, говорится в новом исследовании Frost & Sullivan "Китай к 2025 г.: макро- и микро- влияние магатрендов на экономику страны".

Урбанизация приведет к тому, что в 2025 г. в стране будет 13 мегаполисов, 4 мега региона и 6 транспортных мега артерий. Растущие мегаполисы станут основными центрами коммерческой и предпринимательской деятельности, их вклад в ВВП Китая к 2025 г. составит около $6,24 трлн.

"По оценкам, к 2025 г. в городах Китая будет жить 921 млн человек, или 65,4% от общего населения страны, что примерно в 2,6 раза больше общей численности населения Соединенных Штатов", - отметила аналитик Frost & Sullivan Арчана Амарнат.

Демографический фактор станет одним из ключевых аспектов экономического роста страны в течение следующего десятилетия. Количество потенциальной рабочей силы в Китае в 2025 г. возрастет до одной из самых больших: 922 млн человек трудоспособного возраста (15-64 лет). Это около 22% потенциальной рабочей силы всего мира (общее число людей трудоспособного возраста).

Постает лишь вопрос о том, в какое русло будет направлена столь значительная рабочая сила? Ведь современный политический курс Китая явно не обнадеживает своим дальнейшим развитием.

Источник: companion.ua