---
title: "Украина попала в десятку самых «бессердечных» стран"
date: "2012-11-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина попала в десятку самых «бессердечных» стран

**2012-11-22** Автор неизвестен

Исследователи назвали страны с самыми эмоциональными жителями.

Опрос, был проведен в более 150 странах с 2009 по 2011 годы агентством по изучению общественного мнения Gallup. Самой эмоциональной страной, согласно опросу, оказались довольно бедные Филиппины с развивающейся экономикой. О богатой эмоциональной жизни там сообщили 60% опрошенных.

Исследователей интересовали как положительные эмоции типа удовольствия, улыбок, смеха, радости от учебы или познания, полноценного отдыха, так и отрицательные - гнев, стресс, печаль, физическая боль, беспокойство.

Среди неэмоциональных стран лидирующую позицию занял Сингапур, лишь 36% жителей страны заявили, что они испытывают ежедневно не менее десяти положительных и отрицательных эмоций . Этот показатель оказался самым низким в мире.

Второе место среди самых неэмоциональных стран было отдано Грузии и Литве - там об испытываемых чувствах, сообщили 37% респондентов. Россияне в списке бедных эмоциями оказались на третьем месте с результатом 38%. В одну группу с РФ с таким же процентом попали Беларусь, Украина, Казахстан, Кыргызстан, Мадагаскар и одна из беднейших и неразвитых стран мира Непал.

В числе самых эмоциональных стран, помимо Филиппин, фигурируют Сальвадор (57% опрошенных ежедневно испытывают разные чувства), Бахрейн (56%), Оман и Колумбия (по 55%). На пятом месте с результатом 54% - Чили, Коста-Рика, Канада, Гватемала, Боливия, Эквадор, Доминиканская Республика и Перу.

Поведенческие показатели, такие как положительные и отрицательные эмоции, являются важной мерой оценки благополучия общества. Однако, далеко не всегда они связаны с высоким экономическим и технологическим уровнем развития страны, скорее с самоощущением человека в обществе, значимости собственной жизни и удовлетворенности своей деятельностью.

Источник: segodnya.ua