---
title: "В Европе скоро будут охотиться на нормальных"
date: "2012-11-23"
author: "Д.С."
---

# В Европе скоро будут охотиться на нормальных

**2012-11-23** Д.С.

Детская литература в Европе

Еврочиновники всерьез обсуждают возможность ограничить детей в чтении книг, в которых показаны традиционные семьи, где папа ходит на работу, а мама воспитывает детей. По их мнению, чтение такой литературы способствует созданию у детей неправильного представления о современной жизни.

Чиновники нашли крайнего в борьбе за равноправие полов. В отчете, подготовленном комитетом Еврокомиссии по правам женщин, прямо указано: книжки, которые европейцы читают своим детям, формируют неправильный подход к жизни. В рассказах и повестях, которые составляют золотой фонд детской литературы, очень часто фигурируют взрослые, обязанности которых четко расписаны: папа работает, мама сидит дома и воспитывает детей. Именно это и плохо, отмечают члены комитета Еврокомиссии. У маленьких читателей после прочтения такой книги формируется представление, что женщинам место на кухне, а не в офисе, и эту идею из книги они переносят на все представление о реальной жизни. Формируется так называемый гендерный стереотип. По мнению еврочиновниц, общество должно исправить ситуацию.

Один из предлагаемых вариантов — ввести в школах специальные курсы, где детям будут объяснять, что все — и мальчики, и девочки — наделены равными правами и могут делать свою карьеру без оглядки на пол. На таких курсах школьникам предложат прочитать правильную литературу, а неправильную — задвинуть подальше на полку.

Рождество в Дании

В Дании в городе Коккедале вспыхнул межрелигиозный конфликт: совет жильцов в районе Эгедальсвенг отказался выделить средства на покупку елок к празднованию Рождества. Интересно, что до этого совет жильцов, где большинство представляют мусульмане выделил средства на празднование Ураза-байрама. На мусульманский праздник было выделено 60 тысяч крон или более 10 тысяч долларов, а христиане просили выделить средства на покупку нескольких елок за 5–7 тысяч датских крон (от 852 до 1193 долларов США).

«Я по-прежнему считаю, что мы должны настоять на своем решении, поскольку это вопрос не денег, а принципа. Мне кажется смешным, что, будучи мусульманином, я должен организовывать проведение христианского праздника. Я никогда не праздновал Рождество и не хочу отмечать его сейчас», — заявил член жилищного правления Эгедальсвенга Исмаил Местази, цитирует Ridus.

Местные христиане назвали поступок властей «нетолерантным» и начали самостоятельно собирать средства на покупку елок.

В то же время представитель датской оппозиции Том Бенке выразил беспокойство, что Дания такими темпами может превратиться в полностью мусульманскую страну. «Не стоит пытаться превратить Данию в мусульманскую страну просто из-за того, что вы исповедуете эту религию», — заявил он подчеркнув, что люди должны иметь право отмечать свои праздники. Также Бенке отметил, что мусульмане также должны уважать торжества страны, в которую они приехали.

Волонтеры Норвегии

Окружной суд г. Агдера приговорил 7-летнюю девочку, страдающую заболеванием сердца, к выплате судебных издержек в пользу 63-летнего норвежца, совершившего в её отношении попытку бескорыстного сексуального просвещения.

Суд района Ауст-Телемарк оправдал умудрённого жизненным опытом волонтёра-педагога, отвергнув попытки взыскать с него 60 000 крон за моральный урон и физический ущерб.

Адвокаты капризного ребёнка пытались обжаловать решение районного суда, однако суд не нашел правовых оснований для рассмотрения попытки нажиться на благородном отце семейства. Справедливость восторжествовала, когда судебные издержки в 2000 крон были вменены т.н. потерпешей стороне. Родителей ребёнка обязали их выплатить государству в течение месяца.

В данный момент непослушный ребёнок находится в больнице. Родители отказались обжаловать решение районного суда в Верховном Суде Норвегии. Им дали понять, что, пытаясь уйти от ответственности, они рискуют увеличить сумму возмещаемого ущерба в пользу потерпевшего и государства в лице суда.

Равенство полов в Австрии

Член венского горсовета Рената Браунер и руководительница проекта Даниэла Орнер открыли первый «половочуткий» (geschlechtssensibel) детский сад «Fun & Care» («Забава и забота») в 1999 году.

Воплощая гендерные теории в жизнь, организаторы стремятся «открыть мальчикам и девочкам как можно больше новых и разносторонних дорог для достижения действительного равенства шансов»: девочек учат играть в футбол, возиться с инструментами, отбирать у мальчишек машины, «отвоевывать» место в гардеробе, добиваться своего криком и силой; мальчикам показывают, как играть с куклами, знакомят их с массажем и уходом за телом, выдают каждому сумочку с косметикой, объясняют, что значит быть красивым, наряжают в платье принцессы, красят ногти, помогают привыкать к пассивной роли: терпеть, просить о помощи, уступать.

Борьба со стереотипами в Германии

Педагоги из организации «Диссенс» проводят с подростками так называемый «Конкурс предубеждений», который должен показать, что мужчины и женщины различаются в гораздо меньшей степени, чем это принято считать. Разгораются жаркие дебаты о том, могут ли девушки ходить в туалет стоя, и должны ли юноши показывать свои чувства. Официальная цель «Диссенса» – «разрушение самоидентификации подростка», «воспитание из него критика собственного пола» и формирование из него не то чтобы «другого юноши», а вообще «не юноши».

Реформы языка в Швеции

В детском саду «Эгалиа» активно работают с равноправием полов: слова «мальчик» и «девочка» не используются, личные местоимения, такие как «hon» или «han» не запрещены, но они перекрыты поло-нейтральным словом «hen».

Шведское издательство «Сказочное издательство» выпускает книги, которыми заменяют в детских садах «гендер-некорректных» «Белоснежку» и «Дюймовочку» — про самцов-жирафов, мечтающих о ребёнке, или о принцессе, отвергавшей женихов до той поры, пока не встретила на лесной опушке девушку и не полюбила её.

По материалам [oko-planet.su](http://www.sdelanounih.ru/jexr/aHR0cDovL29rby1wbGFuZXQuc3Uv)