---
title: "Обзор англоязычных новостей о Израильской агресии против Палестины"
date: "2012-11-22"
author: "Искатель"
---

# Обзор англоязычных новостей о Израильской агресии против Палестины

**2012-11-22** Искатель

В Монреале три организации совместно организовали две крупных демонстрации в адрес преступлений сионистского государства Израиля против народа Газы и против палестинского народа: В пятницу 16 ноября перед зданием Израильского консульства и в воскресенье 18 ноября на улицах деловой части Монреаля.





Видео на английском с испанскими субтитрами: Норман Финкельшейн осуждает преступления Израиля против палестинского народа в университете Ватерлоо. Он подчеркивает лицемерие «крокодильих слез» юной студентки, которая заявила, что была оскорблена замечанием Финкельшейна уподобляющего сионистские преступления против палестинцев преступлениям нацистов против евреев. Финкельштейн отмечает, что терпеть не может обыгрывать Холокост, но чувствует своим долгом сказать, что его отец был в концентрационном лагере Освенцим, а мать - в концентрационном лагере Майданек, что обе семьи его родителей стали жертвами нацистов, что они участвовали в восстании варшавского гетто, и что урок, который родители ему преподали, это не молчать стоя лицом к преступлениям, и что сегодня, мы не должны молчать во время совершения преступлений сионистов против палестинцев. Норман Финкельштейн говорит студентке: «Если б у вас было сердце, вы бы плакали по палестинцам». Это видео взято из документального материала «Американский Радикал», который вскоре будет опубликован.

Почему сионизм это расизм

 

Сионизм порой описывают как одно из наиболее успешных современных политических течений в мире. Это определение скрывает темную сторону этой идеологии.

Образовавшись в конце XIX столетия, сионизм завоевал отечество для еврейского народа. К 1948 году он расширил его на большую территорию Палестины с преобладанием на ней еврейского населения. Сионисты говорят об этом как о передаче «земли без народа народу без земли».

Но это не так. Палестина обладала обширным аборигенным населением за долгие века до сионизма. Оно состояло из палестинских мусульман и христиан, с небольшой долей палестинских евреев и других меньшинств.

Однако, европейские сионисты не были заинтересованы в существовании этой смеси культур. С самого начала их целью было захватить всю Палестину и создать еврейское государство - по возможности мирно, но с применением силы в случае необходимости. Оригинальный план предусматривал куплю земель у богатых собственников, изгнание жителей Палестины и заселение территорий евреями иммигрантами для создания «страны, которая будет такой еврейской как Франция французской или Англия английской».

Сионисты никогда не были способны купить больше чем крошечный участок палестинских земель, поэтому движение перешло к насилию ради достижения своих целей. Сионистское насилие и терроризм вошли в кульминацию в этнической чистке большинства палестинцев в Палестине в 1947-48 годах.

Никто не должен удивляться тому, что с самого начала основное течение сионизма категорически отрицало мирное сосуществование с палестинскими арабами в одной стране. Сионизм - это идеология, своими корнями уходящая в религию, этнический национализм и фальшивые идеи «современности». Все это дает сионистам чувство собственного превосходства и желание оставаться обособленными от местных населений.

Хотя ранние сионисты не были целиком религиозными, они видели свою исключительность, поскольку могли заявить о принадлежности к «истинной религии» и были «истинными жителями» земель, описанных в библейских историях. Далее, подобно европейцам и евреям, сионисты расценили себя как культурно, экономически и политически превосходящих и более развитых чем аборигены, что давало им «право» взять Палестину силой и выдворить палестинский народ с его земли.  По иронии, эта чисто эксклюзивная и расистская идеология вскоре после создания Израиля была даже против еврейских иммигрантов из мусульманских стран, демонстрируя, что чем бы ни был сионизм в теории, на практике он чистейшей воды расизм.

Палестинцы, от которых сионисты ожидают простого исчезновения, продолжают сопротивляться их гнёту и бороться за самоопределение вот уже в течении шестидесяти лет. Они знают, что расистский сионизм является врагом как для палестинцев так и для евреев и должен быть отвергнутым до того, как его «правосудие» достигнет обоих народов.

Распространено PAJU (Палестинское и Еврейское единство)