---
title: "Как на войне"
date: "2012-11-23"
author: ""
---

# Как на войне

**2012-11-23** 

Укринформ сообщает, что возле поселка Лозоватка Днепропетровской области на автодороге Кривой Рог - Кировоград столкнулись легковой автомобиль "ВАЗ-2111" с микроавтобусом "Volkswagen Transporter". Вследствие ДТП погибли четыре человека.

Численность автомобилей на Украине превысила уже 9 млн. единиц - то есть одна машина на каждые 5 человек населения, включая грудных младенцев. Причем соотношение растет не в пользу людей еще и по причине того, что автомобили оказываются весьма эффективным оружием уничтожения людей - куда более эффективным, чем обычное боевое оружие. На Украине в среднем фиксируют 40-45 тысяч дорожно-транспортных происшествий, в которых гибнут около 7 тысяч и получают травмы различной степени тяжести до 50 тысяч человек.

То есть, за год на дорогах Украины гибнет ровно в два раза больше людей, чем погибло украинских граждан за десять лет войны в Афганистане.

Каждый день в мире в результате ДТП погибают около 3,5 тысяч человек. В год потери составляют более 1,2 млн. человек погибшими и около 50 млн. ранеными.

То есть, мировые потери вполне сравнимы с боевыми потерями сторон во второй мировой войне. Непосредственно в боях с советской стороны за четыре года войны погибло 5 226 800 чел. Что касается Германии и ее союзников, то они за период с 1 сентября 1939 г. по 1 мая 1945 г. потеряли 4 миллиона 617,0 тыс. чел. (без ВВС и ВМС).

При этом на дорогах, как и на войне, гибнут в основном молодые люди в самом активном, трудоспособном возрасте - от 25 до 40 лет.

О.Л.