---
title: "Миттал будет увольнять криворожских рабочих"
date: "2012-11-24"
author: ""
---

# Миттал будет увольнять криворожских рабочих

**2012-11-24** 

Администрация крупнейшего в Украине горно-металлургического комбината «ArcelorMittal Кривой Рог» планирует сокращения трудового коллектива в следующем году. Об этом сообщил генеральный директор предприятия Артем Поляков в интервью корпоративной газете Металлург.

«Текущая ситуация показывает, что полностью избежать сокращений на предприятии вряд ли удастся. Поэтому в 2013 году нам предстоит уменьшить штат», – сказал он.

А. Поляков отметил, что в планах предприятия на 2012 год  произвести 6,5 млн тонн стали и 5,7 млн тонн проката. «Стратегия в сохранении производства на этом уровне 5,7 млн тонн готового проката в год, или 480 тыс. тонн в месяц», – сказал гендиректор АМКР.

Он уточнил, что из этого объема примерно 70-80 тыс. тонн реализуется в Украине, а 400 тыс. тонн идет на экспорт в Россию, Беларусь, Азербайджан, на Ближний Восток, в Африку. Также А. Поляков сообщил, что владелец АМКР, концерн «ArcelorMittal», не намерен продавать криворожский комбинат.

«Могу лишь еще раз повторить, сославшись на официальное заявление компании «ArcelorMittal» и слова членов правления группы Гонзало Уркихо и Судхира Махешвари эти слухи не отвечают действительности и являются абсолютно беспочвенными», – сказал А. Поляков.

Ранее сообщалось, что АМКР начал очередной этап программы добровольного увольнения работников предприятия. Первый этап программы прошел с 23 апреля по 31 мая, второй с 20 августа по 28 сентября 2012 года. Она предполагает выплату компенсационного пакета определенным категориям работников при увольнении по собственному желанию.

ПАО «ArcelorMittal Кривой Рог» является крупнейшим производителем стального проката в Украине, специализируется на производстве длинномерного проката, в частности арматуры и катанки. Меткомбинат входит в состав международного холдинга «ArcelorMittal».

МинПром