---
title: "В Испании резкий рост самоубийств из-за невозможности выплатить кредиты по ипотеке"
date: "2012-11-24"
author: ""
---

# В Испании резкий рост самоубийств из-за невозможности выплатить кредиты по ипотеке

**2012-11-24** 

Эксперты отмечают: глубокий экономический кризис в стране приобретает все более тяжелые последствия.

На прошлой неделе в Кордове на юге Испании произошло очередное самоубийство. Мужчина 50 лет из-за долгов по ипотеке выбросился из окна. Это уже третий случай в Испании за последний месяц. 25 октября покончил с собой 54-летний житель Гранады, а 9 ноября трагический инцидент произошел в Баракальдо, где незадолго до прихода судебных приставов выбросилась из окна 53-летняя женщина.

После этих инцидентов правительство заявило, что пора прекратить практику конфискации жилья за невыплату по кредитам. Ведь банки продают заложенную недвижимость, фактически выставляя людей на улицу. В результате ипотечного кризиса в Испании начиная с 2007 года более 400 тыс. семей остались без крова.

В середине ноября было принято постановление, согласно которому семьи, не имеющие возможности покрыть кредит, смогут оставаться в доме на протяжении двух лет. Однако у этого закона есть ограничение: он распространяется лишь на те семьи, ежемесячный доход которых не превышает 1597 евро, или на семьи, в которых есть дети. Также кредиторы не смогут лишить жилья людей, оставшихся без работы и не имеющих права на пособие. Кроме того, правительство обещает обсудить с банками возможность снижения стоимости аренды жилья, чтобы семьи, лишившиеся дома, смогли снимать его по более низким ценам.

Но несмотря на все это, люди продолжают идти на крайние меры. По данным Национального института статистики, сейчас самоубийства в Испании занимают первое место среди насильственных смертей. Им уступают даже автомобильные катастрофы. Начиная с 2011 года количество случаев суицида из-за бедности, безработицы и выселения из дома значительно возросло.

В настоящее время уровень безработицы в Испании составляет рекордные для Европы 25% и продолжает расти.

Примечательно, что в подобных трагических ситуациях государственные службы и правительство, призванные печься о здоровье и численности своих граждан, проявляют какую-то безучастность. И по отношению к доведшим до самоубийства людей банкам в том числе. Могли бы хотя бы для приличия обкладывать штрафами банки, ипотечными вкладчиками которых были самоубийцы. Это, конечно, цинично и человеческих жизней не вернёт. Но, может, заставило бы «шкуродёров» быть более гибкими. Речь ведь идёт о доме человека и, выходит, непосредственно о его жизни.

[news.eizvestia.com](http://news.eizvestia.com/)