---
title: "Каждому четвертому украинцу из-за бедности нечего писать в налоговой декларации"
date: "2012-11-24"
author: ""
---

# Каждому четвертому украинцу из-за бедности нечего писать в налоговой декларации

**2012-11-24** 

В Украине 25% населения нечего вносить в налоговые декларации, потому что уровень их доходов ниже прожиточного минимума, и эти люди фактически находятся за чертой бедности. Об этом заявил экономист Павел Розенко, говоря об идее Налоговой о введении всеобщего декларирования доходов для всех граждан.

Такие инициативы Налоговой экономист назвал «имитацией бурной деятельности».

«Им нужно обосновывать целесообразность существования такого огромного аппарата Государственной налоговой администрации, который вместо того, чтобы быть сервисной службой, терроризирует общество, терроризирует бизнес и занимается просто никому не нужным «бумаготворчеством», – сказал Розенко.

Он отметил также, что сегодня, даже по утверждению самого правительства, примерно 40% украинской экономики в тени. «Если переводить это в деньги, то можно говорить о том, что ежегодно в Украине уплачивается в теневом объеме примерно 150 млрд грн заработной платы. Но через декларирование доходов это не будет отслеживаться, потому что люди будут декларировать только официальные доходы, которые они заработали по официальному месту работы. И очевидно, что никакой зарплаты в конвертах, никаких других доходов никто декларировать не будет», – убежден эксперт.

По его мнению, все рвение Налоговая должна направлять в другое русло.

«Чтобы государство получало дополнительные доходы, нужно, прежде всего, чтобы Налоговая прекратила террор против предпринимателей и дала возможность людям спокойно работать и спокойно развиваться», – сказал Розенко.

Как известно, благими намерениями вымощена дорога в ад, а пусть даже самые дорогие примочки мёртвому помогут лишь на короткое время. И при всей видимой честности и смелости экономиста П. Розенко надо заметить он похоже забывает, что буржуазное государство-то как раз и живёт (если в этом отношении можно использовать слово «жизнь») потому, что постоянно и неуклонно растёт процент его граждан, которым нечего вносить в налоговые декларации из-за низкого уровня их доходов. А громоздкий и малопроизводительный бюрократический аппарат — налоговый, либо какой ещё другой — для него (буржуазного государства) не недостаток, а как раз наоборот — обычная вещь. Пусть даже для кого-то и не очень удобная.

По материалам: http://www.segodnya.ua