---
title: "Число жертв пожара на фабрике в Бангладеш превысило 100 человек"
date: "2012-11-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Число жертв пожара на фабрике в Бангладеш превысило 100 человек

**2012-11-25** Автор неизвестен

Число погибших в результате пожара на текстильной фабрике в Бангладеш возросло до 112 человек, сообщает в воскресенье, 25 ноября, Agence France-Presse. Ранее сообщалось о восьми погибших и ста пострадавших.

Пожар произошел в многоэтажном здании предприятия, которым владеет компания Tazreen Fashion, в пригороде столицы Бангладеш Дакки 24 ноября. Возгорание началось на нижнем этаже здания, и, таким образом, выход наружу для сотрудников фабрики с верхних этажей оказался отрезан. По словам полиции, многие выпрыгнули из окон верхних этажей еще до приезда пожарных.

Сколько всего человек находилось на фабрике компании Tazreen Fashion во время пожара, неизвестно. О причине пожара также не сообщается. Представитель компании заявил, что это первый подобный случай на предприятии, принадлежащем Tazreen Fashion, а также отверг предположения журналистов о том, что на фабрике не соблюдались правила пожарной безопасности.

Всего компания Tazreen Fashion владеет семью текстильными фабриками в Бангладеш. На предприятии, в котором произошел пожар, изготавливалась одежда для голландской сети C&A и гонконгской Li & Fung.

Нередко причиной пожаров на текстильных фабриках в Бангладеш становятся неполадки в электропроводке, а также перегруженность предприятий, отмечает Agence France-Presse. Кроме того, руководство и сотрудники фабрик пренебрегают правилами пожарной безопасности.

На территории Бангладеш находятся около 4500 текстильных фабрик, на которых работают более двух миллионов людей, отмечает BBC News. Страна считается вторым по объемам экспортером одежды в мире. Большая часть изделий поступает в западные страны.

И это после того как около 2 месяцев назад [в Карачи (Пакистан) в результате пожара на швейной фабрике погибло почти 300 рабочих...](/5895.md) Видимо, жажда сверхприбыли совсем затмила сознание владельцев предприятий, и организовать безопасносные условия труда для рабочих им некогда...

Источник: lenta.ru