---
title: "Существует страна, которую можно снять в аренду"
date: "2012-11-25"
author: ""
---

# Существует страна, которую можно снять в аренду

**2012-11-25** 

На достаточно неординарный шаг пошли власти Лихтенштейна, маленькой европейской страны с населением 35 тысяч человек и площадью 160 кв. км. Именно эту страну можно арендовать на сутки, но это могут позволить себе достаточно состоятельные туристы. Всего за 70 тысяч долларов в сутки, а это и есть стоимость такого удовольствия, каждый человек имеет уникальную возможность почувствовать себя настоящим монархом.

В стоимость аренды включено комфортное размещение 150 гостей и возможность введения собственной денежной единицы и дорожных знаков. В перечень королевских удовольствий также включены наслаждение головокружительными пейзажами Альпийских гор и равнин, посещение старинных замков, интереснейшие экскурсии по городу Вадуц, увлекательные поездки на санях, лыжах и сноуборде, дегустация изысканных вин из королевских погребов и конечно праздничный фейерверк. А вот если новоиспеченный монарх пожелает индивидуальный герб и торжественную процессию, то это потребует дополнительных капиталовложений.

Бронирование происходит не менее чем за 6 месяцев до ориентировочной даты приезда и в случае отмены брони штраф составляет 50% от предоплаты.

С развитием товарно-денежных отношений в наше время становится возможным купить все, что угодно. Аренда страны на сутки является довольно необычным развлечением и состоятельному туристу, который ума не приложит куда бы потратить 70 тыс.$, вполне может добавить ярких впечатлений в жизни. И пока одни тратят немалую сумму на очередной предмет роскоши, сотни миллионов других не могут обеспечить себе элементарные условия существования.