---
title: "По протестующим можно будет стрелять на поражение?"
date: "2009-02-09"
author: "Шурик"
---

# По протестующим можно будет стрелять на поражение?

**2009-02-09** Шурик

Газета «Коммерсант» сегодня опубликовала интересные данные о расширенном заседании МВД Украины, что прошло в прошлую пятницу. На нем вице-премьер А. Турчинов заявил, что «надвигающийся хаос невозможно остановить без сильной власти. И стержнем этой власти во всех странах является МВД».

Такой вывод Турчинов сделал из перспективы падения доллара. Ко всему прочему, он является доктором экономических наук, поэтому его слова, видимо, следует принимать без всяких сомнений. Во всяком случае, даже если его прогноз насчет доллара не оправдается, то насчет «железной власти» с помощью милиции сомневатся не стоит - это то, что в его непосредственной компетенции.

Такое развитие событий целиком и полностью поддерживает министр МВД Ю. Луценко. «Мы действительно входим в особенный режим жизни страны. В первую очередь из-за экономики, во вторую - из-за приближающихся выборов,- поддержал господина Турчинова Луценко.- Мы должны действовать по закону и преодолеть в себе страх политических обвинений. Поэтому указ номер один - забыть о политике. Плевать, что скажут о нас завтра! Действовать по закону и ничего не бояться!».

Непонятно в таком случае, что такое закон, если в Украине, как и в любом «цивилизованном» государстве очень часто меняют законы. Например, старый КЗОТ по мнению сильных мира сего слишком лояльно относится к рабочим, что недопустимо во время кризиса. Поэтому очень скоро мы станем свидетелями нового КЗОТа, значительно ухудшаещего положение работников и расширяющего права хозяев.

Что касается политики, то господам луценкам лучше помолчать. Ведь если бы в 2004 году во время «померанчевой революции» милиция бы действовала по закону, то ни Ющенко не стал бы президентом, ни Луценко - министром МВД.

Но, «Терминатор» чувствует в себе силы. В подтверждение того, что ради «гражданской безопасности» власть готова пойти на все, можно привести слова Луценко: «следующий год, уважаемые начальники,- год гражданской безопасности и войны с судами. И хватит мне говорить, что судьи могут все. Милиция тоже может все».

И кто бы в этом сомневался?