---
title: "Коммунистические и рабочие партии выразили неприятие внешней интервенции в Сирию"
date: "2012-11-26"
author: ""
---

# Коммунистические и рабочие партии выразили неприятие внешней интервенции в Сирию

**2012-11-26** 

Участники 14-й Всемирной встречи коммунистических и рабочих партий, проходящей в Бейруте, выразили категорическое неприятие любого вида прямой или косвенной интервенции в Сирию, а также угроз агрессии против нее со стороны империалистических сил. Партии резко осудили поддержку этими силами действующих в САР террористических группировок.



Коммунистические и рабочие партии подтвердили солидарность с Сирией и ее народом в противостоянии империалистической атаке, целью которой является отступление страны от антиимпериалистического и антисионистского курса. Участники встречи указали на то, что империализм и его союзники - реакционные режимы - используют все свои возможности, чтобы добиться этой цели. 



Они отметили, что спецслужбы империалистических стран и реакционных арабских режимов, таких как Катар и Саудовская Аравия, финансируют боевиков, совершающих варварские террористические преступления в Сирии, в ходе которых гибнет множество невинных людей. Террористы убивают неугодных им людей, а также пытаются разрушить сирийскую экономику.



Коммунистические и рабочие партии резко осудили антисирийскую позицию правительства Партии справедливости и развития в Турции и роль этой страны в поддержке агрессивных вооруженных группировок, прикрывающихся религиозными лозунгами. Они отметили, что Турция является основным инструментом НАТО в регионе.

Кроме того, партии осудили информационную войну против Сирии, развязанную империалистами и сионистами.

Источник: САНА