---
title: "В грузинском селе восстановлен памятник Сталину"
date: "2012-11-27"
author: "Д.С."
---

# В грузинском селе восстановлен памятник Сталину

**2012-11-27** Д.С.

На востоке Грузии в селе Земо Алвани [восстановлен ](http://www.stoletie.ru/lenta/gruziny_vosstanovili_pamatnik_stalinu_683.htm)памятник Иосифу Сталину, который был раньше частью мемориала в честь погибших участников Великой Отечественной войны. Скульптура была демонтирована в июне прошлого года и выброшена в кусты на окраине села.

Монумент был восстановлен по инициативе новой администрации Ахметского района. В ближайшие дни состоится его официальное открытие.

Вопрос о пересмотре отношения к советскому прошлому был актуализирован в Грузии после парламентских выборов. Группа граждан собирает также подписи за возвращение памятника Сталину в центр города Гори. Скульптура советского вождя, установленная там в начале 1950-х годов, была демонтирована в 2010 году. Тогда это решение публично поддержал Саакашвили, обвинивший Сталина в «оккупации» республики. Предполагалось, что эта скульптура будет перенесена в дом-музей Сталина в Гори. В министерстве культуры Грузии заявили, что решение о восстановлении памятника в Гори пока не принято.

После выборов некоторые НПО потребовали изменить и статус Музея советской оккупации, действующего в Тбилиси. В частности, заявлялось, что наличие подобного музея мешает восстановлению грузино-российских отношений. Министерство культуры, со своей стороны, инициативу не поддержало, заявив, что данный вопрос «не стоит в повестке дня».