---
title: "Более 90% молодых украинских патриотов хотят покинуть страну"
date: "2012-11-27"
author: "Д.С."
---

# Более 90% молодых украинских патриотов хотят покинуть страну

**2012-11-27** Д.С.

91% молодых украинских специалистов с высшим образованием намерены  эмигрировать или же рассматривают перспективы трудоустройства за  рубежом. Об этом сообщает компания HeadHunter, ссылаясь на данные анонимного опроса на своем сайте.



Украинская  молодежь самыми привлекательными для эмиграции считает страны Европы  (63%), США или Канаду (42%), Австралию (20%) и Россию (14%).



Согласно  данным опроса, главными причинами выезда молодежи за границу является  отсутствие хорошего будущего для себя и своей семьи на Украине (71%),  низкий уровень оплаты труда (44%), отсутствие условий для  профессиональной самореализации (41%) и нестабильная политическая  ситуация (34%).



40% опрошенных уверены, что эмигрировать лучше в молодом возрасте, когда ещё нет семьи.  Еще 15% считают, что следует использовать обучение за границей как  «трамплин» для построения карьеры. 9% ответили, что уезжать за границу  лучше в молодом возрасте, но уже с семьей. Впрочем, существенная часть  опрошенных (36%) уверена, что возраст и семейное положение в этой  ситуации не имеют значения. 43% респондентов уже состоят в браке, 24%  имеют неофициальные отношения, а 33% вовсе не имеют отношений. Но  желающих уехать из Украины одинаково много для всех указанных категорий.



Только 4% опрошенных не планируют уезжать с Украины. Самая популярная причина такого решения – опасение оказаться людьми  «второго сорта» в чужой стране (35%). Второй по популярности причиной  стали патриотические чувства и желание развивать родную страну (31%).  Лишь четверть тех, кто не хочет покидать Украину, довольна работой в  родной стране.