---
title: "Медведев вбросил идею переноса могилы Сталина"
date: "2012-11-27"
author: "Д.С."
---

# Медведев вбросил идею переноса могилы Сталина

**2012-11-27** Д.С.

Политическое решение о возможности переноса могилы Сталина должно быть  взвешенными, чтобы не допустить столкновения между разными группами  людей, и должно учитывать проблему других захоронений у Кремлевской  стены, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев в интервью французским СМИ накануне своего визита в Париж.

После  смерти Сталина (1953) его тело восемь лет лежало в мавзолее на Красной  площади рядом с телом Ленина, а после осуждения культа личности было  захоронено у Кремлевской стены (1961), рядом с останками других видных  представителей советского государства.

"У меня есть моя  гражданская позиция, в том числе относящаяся к Сталину и к целому ряду  его коллег, сотоварищей. Эта позиция отрицательная", — заявил российский  премьер, отвечая на вопрос о том, почему могила Сталина остается  у Кремлевской стены.

Вместе с тем, Медведев оговорился, что  "далеко не все поддерживают" его в этом, и есть люди, которым кажется,  что сталинский способ управления страной "весьма и весьма  привлекателен".

Но самое главное, подчеркнул премьер, "прежде чем  принимать решение о перезахоронении, нужно взвесить огромное количество  очень тонких моментов, и это должно делаться и в соответствии с законом,  и в соответствии с элементарными требованиями человеческого такта,  нравственности". "Это относится и к могилам российских, советских  вождей, начиная от Владимира Ульянова (Ленина) и заканчивая,  соответственно, всеми, кто лежит вдоль Кремлёвской стены", — добавил  премьер.

На вопрос, стоит ли ожидать быстрого решения этого  вопроса, Медведев ответил: "По этому поводу решения должны быть  взвешенными, они не должны приводить к столкновению между разными  группами людей". "Прежде чем тревожить чью-то могилу, нужно всё взвесить  максимально тщательно. Мне кажется, что это такой существенный  императив. Всё остальное — в компетенции властей. Поживём-увидим, что  из этого получится", — сказал глава правительства.



Одновременно с "вбросом" в общество идеи переноса могилы Сталина Медведев не исключил, что снова станет президентом