---
title: "Украина подписала недействительный контракт по строительству LNG-терминала"
date: "2012-11-27"
author: ""
---

# Украина подписала недействительный контракт по строительству LNG-терминала

**2012-11-27** 

Украина, которая стремится снизить зависимость от дорогостоящих поставок российского газа, заявила накануне, что Испания поможет ей в реализации стратегического проекта, построив терминал для приемки сжиженного природного газа стоимостью свыше 700 млн евро.

Однако, как передает сегодня агентство Reuters, вскоре выяснилось, что представитель Испании, подписавший документ в присутствии украинского премьер-министра - некий Хорди Сарда Бонвеи - не имеет отношения к компании Gas Natural SDG, названной будущим оператором терминала, а сама компания заявила, что не подписывала никаких контрактов.

Напомним, что накануне, 26 ноября, украинские чиновники в торжественной обстановке в здании правительства в Киеве сообщили, что Бонвеи от имени Gas Natural SDG подписал соглашение с Госагенством инвестиций Украины, однако компания с этим не согласилась, о чем сделала официальное заявление.

Reuters констатирует, что Госагенство инвестиций Украины, не сумевшее в течение 24 часов с момента объявления о соглашении прояснить личность подписанта, представило себя жертвой технической несогласованности и сообщило, что занимается урегулированием произошедшего:

«В связи с появлением в прессе сообщений об отсутствии сотрудничества между компанией Gas Natural Fenosa и Национальным проектом LNG-терминал, государственное агентство по инвестициям и управлению национальными проектами считает, что названные сообщения возникли в связи с технической несогласованностью, не зависящей от украинской стороны».

В сообщении отмечается, что «сейчас представители Госинвестпроекта осуществляют соответствующие согласования с компанией Gas Natural Fenosa для урегулирования этого вопроса».

Ведомство также сообщило, Gas Natural Fenosa Engineering (Socoin) делала технико-экономическое обоснование проекта по контракту, заключенному в октябре 2011 года, «и успешно завершила эту работу».

Напомним, что Госинвестпроект возглавляет Владислав Каськив, который во времена президентских выборов 2004 года был одним из главных активистов «оранжевой революции», однако после прихода во власть Януковича примкнул к его команде.

Как сообщалось, накануне Украина объявила о начале строительства LNG-терминала для снижения зависимости от Газпрома. Примечательно, что речь шла об участке газопровода, который должен соединить ГТС с самим терминалом.

До настоящего времени ведомство Каськива занималось тем, что проводило во всевозможных уголках мира так называемое роуд-шоу украинских инвестиционных проектов - десятка масштабных затей украинских властей, которые, прочем, пока остаются только на бумаге.

Источник: [Корреспондент](http://korrespondent.net/business/economics/1430853-start-stroitelstva-lng-terminala-mozhet-obernutsya-dlya-ukrainy-mezhdunarodnym-skandalom)