---
title: "В Украине хоронить покойника можно теперь только после вскрытия и разрешения прокуратуры"
date: "2012-11-28"
author: "Д.С."
---

# В Украине хоронить покойника можно теперь только после вскрытия и разрешения прокуратуры

**2012-11-28** Д.С.

Со вступлением в действие нового Уголовно-процессуального кодекса, перед тем как хоронить умершего, родственники должны получить разрешение из прокуратуры.

Как следствие - в Украине уже зафиксированы случаи, когда родственники ждут покойников больше недели. В моргах уже жалуются на нехватку мест.

Если раньше в морге умершего по желанию родных могли только сохранять или готовить к похоронам, то в соответствии с новым УПК, хоронить или не хоронить, уже решаете не вы - чуть ли не каждый новоприбывший еще и подлежит обязательному вскрытию.

Прокурор голосеевской прокуратуры Киева Дмитрий Люшенко пояснил: "Ранее данные разрешения выдавали органы внутренних дел, которые имели на руках все документы, могли в соответствии реагировать. А в настоящее время все разрешения выдаются прокуратурой".

Статья 238 нового уголовного кодекса фактически приравняла умерших собственной и не собственной смертью. Вскрытие для всех – бумажная волокита. В моргах говорят - у них может не хватить ни мест, ни специалистов. Что уж говорить о процессах в теле умершего.

Новые правила изрядно ударили и по карманам украинцев, пишет ТСН. Вскрытие в государственном морге сейчас в среднем стоит тысячу гривен. Учитывая количество умерших, о цене вопроса можно только догадываться, не говоря уже о стоимости суток в холодильнике, и даже уважительного отношения к клиенту со стороны медиков.

Руководитель похоронного бюро Вадим Малиновский признался: "Как не прискорбно об этом говорить, с констатации смерти человека начинается бизнес. На этом бизнесе хотят заработать все".