---
title: "В Аргентине судят причастных к «полетам смерти»"
date: "2012-11-28"
author: ""
---

# В Аргентине судят причастных к «полетам смерти»

**2012-11-28** 

В Аргентине начинается крупнейший судебный процесс над пособниками диктатуры, которая управляла страной в 1976-1983 годах, сообщает El Mundo. «68 военных моряков и гражданских лиц обвиняются в 789 преступлениях против человечности», - пишет журналист Хуан Игнасио Иригарай.

Например, бывший военный летчик Хулио Поч был арестован в Испании в 2009 году. Его сослуживцы по гражданской авиакомпании Transavia донесли в полицию Нидерландов, что он рассказывал о своем участии в так называемых «полетах смерти». «Поч сбрасывал в море живыми и раздетыми догола людей, которых считал «террористами-леваками», - говорится в статье. Поч также говорил сослуживцам, что жертвы ничего не сознавали, так как им предварительно вкалывали пентотал.

«В списке жертв - Асусена Вильяфлор Де Винсенти (основательница движения «Матери Пласа-де-Майо», ее соратницы Эстер Бальестрино де Кареага, Мария Понсе де Бьянко и Анхела Агуад, а также французская монахиня Леони Дюке», - говорится в статье. Эти женщины были похищены и отвезены в Училище механиков ВМС Аргентины.

Через 6 дней их тела вынес на берег океан. Тогда трупы так и не были опознаны. Лишь в 2005 году аргентинские власти и эксперты провели опознание останков и доказали, что травмы свидетельствуют о падении с большой высоты и столкновении с водной гладью.

«Полеты были разоблачены теми, кто выжил в концлагере. В 1995 году капитан корвета Адольфо Сцилинго признался испанскому суду, что бросил в море 30 похищенных людей. Он поведал также, что католический капеллан давал военным духовное напутствие до и после бойни», - говорится в статье. Сцилинго был приговорен в Испании к 640 годам тюрьмы, причем затем Верховный суд увеличил срок наказания до 1084 лет. На данный момент капитан сидит в мадридской тюрьме.

«Еще одно неопровержимое доказательство - 120 фото жертв, в прошлом году рассекреченных Межамериканской комиссией по правам человека», - сообщает газета. На снимках запечатлены 20 трупов со связанными конечностями и следами пыток, обнаруженные на побережье Уругвая в 1976-1979 годах.

По данным гуманитарных организаций, через Училище механиков прошло около 5 тыс. пленников диктатуры. «В целом в результате «грязной войны» диктатуры с левыми партизанами и левой политической оппозицией пропало без вести, по разным данным, от 9 тыс. до 30 тыс. человек», - говорится в статье. 

 

 Источник: «Статус»