---
title: "Сирийские беженцы продают своих дочерей чтобы выжить"
date: "2012-11-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сирийские беженцы продают своих дочерей чтобы выжить

**2012-11-28** Автор неизвестен

Бедные сирийские семьи, лишившиеся крова и средств к существованию, продают дочерей за скромную плату в 1-2 тысячи евро, пишет Лоренцо Кремонези в статье, опубликованной в газете [Corriere della Sera](http://www.corriere.it/).

"Их называют "невесты по дешевке". Этих жен-девочек легко найти, легко увезти, когда семьи готовы на многое, чтобы хоть немного улучшить ситуацию, в которой они оказались в лагерях сирийских беженцев, расположенных на границе. Этот рынок процветает и разрастается. Многие таксисты из Аммана поставили этот бизнес на промышленную основу. Они поджидают богатых саудовцев и выходцев из стран Персидского залива в аэропорту или у пятизвездочных отелей", - пишет издание.

"Сирийские женщины пользуются успехом в арабском мире. У них светлая кожа, большие глаза, они высокого роста", - рассказывают местные активисты-правозащитники. Сирийские девушки стоят недорого, девочки от 15 до 16 лет могут быть проданы за 1-2 тысячи евро. Это ничто для предпринимателей из Залива. Они привыкли платить больше: ночь в кампании украинских проституток в отеле Дубая может обойтись раза в два дороже", - сообщает автор статьи.

"Этот бизнес набирает обороты. Судя по некоторым данным, его процветанию способствуют местные гуманитарные организации. "Это не эксплуатация. Это великодушие", - говорит Зияд Хамад, представительница одной из благотворительных организаций, действующих в лагерях беженцев. Семьям, сопротивляющимся перспективе отдать дочь благополучным незнакомцам, предлагают до 4500 евро, а это целое состояние для тех, у кого нет денег даже на хлеб", - пишет издание.

"Сирийские беженцы в Иордании особенно уязвимы. В последнее время появляется все больше случаев эксплуатации беззащитного населения", - рассказал Эндрю Харпер, представитель иорданского отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединённых Наций по делам беженцев в интервью The Washington Post. Есть большая вероятность того, что девочки-жены будут вовлечены в проституцию или спустя некоторое время после замужества будут просто "выброшены на улицу".

"Сегодня состоятельные бизнесмены из Персидского залива уверяют, что хотят заботиться о наших женах, но мы знаем, что на самом деле им нужно лишь одно: хорошо провести время", - сказал Абу Хамад, представитель группы сирийских беженцев, объединившихся в борьбе против арабских мужей.

Источники: