---
title: "Эстонским школьникам предложили сыграть в «сексуальную мышь» и «комаров-геев»"
date: "2012-11-29"
author: "Д.С."
---

# Эстонским школьникам предложили сыграть в «сексуальную мышь» и «комаров-геев»

**2012-11-29** Д.С.

Не секрет, что прибалтийские республики стремятся подражать Европейским странам. Ориентация на запад может перейти все границы, как это произошло в несколько дней назад в Эстонии. Школьники одной из школ Эстонии в полной мере на себе оценили, что такое настоящие европейские ценности.

«*В Эстонии в среду пройдет танцевальный конкурс Slide 2012 с участием детей и молодежи 12–20 лет, который, как объявлено его сайте, «предлагает развлечение и в то же время информирует и напоминает о серьезности ВИЧ и других заболеваний, распространяющихся половым путем**».***

*«Сексуальная мышка и очень странный еж столкнулись в клубе на танцполе. Мышь приглашает ежа танцевать. Во время танца они начинают показывать свои лучшие движения. Мышь хватает ежа за лапу и быстро тащит его в туалет. Мышь объясняет, что она очень сильно хочет секса», – цитирует [Delfi](http://rus.delfi.ee/) сценарий конкурса»*

А как вам такой сценарий для школьного танца?

«*Два комара-гея сильно влюбились друг в друга. Один комар сел на колени и попросил у своего партнера ногу. Партнер был эйфорически рад и станцевал танец счастья. На следующий день они вместе полетели в Лас-Вегас. Большую часть своего времени в Лас-Вегасе они провели в казино, играя в мафиози. Дико устав, прыгая, ушли они из казино. На темной страшной улице из угла на них выпрыгнула злая пчела-гангстер. Пчела нахамила и показала свое острое жало. Оба комара от испуга забились в судорогах. Пчела прыгнула на комаров и схватила деньги, которые они выиграли. Довольная пчела медленным мужским шагом ушла. Комары были в шоке и стали плакать из-за своих денег. Их большую катастрофу видел бездомный муравей, который брел мимо. Муравей пошел утешить плачущих комаров. Комары драматично стали рассказывать ему, что у них нет денег, чтобы сыграть свадьбу. Готовый помочь муравей сказал, что он проводит венчания, и предложил им свои услуги. Комары взяли муравья за руки и станцевали с ним энергичный круговой танец».* [Источник](http://vz.ru/news/2012/11/27/609033.html)

Видимо организаторы данного танцевального конкурса даже не захотели проконсультироваться у психолога, перед тем как писать такие сценарии. Половое созревание школьников один из наиболее важных и, один из наименее разработанных, и изученных вопросов психологии воспитания. Осуществлять половое воспитание можно только через общую систему воспитания, не выделяя его из этой системы как нечто автономное, отдельное и независимое.

Важно донести до школьника информацию таким способом, чтобы она сформировала у них нормы поведения, связанных с интимной сферой человеческой жизни, нравственно здоровые отношения, воспитывала «нравственные тормоза», моральную чистоту.

Каким образом имитация разных сексуальных извращений в танце поможет школьникам сформировать нормы поведения, впрочем, не понятно.