---
title: "Раскритиковавший власти Катара поэт приговорен к пожизненному заключению"
date: "2012-11-29"
author: ""
---

# Раскритиковавший власти Катара поэт приговорен к пожизненному заключению

**2012-11-29** 

Катарского поэта приговорили к пожизненному заключению. Согласно решению суда, его стихотворение оскорбило эмира Катара и призывало к свержению существующего строя.

Поэт Мухаммад ибн аль-Диб аль-Аджами был арестован в ноябре 2011 года - через несколько месяцев после того, как в Сети появилось видео, на котором он был запечатлен читающим собственное стихотворение под названием «Тунисский жасмин». В своем произведении катарец восхвалял восстание в Тунисе, которое дало начало Арабской весне, а также критиковал власти арабских стран за ущемление свобод граждан. «Мы все тунисцы перед лицом репрессивных властей», - говорилось в стихотворении поэта.

После задержания аль-Аджами обвинили в оскорблении эмира страны Хамада бин Халифа Аль Тани, а также в подстрекательстве к свержению правящей системы. По совокупности обвинений поэт мог быть приговорен к смертной казни.

По словам адвоката аль-Аджами, процесс проходил за закрытыми дверьми, а его клиенту отказались предоставить слово, чтобы он мог сказать что-то в свое оправдание. Более того, адвокат заявил, что сам испытывал трудности с донесением своей позиции до судьи. Приговор аль-Аджами планируют обжаловать

Вот оно свободное общество ХХI века в котором за правду убивают, или всеми силами стараются упрятать за решетку.

korrespondent.net