---
title: "Кубинская избирательная система"
date: "2012-11-30"
author: ""
---

# Кубинская избирательная система

**2012-11-30** 

Периодическое проведение выборов на Кубе и обновление органов власти на всех уровнях, а также функционирование кубинской демократической системы являются наименее известными элементами в сложной кубинской действительности и потому они больше всего подвергаются искажениям в средствах массовой информации, стремящихся дискредитировать кубинскую Революцию и всё, созданной ей. Предлагаем Вашему вниманию информацию об избирательной системе на Кубе. Знающего - труднее обмануть. Судите сами.

- Выборы проходят через каждые пять лет; первые состоялись в1976 году.

Избираются делегаты Муниципальных и Провинциальных Ассамблей Народной Власти, Председатели и Заместители Председателей этих Ассамблей, депутаты Национальной Ассамблеи, Председатель, Заместитель Председателя и Секретарь этой Ассамблеи, члены Государственного Совета и его Председатель, Первый заместитель Председателя, другие Заместители Председателя и Секретарь.

- Избирательная система основывается на том, что именно народ имеет право и полномочия предлагать и избирать кандидатов (на выборах делегатов Муниципальных Ассамблей Народной Власти он делает это непосредственно, на выборах делегатов Провинциальных Ассамблей и депутатов он делает это через своих представителей, делегатов Муниципальных Ассамблей). Это уникальная система. Так же предлагают своих кандидатов шесть главных массовых и общественных организаций на проводимых ими пленумах: Профсоюзный центр трудящихся Кубы, Комитеты защиты революции, Федерация кубинских женщин, Национальная ассоциация мелких землевладельцев, Федерация университетских студентов, Федерация учащихся средних школ.

- Коммунистическая партия Кубы не предлагает, не продвигает и не участвует в оказании поддержки кандидатам.

- Регистрация избирателей производится автоматически, бесплатно и публично. Весь народ имеет доступ к его данным благодаря их публикации в местах свободного доступа.

- Избранные могут быть отозваны в любое время действия их мандата, и они должны отчитываться перед избирателями об осуществляемой работе.

- Не проводится избирательных кампаний в пользу кандидатов; они не могут обращаться с просьбой о голосовании за них и не вкладывают ни цента с целью своей популяризации. Государство берёт на себя все расходы по выборам.

- Народ имеет право присутствовать при подсчёте голосов и на практике пользуется этим правом.

- До 50% депутатов и делегатов Провинциальных Ассамблей Народной Власти могут быть делегатами Муниципальных Ассамблей Народной Власти.

- Депутаты, за очень малыми исключениями (обязанности Председателей и Заместителей Председателей Ассамблей) не получают заработной платы за исполнение их обязанностей, которые они осуществляют как представители народа. Для глав Постоянных рабочих комиссий, а также делегаты Провинциальных и Муниципальных Ассамблей - это полностью добровольная деятельность на службе народу. Этим объясняется, почему на Кубе не существует политической карьеры.

- Проявление и применение народной демократии не исчерпывается избирательным процессом. Они продолжаются в участии в принятии решений органами Народной Власти и в деятельности Неправительственных организаций, составляющих гражданское общество.

- Голосование является добровольным, необязательным. За время с 1976 г. самым малым было количество участников в 95,2%, а самым высоким было 98,7% от общего числа зарегистрированных избирателей.

- Чтобы быть избранным депутатом и делегатом требуется получить более 50% законно поданных голосов.

- Национальная Ассамблея Народной власти - это верховный орган власти в государстве.

Провинциальные и Муниципальные Ассамблеи Народной Власти являются высшими местными органами власти государств. Они осуществляют управление на соответствующих территориях.

- Состав Национальной, Провинциальных и Муниципальных Ассамблей является верным отражением всех слоёв общества, поскольку в них входят рабочие, крестьяне, студенты, военнослужащие, интеллигенция, деятели искусства, спортсмены, врачи, научные работники, лидеры религиозных общин, пенсионеры, домохозяйки, лица, самостоятельно занимающиеся индивидуальным трудом и т.д.

[prometej.info](http://prometej.info/new/goloscubi/4297-cubavibori.html)