---
title: "В США могут исчезнуть купюры в $1"
date: "2012-11-30"
author: "Д.С."
---

# В США могут исчезнуть купюры в $1

**2012-11-30** Д.С.

Однодолларовую купюру могут заменить на монету, при изготовлении которых будут использоваться менее дорогостоящие металлы, такие как сталь, алюминий и цинк. Властями США рассматривается также вариант полностью перейти на монеты.

Конгресс США рассматривает возможность замены однодолларовой купюры на монеты. Это поможет американским властям сохранить в бюджете $4,4 млрд в течение следующих 30 лет, заявили аудиторы конгресса.

Компании, использующие торговые аппараты по продаже еды или напитков, уже давно поддерживают отказ от бумажных денег. По их словам, монеты меньше приводят к поломке аппаратов.

Американцы без энтузиазма воспринимают идею перехода на монеты номиналом 1. Монетный двор США в течение последних пяти лет выпустил однодолларовые монеты на сумму $2,4 млрд. Однако большая часть этих монет хранится в министерстве финансов США, а их производство было остановлено год назад.

Предполагается, что теперь при изготовлении монет будут использоваться менее дорогостоящие металлы, такие как сталь, алюминий и цинк. Кроме того, властями США рассматривается вариант полностью перейти на монеты. Однако это тоже требует немалых затрат в связи с необходимостью приобрести новое оборудование.

По данным аналитиков, купюры необходимо менять каждые 4—5 лет, а монета может находиться в обращении не менее 30 лет.

Отметим, в середине декабря Монетный двор США спустя 18 месяцев исследований должен представить доклад о достоинствах и недостатках перехода на монеты. zn.ua