---
title: "За Палестину проголосовало 138 государств-членов ООН"
date: "2012-11-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# За Палестину проголосовало 138 государств-членов ООН

**2012-11-30** Автор неизвестен

Вчера, 29 ноября Генеральная Ассамблея подавляющим большинством голосов (138 "за", 9 - "против", 41 - воздержались) одобрила резолюцию о предоставлении Палестине статуса государства-наблюдателя в ООН.

Соавторами проекта этой резолюции выступили Китай, Турция, Египет, Бразилия, Алжир, Аргентина и др.

Голосование происходило в день шестьдесят пятой годовщины принятия знаменитой резолюции 181, согласно которой подмандатная Великобритании территория Палестины должна была быть разделена между двумя государствами - арабским и еврейским. В результате, Израиль захватил не только всю территорию, подлежащую разделу, но и часть территории соседних государств.

В результате многолетней вооруженной борьбы палестинцев была создана палестинская национальная автономия, которая на деле представляет собой одно большое гетто для арабов. И методы «поддержания порядка» в нем израильское правительство применяет те же, которые применяли нацисты к евреям: с одной стороны, лишение средств к существованию, с другой - самый дикий террор в случае попыток сопротивления. Так операция «Литой свинец» в 2008-2009 году не была прекращена, пока соотношение жертв не достигло 100 палестинцев на 1 гражданина Израиля. Притом, по данным палестинского министерства здравоохранения, было убито 412 детей и 110 женщин. Что касается потерь израильской стороны, то 10 из13 погибших были солдатами, участвовавшими в карательной операции.

И как ни стараются правительства самых демократических в мире стран и подконтрольные им самые свободные в мире СМИ сделать вид, что ничего такого удивительного не происходит, каждая такая бойня вызывает бурю протестов - в том числе и в европейских странах. Это обстоятельство, плюс, возможно, тот факт, что резолюцию 181 никто не отменял, привели к тому, что за предоставление Палестинской автономии статуса наблюдателя в ООН проголосовало 17 европейских стран, среди которых Франция, Италия, Швеция, Бельгия, Норвегия, Дания, Греция, Австрия, Испания и др. Но напрасно вы будете искать в этом списке выходцев из бывшего соцлагеря. Конечно, можно предположить, что они все совершенно свободно решили не иметь никакой точки зрения по вопросу предоставления, но куда более вероятным кажется предположение о том, что они просто последовали примеру Германии, которая решила воздержаться, точно так же как и Великобритания. Было бы интересно посмотреть, если бы они этому примеру не последовали в дни, когда решается судьба бюджета ЕС на ближайшие годы - то есть, решается вопрос, кому из этих "бедных родственников" Германия даст деньги на поддержание евроштанов, а кому не даст.

Но в самом позорном положении оказалась Чехия. В том смысле, что ее представитель проголосовал против принятия резолюции. Против также голосовал Израиль, США, Канада, Науру, Палау, Панама, Маршалловы острова и Микронезия. Почему голосовал против Израиль - понятно. Несложно понять, почему против высказались США и Канада. Слишком уж сильно произраильское лобби в их странах, а Соединенные Штаты, кроме того, очень нуждаются в Израиле как проводнике их политики на Ближнем Востоке. Что касается Чехии, то мотивы ее голосования оказываются такими же как у Науру, Палау, Панамы, Маршалловых островов и Микронезии. Эдакое центральноевропейское политическое Науру (или Палау).

К этой избранной компании не рискнуло присоединиться не только ни одно европейское государство, кроме Чехии, но даже ни одно африканское.

Вряд ли это голосование что либо изменит в судьбе простых палестинцев, но кто есть кто в мировой политике, оно показало очень хорошо. Точнее, оно здорово показало, кто там есть никто - и в какой именно степени.

О.Л.