---
title: "Верховной Раде предложили объявить праздником выход Украины из СССР"
date: "2012-12-01"
author: ""
---

# Верховной Раде предложили объявить праздником выход Украины из СССР

**2012-12-01** 

Первый президент Украины Леонид Кравчук предложил отмечать годовщину референдума о выходе из СССР как государственный праздник. Об этом сообщает "Новый регион".

"Я был и остаюсь уверенным, что 1 декабря 91 года, когда был референдум за акт провозглашения независимости Украины, было праздником демократии... Это спасло Украину", - заявил бывший президент. Он добавил, что парламенту следовало бы проголосовать за назначение 1 декабря Днем демократии.

На Украине (тогда еще Украинской ССР) в июле 1990 года была приняла декларация о государственном суверенитете. Через год после этого, после провала августовского путча в Москве, Верховный совет УССР принял Акт провозглашения независимости, который затем был утвержден на референдуме, состоявшемся 1 декабря. В плебисците приняли участие более 80 процентов жителей республики, обладавших правом голоса. Из них 90 процентов проголосовали за независимость.

Через неделю после этого референдума тогдашний президент Украины Леонид Кравчук принял участие в подписании Беловежского соглашения (вместе с лидерами России и Белоруссии), в котором было зафиксировано, что СССР "прекращает свое существование".

Позднее Кравчук заявлял, что Советский Союз к тому времени разваливался сам. Участники Беловежского соглашения, по его словам, лишь хотели придать этому процессу "цивилизованный характер".

Много праздников, конечно, не бывает, особенно для тех, кто только и существует ради всевозможных отмечаний праздников. Вот только, можно ли считать праздником то, что Украина ушла от бесплатного образования и медицины, от развития науки, культурной составляющей, от нормального уровня жизни ДЛЯ ВСЕХ? Можно ли назвать праздником то, что украинские дети деградируют очень быстрыми темпами, нормальных специалистов в стране уже и не найти, производство в полнейшем упадке, а уровень жизни не далеко уходит от некоторых африканских стран? Факты весьма красноречивы и каждый с такими фактами сталкивается каждый день. Бедность, болезни, безграмотность и никакой надежды на лучшую жизнь для большинства наряду с развратом и полными карманами меньшинства. Продали Украину и хотят сделать из этого праздник! Народ, над вами смеются. Нет, просто насмехаются.

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/news/2012/11/30/celebrate/)