---
title: "Украинский мэр устроил засаду на обворовывавших его детей"
date: "2012-12-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинский мэр устроил засаду на обворовывавших его детей

**2012-12-01** Автор неизвестен

Мэр города Кобеляки (находится в Полтавской области Украины) Александр Исып устроил засаду на трех детей, которые на протяжении нескольких дней обворовывали его дом. Об этом сообщили в управлении милиции по Полтавской области.

По данным пресс-службы ведомства, злоумышленники 10-ти, 12-ти и 14-лет совершили первую кражу 24 ноября. Школьники часто проходили мимо дома мэра и во время одной из прогулок заметили, что хозяин продолжительное время там не появлялся. Детям, как сказано в сообщении, "захотелось посмотреть, что находится внутри". 14-летний мальчик предложил друзьям проникнуть в дом через пластиковое окно, запоры на котором они сломали с помощью металлического лома и камней.

Попав внутрь, дети, по данным милиции, "разбрелись в поисках интересных вещей и начали брать то, что им нравится". В результате, из квартиры были вынесены сувенирный кортик, ордена, старинные монеты, несколько томов украинской энциклопедии, 15 патронов к ружью, банка пороха, зарядное устройство к телефону, а также электрический удлинитель.

Похищенное имущество дети спрятали в соседнем доме, принадлежащем бабушке старшего из них. На следующий день друзья вновь посетили дом мэра и вынесли оттуда пять колонок к домашнему кинотеатру, сабвуфер и 29 дисков в чехле.

Через день, 27 ноября, двое из трех детей вновь пошли "на дело". Однако на этот раз проникнуть в дом им не удалось: хозяин ждал злоумышленников в засаде. Исыпу удалось поймать старшего из них, а сотрудники милиции позднее разыскали его товарищей.

Дети в содеянном сознались и раскаялись. Похищенные вещи у них изъяли. В сообщении сказано, что за противоправные действия школьников придется отвечать их родителям (их могут привлечь к административной ответственности за ненадлежащее воспитание). Самих детей в милиции взяли на учет.

Интересно, что дети украли в первый день книги, энциклопедии. Хорошие книги сейчас дорогие, но вряд ли можно хорошо заработать на нескольких томах. Да и украденное детьми больше похоже не на то, что можно дорого продать, а то, что интересно самим детям.

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/news/2012/11/30/children/)