---
title: "Подготовка к кибервойнам в США"
date: "2012-12-01"
author: "Д.С."
---

# Подготовка к кибервойнам в США

**2012-12-01** Д.С.

В США серьезно занялись подготовкой к кибервойнам будущего. В Университете Талсы студентов начали учить писать компьютерные вирусы, взламывать закрытые сети и извлекать информацию из сломанных телефонов. Большинство выпускников отправляются работать в ЦРУ, АНБ и другие силовые ведомства.



Джим Тависэй тайно шпионит за своим сокурсником. Один из сокурсников тайно шпионит за ним. "Я догадываюсь, кто это может быть, но пока я не уверен на 100 процентов ", - говорит журналистам Los Angeles Times 25-летний студент, прежде работавший крупье в казино.



 Слежка за сокурсниками - это часть программы под названием Cyber Cops, необычного двухлетнего курса, посвященного основам шпионажа в киберпространстве. Студентов учат не только находить релевантные данные среди информационного мусора, подкладывать устройства слежения в автомобили и размещать ложную информацию в Facebook. Они также изучают создание компьютерных вирусов, взлом закрытых сетей, подбор паролей, фишинг и еще сотни навыков, необходимых для успешного ведения "боевых действий" в Сети.



 Большинство выпускников курса отправляются работать в ЦРУ и в Агентство национальной безопасности. Некоторые идут в ФБР, НАСА и в Департамент национальной безопасности.



 Предпосылкой для появления нового образовательного курса послужил несколько курьезный случай. В 2007 году в Университете Калифорнии тестировалась безопасность трех систем электронного голосования. Одну из групп студентов отрядили на то, чтобы попытаться взломать машины для голосования. У них это получилось, причем без особого труда. Один из студентов (сейчас он работает на НАСА) показал, что в умелых руках смартфон, оснащенный технологией Bluetooth, может навязать системе для голосования любые цифры.



 "Результаты нашей работы были предоставлены компаниям, разрабатывавшим устройства, так что они смогли исправить свою систему", - заявил удачливый взломщик.



 Этот инцидент вызвал беспокойство правительства страны, так что в мае того же года АНБ сделала Университет Талсы одним из четырех "национальных центров академических знаний в области кибер-операций". Трое остальных - Северо-восточный университет в Бостоне, Аспирантура ВМС США в Монтерее и Государственный университет Дакоты в Мэдисоне.



 "Студенты Талсы приходят в НАСА с большим количеством актуального практического опыта. Это неоценимое подспорье для нашего ведомства", - заявил Нил Циринг, высокопоставленный чиновник НАСА, который недавно посетил Талсу.



 Возраст обучающихся студентов очень разный: от 17 до 63 лет. Многие из них уволились из армии и решили попробовать себя в новом деле. Нужно отметить, что студенческая жизнь здесь полна интересных инцидентов. Один из студентов, чтобы выяснить, кто из его сокурсников следит за ним, взломал внутреннюю сеть университета и создал поддельный аккаунт. Другой студент с той же целью вскрыл e-mail одного из профессоров.



 Во всех учебных корпусах можно наткнуться на самодельные устройства слежения. Скрытую камеру или микрофон можно найти в каждом втором горшке с цветами. В полной безопасности себя не чуствует никто: ни студенты, ни преподаватели. Будущие шпионы следят за всем вокруг, практически не оставляя пространства для приватности. Это позволяет студентам приобрести важные практические навыки.

Учащиеся готовы раздобыть нужную информацию любым способом. К примеру, полтора года назад студенты порылись в мусорных баках неподалеку от кампуса и "нарыли" информацию о зарплатах профессоров и о финансовых поступлениях от инвесторов. После этого администрация приняла решение запретить такой способ разведки на университетской территории.