---
title: "Янукович твердо заявил - Украина состоялась"
date: "2012-12-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Янукович твердо заявил - Украина состоялась

**2012-12-01** Автор неизвестен

Президент обратился к украинцам по случаю 21-й годовщины проведения Всеукраинского референдума в подтверждение Акта провозглашения независимости

«Сегодня - годовщина знаменательного события украинской истории. 1 декабря 1991 года во время Всеукраинского референдума подавляющее большинство граждан поддержали Акт провозглашения независимости Украины», - говорится в обращении Виктора Януковича, текст которого цитирует пресс-служба главы государства.

Он подчеркнул, что такое проявление национального согласия до сих пор остается образцом консолидированных действий народа ради своего будущего.

По словам президента, объединение вокруг общей цели - идти собственным путем, развивать свое государство - исполнилось независимо от национальности, политических или мировоззренческих предпочтений участников народного волеизъявления.

«Своим выбором мы использовали исторический шанс мирным демократическим путем восстановить независимость и навсегда утвердить на политической карте мира Украину как государство. И теперь можем твердо заявить - Украина состоялась и с уверенностью шагает вперед», - заявил он.

Янукович также отметил, что недавно украинские граждане избирали новый состав парламента. По результатам голосования в него вошли представители как провластных, так и оппозиционных политических сил.

«Убежден, несмотря на различия во взглядах, все наши избиратели отдавали свой голос за сильное, независимое, демократическое, правовое и социальное государство. Надеюсь, что новоизбранные народные депутаты Украины оправдают доверие людей и будут эффективно работать для развития и процветания Отечества», - заключил он.

Да, украинцы теперь стали истинно свободными, свободными от морали и разума.