---
title: "В Украине эпидемия ВИЧ переходит в новую фазу"
date: "2012-12-01"
author: ""
---

# В Украине эпидемия ВИЧ переходит в новую фазу

**2012-12-01** 

По словам директора Института эпидемиологии и инфекционных заболеваний им Л. Громашевского Виктора Мариевского, в ряде регионов страны существуют признаки генерализации эпидемии с распространением ее на благополучные слои населения.

Директор отметил, что ВИЧ вобрал самые совершенные формы изменчивости, какие только известны современной науке, а это делает практически бесперспективным создание вакцин. Если когда-то основным путем инфицирования было употребление инъекционных наркотиков, то сегодня это половой путь.

В 2011 году таким образом были инфицированы 49% больных, в то время как из-за употребления наркотиков заболел 31% . А среди молодежи в возрасте 15-24 лет эти цифры значительно выше: 89% девушек от 15 до 24 лет и 57,3% ребят, которые являются ВИЧ-положительными, заразились из-за незащищенных гетеросексуальных контактов. В то время, как путем употребления инъекционных наркотиков были инфицированы 17,8% молодых людей.

Высоким остается и уровень инфицирования через донорскую кровь. Этот способ инфицирования встречается реже, но по названному показателю наша страна в течение последних пятнадцати лет занимает первое место в Европе.

За 10 месяцев 2012 года в Украине было зарегистрировано 17 132 новых случаев ВИЧ-инфекции (из них у 3 344 детей до 14 лет). Это значит, что ежедневно в 2012 году диагноз ВИЧ ставили 56 украинцам.

Всего c 1987 года в Украине официально зарегистрировано 219 919 новых случаев ВИЧ-инфекции (из них 36 099 детей). С 1987 года и до октября 2012 года от СПИДа в Украине умерло 27 830 человек, из них 321 случай - это детская смертность.

По материалам [Корреспондент](http://korrespondent.net/), «Зеркало недели»