---
title: "Перестройка мышления интернетом"
date: "2012-12-02"
author: ""
---

# Перестройка мышления интернетом

**2012-12-02** 

Отдел науки «Газеты.Ru» представляет мнение российских и зарубежных экспертов о том, как в ближайшие годы изменится интернет, и как эти изменения повлияют на человечество.

Сахаров ошибся с интернетом

В 1974 году академик Андрей Сахаров писал в своей работе «Мир через полвека»: «В перспективе, быть может, поздней, чем через 50 лет, я предполагаю создание всемирной информационной системы (ВИС), которая сделает доступным для каждого в любую минуту содержание любой книги, когда-либо и где-либо опубликованной, содержание любой статьи, получение любой справки. ВИС должна включать индивидуальные миниатюрные запросные приёмники-передатчики, диспетчерские пункты, управляющие потоками информации, каналы связи, включающие тысячи искусственных спутников связи, кабельные и лазерные линии. Даже частичное осуществление ВИС окажет глубокое воздействие на жизнь каждого человека, на его досуг, на его интеллектуальное и художественное развитие. В отличие от телевизора, который является главным источником информации многих современников, ВИС будет предоставлять каждому максимальную свободу в выборе информации и требовать индивидуальной активности».

В своем предсказании сроков появления такой ВИС, каковой сейчас, несомненно, является интернет, Сахаров оказался слишком пессимистичен.

Знаменитый советский академик умер в конце 1989 года, а ведь именно в этом году британский программист Тим Бернерс-Ли, работая в Европейском центре ядерных исследований (CERN) над созданием внутренней системы обмена документов ENQUIRE, предложил глобальный гипертекстовый проект, заложивший основу «всемирной паутины». Сейчас под этим понятием, которое на английском языке звучит как World Wide Web (WWW, «сеть, охватывающая мир») подразумевается распределенная система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах.

И уже в начале 1990-х годов, вскоре после смерти Сахарова, интернет стал общественно значимым явлением.

По данным сайта http://www.internetworldstats.com, 30 июня 2012 года интернет насчитывал 2 405,5 млн пользователей. Это более чем в пять раз превышает цифру в 361 млн пользователей, зафиксированную 31 декабря 2000 года. С учетом того, что сейчас на Земле проживают чуть более 7 миллиардов человек, получается, что в настоящее время во «всемирную паутину» вовлечены 34% населения земного шара.

Перестройка мозга

Каждые два года Исследовательским центром Пью (расположенная в Вашингтоне научно-исследовательская организация, созданная в 1990 году с целью получать информацию по разным вопросам, событиям и тенденциям в США и во всем мире) издается сводный отчет, содержащий мнения экспертов о том, как в будущем интернет повлияет на жизнь человечества. В нынешнем году вышел отчет Future of Internet V («Будущее интернета», 5-й выпуск), над которым работали более тысячи экспертов. Их выводы изложены в восьми пунктах. Первый связан с будущим поколения «always on» generation — людей, родившихся после 2000 года, которые практически с самого появления на свет имеют постоянный доступ к электронным услугам. Эксперты утверждают, что рост интернета и их вовлеченность в цифровой мир пойдет им только на пользу, так как они смогут выполнять за короткий промежуток времени больше задач и этим добиваться удовлетворения в работе и в жизни. «Но нет сомнений, что в дальнейшем у людей во всем мире мозги будут перестроены», — считает Дана Бойд, ведущий исследователь Microsoft Research.

Второй вывод заключается в опровержении тезиса «сеть мертва» (The Web Is Dead), который в 2010 году вынес на свою обложку популярный журнал Wired. Это утверждение подробно раскрывалось внутри того номера, в статье с названием «Сеть мертва. Да здравствует интернет!».

Суть этой статьи заключалась в том, что люди все чаще пользуются различными «облачными» сервисами, посредством в том числе мобильных гаджетов, чем собственно «классическим» веб-серфингом, просматривая гипертекстовые документы WWW: читают почту по мобильному телефону, слушают музыку через специальную программу, общаются с друзьями и коллегами по работе через Facebook и Twitter, выкладывают фотографии, редактируют документы, ориентируются на местности, просматривают новости, наводят справки и используют прочие «облачные» приложения и инструменты. «Ваш день прошел в интернете, но в сеть вы не заходили», — говорилось в статье. Между тем противопоставление «невебовского» интернета и сети (под которой авторы статьи понимают «классические» веб-сервисы или WWW) вряд ли правомерно, ведь большинство интернет-сервисов развились из WWW и до сих пор органично связаны с гипертекстовой архитектурой, поэтому речь идет не о вытеснении, а о симбиозе разных технологий, порождающем, в свою очередь, технологии новые.

В свежем отчете исследовательского центра Пью эксперты пишут, что к 2020 году интернет будет предоставлять много интересных, привлекательных и удобных услуг, уже не требующих установки специальных приложений и инструментов.

Однако все эти услуги будут более закрытыми и чрезмерно монетизированными по сравнению с тем, что наблюдается сейчас.

Впрочем, с монетизацией все будет гораздо легче, так как третий вывод экспертов заключается в развитии инфраструктуры электронных денег. Если сейчас банковские карты отодвигают понятие наличных денег, то через несколько лет электронные кошельки, находящиеся, к примеру, в вашем смартфоне, отодвинут банковские карты.

Еще одна тенденция – геймификация (иначе геймизация, игрофикация). Этот недавно появившийся в русском языке термин означает применение подходов, характерных для компьютерных игр, для неигровых процессов — с целью привлечения пользователей и потребителей, повышения их вовлечённости в решение прикладных задач, использование продуктов, услуг. В бизнесе же, по оценкам экспертов, игрофикация будет одним из ключевых трендов в информационных технологиях для организаций, а к 2015 году технологиями геймификации воспользуются до половины всех организаций. Согласно прогнозу специализирующейся на рынке информационных технологий компании Gartner , к 2014 году игровые сервисы, применённые для целей привлечения и удержания потребителей товаров и услуг, станут не менее значимыми, чем интеграция с Facebook, eBay или Amazon, и большинство — более 70% организаций из списка Global 2000 (список 2000 крупнейших публичных компаний мира по версии журнала Forbes) — будут использовать минимум одно геймизированное приложение в корпоративном формате.

Также эксперты говорят о неочевидном будущем «умных систем» (к каковым, например, относятся энергоэффективные дома), о проблемах корпоративной ответственности (что у бизнесменов окажется сильнее: тяга к прибыли всей компании или к праву на частную жизнь?) и о том, насколько хорош взрывной рост «информационных запасов» человечества.

Отдельный вопрос — изменение формы высшего образования.

Эксперты полагают, что студенты станут больше учиться, сидя дома за компьютером, а не посещая привычные «пары». Это приведет к существенному разделению научной элиты на тех, кто специализируется на преподавании, и тех, кто занимается исследовательской деятельностью. При этом первые окажутся в убытке, так как востребованность «живых» преподавателей будет уменьшаться, а их зарплаты будут падать.

Этот прогноз мы дополним высказыванием Стива Джобса, который говорил о скором завершении «времени демократичности», когда в компьютере миллиардера и безработного стояли одни и те же программы. Каждый, кто будет платить за новый гаджет больше $10 000, говорил Джобс, получит полное право требовать соответствующий его затратам программный пакет, который просто не может, не имеет права не отличаться от пакета «общей доступности». И касаться это будет не только программного обеспечения, но того, что именно сможет предложить элите пользователей сам интернет — его сайт, порталы и блоги.

Сбудется ли это предсказание, прозвучавшее из уст успешного бизнесмена, сумевшего продать сотни миллионов общедоступных гаджетов, подключенных к общедоступным сервисам?

Похоже, что в своем пророчестве «яблочный король» немножечко лукавил, «забыв» о суперуспешной маркетинговой уловке его собственной компании, продвигающей фактически общедоступные технологии как элитарные. Другое дело, что, если программы в гаджете миллиардера и в гаджете бедняка и будут стоять абсолютно одинаковые, у последнего доступ к каким-то сетевым «благам» может действительно оказаться ограниченным, но отнюдь не технологиями, а лишь размером кошелька.

От социологических прогнозов обратимся все-таки к техническим сторонам развития интернета.

Коллапса не будет

Мы уже упоминали, что интернет принято называть «всемирной паутиной», но это понятие слишком абстрактно. В математике есть объект, который носит название граф. По сути, это нарисованные на листке бумаги точки, которые могут быть соединены отрезками. «Возьмем интернет. В нем есть сайты, и с одного сайта на другой идут ссылки. Сайты можно изобразить точками, а ссылки — отрезками. Получается граф. Вернее, так называемый веб-граф», — рассказывал в интервью «Газете.Ru» известный математик, лауреат премии президента России для молодых ученых Андрей Райгородский.

Будучи руководителем отдела теоретических и прикладных исследований компании «Яндекс», Райгородский сообщил, что изучение свойств веб-графов не только интересно само по себе, но и важно для приложений:

«Например, если мы знаем, как устроен веб-граф, мы можем улучшить качество работы поисковой системы, отлавливая спамерские сайты, которые выбиваются по своим внешним признакам из правильного мироустройства (не соответствуют тем свойствам веб-графа, которые мы ожидаем пронаблюдать в интернете, где нет спама)».

Как говорилось выше, одна из тенденций развития интернета — это рост числа компьютеров, подключенных к сети. Для веб-графа это означает рост числа точек. А может ли резкое размножение точек вызвать коллапс в работе системы, то есть всего интернета?

На этот вопрос Райгородский отвечает отрицательно.

«С увеличением количества вершин количество ребер веб-графа растет не квадратично, а линейно. Если есть миллион вершин, значит есть миллион ребер — это упрощает жизнь. И если количество сайтов растет, то и мощности со временем тоже возрастают. Поэтому в обозримом будущем коллапсов быть не должно».

Райгородский рассказал, что в компании «Яндекс» его отдел исследует, как меняется веб-граф. «С увеличением количества вершин многие свойства вполне сохраняются.

Ничего сверхъестественного не происходит. Как увеличивается количество людей, так увеличивается и число сайтов.

Это ставит вопросы перед теми, кто обеспечивает серверами. Ставит вопросы разработчикам, которые пишут код программы. Это создает проблемы, потому что иной раз придумаешь удивительную штуку по улучшению качества поиска, а реализовать ее не удается, так как производительность невысокая, и остается только мечтать о бесконечно мощных компьютерах».

Скоростной, доступный и бесконтрольный

В настоящее время в больших городах не редкость, когда пользователь включает свой компьютер и видит множество беспроводных сетей, как минимум одна из которых является доступной и позволяет выйти в интернет. Наверное, любого рядового пользователя интернета интересует вопрос, будет ли через несколько лет интернет скоростным, бесплатным и бесконтрольным в любой точке земного шара.

Контроль. Вопрос контроля сейчас актуален как никогда, но является сугубо политическим, так как сетевые технологии всегда позволяют нейтрализовать или обойти цензурные препоны регуляторов.

Такая цензура на некоторое время может осложнить жизнь обычным пользователям и несколько отсрочит глобализацию информационных ресурсов.

Так, буквально на прошлой неделе крупнейший в мире поисковик Google начал сбор подписей с просьбой поддержать свободный интернет — против цензуры и контроля во всемирной сети. «Некоторые правительства хотят ввести цензуру и контроль во всемирной сети. Такие решения могут быть приняты на закрытом международном совещании в декабре этого года. Будущее интернета зависит от нас. Поддержите свободный и открытый интернет», — говорится в сообщении Google.

Доступность. Вопрос повсеместного доступа в интернет большинство экспертов, к которым обратилась «Газета.Ru», считают деловым.

В мире существует огромное количество провайдеров, которые вряд ли захотят просто так расставаться с услугой, которую они предоставляют за деньги.

Впрочем, рано или поздно может возникнуть ситуация, когда их пожелания уже не будут ничего значить. Если, объединившись, пользователи создали такой сетевой протокол для распределенного обмена файлами, как BitTorrent, или сети, позволяющие сохранять полную анонимность, как, например, TOR, то (в теории) они могут сделать и нечто подобное с доступом в интернет.

О такой возможности «Газете.Ru» рассказал системный архитектор компании Amdocs Алексей Леонов. По просьбе нашего издания он комментировал выступление в Политехническом музее американских профессоров Нила Маккеона и Скотта Шенкера, разработчиков новой технологии программно-конфигурируемых сетей — SDN (software defined networks), более гибкой, чем существующая архитектура сетей, основанная на разработанном еще в 80-е годы стеке протоколов TCP/IP.

Данный протокол был разработан в Стэнфорде и Беркли, изучение и дальнейшая разработка OpenFlow и сетей, созданных на его основе, проходит и в России.

Этим занимается Центр прикладных исследований компьютерных сетей, являющийся резидентом «Сколково». Соответствующий грант составляет порядка $4 млн.

«Мы занимаемся компьютерными сетями, которые сегодня переживают глубокий кризис. Лет пять или шесть назад в США возникло движение по созданию компьютерных сетей (или, даже можно сказать, интернета) нового поколения. И начались поисковые исследования. Одно из таких направлений, которое на сегодняшний день стало лидирующим, — программно-конфигурируемые сети (software defined network). Его мы и развиваем сейчас в России», — говорит руководитель Центра прикладных исследований компьютерных сетей, профессор МГУ, член-корреспондент РАН Руслан Смелянский.

Скорость. Лет 10 назад через модем, подключенный к телефонной линии, любимая песня размером в несколько мегабайт из интернета скачивалась за несколько часов. Сейчас фильм размером в несколько гигабайт можно скачать за минуты, а то и за секунды. В будущем эти показатели только увеличатся, и этого можно добиться не только изменением архитектуры сетей. Например, международная компания Quantenna Communications, которая вскоре открывает офис в России, занимается разработкой чипов Wi-Fi нового поколения. С их помощью скорость передачи данных (в зависимости от чипа) составит от 600 Мбит/с до 1,7 Гбит/с.

Использование такого оборудования позволит избавиться от кабелей и обеспечит не только беспроводной интернет, но и, к примеру, беспроводное телевидение.

«Вы можете поставить экран куда угодно, подключить его к вай-фай и двигать, как вашей душе будет угодно. Еще один вариант использования нашей технологии — это офисная работа. С нашей технологией отпадет необходимость вести кабель в офисные здания. Беспроводное соединение – это шаг в будущее. Это позволит работать с компьютерами и телефонами более мобильно», — рассказал «Газете.Ru» Сэм Хейдери, генеральный директор Quantenna Communications.

На Quantenna Communications по всему миру работают около 150 человек. В американской Кремниевой долине расположен головной офис компании, есть еще один в Финиксе, представительство на Тайване, два офиса в Китае, один в Австралии. В компанию около $40 млн инвестировало «Роснано».

Сектор информационных технологий включает в себя услуги электронной коммерции и сервисы по обмену и передаче информации, разработку и применение «облачных» технологий, телекоммуникации, рекламные технологии, мобильные приложения, сервисы и приложения, связанные с развлечениями, в том числе онлайн-игры, а также создание и развитие социальных сетей и интернет-сообществ. Объем средств, вкладываемых в российскую часть IT-сектора, постоянно растет. По данным совместного отчета Российской венчурной компании и компании «PwC Россия», общий объем венчурных инвестиций в российский IT-сектор в 2011 году составил 237 млн долларов США, которые были получены в результате 139 сделок. Данный анализ не учитывал большинство сделок объемом менее 50 тысяч долларов и крупные сделки объемом более 50 млн долларов, не носящие на сегодняшний день систематического характера, а также гранты, представляющие собой нерыночный инструмент финансирования инновационных компаний. Кроме того, до 50% рынка могут быть неучтенными в связи с закрытым характером сделок. Эксперты РВК полагают, что объем венчурных инвестиций в российский IT-сектор в 2012 году может вырасти больше чем на 50% и превысить 450 млн долларов.

Мозг выйдет в интернет

Но все же о том, как интернет повлияет еще лет через 30—50 на жизнь людей, пока остается только догадываться. Вероятно, как мобильные телефоны стали маленькими компьютерами и получили доступ в интернет, так и люди смогут вживлять себе чипы, имеющие непосредственную связь с мозгом, которые также получат возможность выхода в интернет. К чему приведет такая связь, сейчас могут размышлять лишь писатели-фантасты.

Еще более смелым в прогнозах о непосредственной связи организма человека с интернетом является писатель А. Лазаревич, который в своей фантастической повести «Сеть Нанотех» предполагает возможность связать в единую сеть всех людей на земле посредством бактерий-киборгов, способных жить и размножаться в любой среде, содержащей воду. Будучи оснащенными нано-механизмами, эти бактерии являются не просто носителями информации, но и преобразователями вещества, что открывает перед сетью Нанотех впечатляющие возможности, вроде синтеза любых предметов из воды и СО2, контроля любых биологических функций тела.

Примечательно, что основная смысловая часть произведения Лазаревича посвящена не техническим перспективам такой сети, а общественным отношениям, предполагающим такой уровень технологий. Так, создателями Нанотеха у него являются ученые социалистического государства, а пользование им подразумевает отказ общества от частной собственности и эгоистических интересов. Мысля только в таком направлении, мы можем ожидать от всемирных информационных сетей равных возможностей для развития каждого человека, да и прогресса для человечества вообще.

По материалам: Gazeta.ru