---
title: "120 млн. европейцев оказались у черты бедности"
date: "2012-12-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# 120 млн. европейцев оказались у черты бедности

**2012-12-03** Автор неизвестен

По данным Евростата за прошлый год, самой бедной страной ЕС стала Болгария.

Почти 120 миллионов человек, или 24% населения Евросоюза (ЕС), в 2011 году оказались социально неустроенными, фактически вплотную приблизившись к черте бедности. Об этом пишет BFM.ru, ссылаясь на данные Евростата.

По данным организации, в прошлом году беднейшей страной ЕС стала Болгария (49% населения находятся у черты бедности). Следом идут Румыния и Латвия (по 40%), Литва (33%), Греция и Венгрия (по 31%). Самыми благополучными оказались Чехия (15%), Нидерланды и Швеция (по 16%), Люксембург и Австрия (по 17%).

Сокращение числа граждан ЕС, которые находятся у черты бедности, является одной из ключевых задач экономической стратегии Евросоюза "Европа-2020".

Для сравнения, в 2010 году показатель составлял 23,4%, а в 2008 году - 23,5%. К этой категории граждан относятся люди, либо оказавшиеся у самой черты бедности и испытывающие серьезные проблемы с деньгами, либо же интенсивность их труда была очень низкой.

По сведениям Евростата, 17% населения ЕС в 2011 году оказались у черты бедности: лидерами по этому показателю являются Болгария, Румыния и Испания (по 22%). При этом серьезные материальные лишения - способность семей самостоятельно оплачивать пропитание, жилье, электричество, отопление и отпуск - испытывали 9% граждан Евросоюза. Главным образом, это касается жителей Болгарии (44%) и Латвии (31%).

Что касается последнего показателя - доступа к рынку труда, - то, в основном, проблемы в этой сфере испытывали в 2011 году жители Бельгии (15%). В целом интенсивность труда 10% европейцев в возрасте до 59 лет в 2011 году составляла менее 20%.

[liga.net](http://finance.liga.net/economics/2012/12/3/news/31178.htm)