---
title: "В США предложили упразднить город Детройт"
date: "2012-12-04"
author: "Д.С."
---

# В США предложили упразднить город Детройт

**2012-12-04** Д.С.

Сенатор в конгрессе штата Мичиган Рик Джонс (Rick Jones) предложить расформировать  город Детройт в связи с его плачевным финансовым положением, сообщает  CBS Local. По мнению Джонса, город можно было бы разделить между другими  населенными пунктами округа Уэйн в том случае, если он будет объявлен  банкротом.



Джонс при этом заметил, что расформирование Детройта -  всего лишь один из вариантов решения проблем города, но его не стоит  исключать из числа возможных. Губернатор Мичигана Рик Снайдер (Rick  Snyder) также заявил, что полностью исключить вариант банкротства и  расформирования Детройта нельзя. В то же время всерьез такая возможность  пока не рассматривается.



Детройт несколько лет пребывает в  состоянии финансового кризиса, однако к концу 2012 года ситуация  ухудшилась настолько, что уже к середине декабря город может остаться  без денег. До конца года город планирует привлечь 30 миллионов долларов  за счет выпуска облигаций, однако штат готов выделить эти средства  только при соблюдении определенных условий, которые Детройт пока не  может обеспечить.



В частности, уточняет The Detroit News, штат  требует, чтобы Детройт заключил трехлетний договор с юридической фирмой  Miller Canfield, которая оказывала бы городу юридические консультации в  текущем сложном положении. Городской совет должен был одобрить этот  контракт еще на прошлой неделе, но в процедуре произошла задержка, в  результате которой город не получил в запланированный срок первую часть  транша от штата - 10 миллионов долларов.



Если городской совет не  договорится о принятии контракта в ближайшее время, к середине декабря в  бюджете закончатся деньги, и муниципальные служащие будут с 1 января  2013 года отправлены в неоплачиваемые отпуска. Местные чиновники,  однако, говорят, что краткосрочные проблемы не самые острые - и для  обеспечения благосостояния города в перспективе необходима глобальная  реструктуризация финансов и городского управления.



Как сообщалось  в апреле 2012 года, долги Детройта по долгосрочным облигациям превышают  12 миллиардов долларов. По данным переписи населения 2010 года, в  городе проживало чуть более 700 тысяч человек - на 250 тысяч меньше, чем  в 2000 году.