---
title: "Проживание депутатов обойдется украинцам в 35 млн гривен в год"
date: "2012-12-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Проживание депутатов обойдется украинцам в 35 млн гривен в год

**2012-12-04** Автор неизвестен

По гостиницам расселили 216 депутатов. Рабочая группа по подготовке работы новой Верховной Рады решила разместить около 216 депутатов в гостиницах «Киев», «Украина» и «Национальный».

Соответствующее решение было принято на заседании группы.

По словам руководителя подгруппы по размещению депутатов Валентина Матвеева (Коммунистическая партия), заявки на предоставление жилья поступили от Партии регионов — 86 депутатов (всего — 185), от партии «Батькивщины» — 43 парламентария (101), от КПУ — 20 депутатов (32), от партии УДАР — 19 депутатов (40), от партии «Свобода» — 27 депутатов (37), а также от 20 депутатов-самовыдвиженцев.

«Таким образом, сегодня плюс-минус 2-3 депутата, которые не определились и не подали свои предложения в соответствующие политические силы, всего необходимо 216 мест в отелях», — сказал он.

При этом он отметил, что, по информации управления делами аппарата Рады, есть возможность разместить порядка 160 депутатов в гостинице «Киев», 30 депутатов — в «Национальном». Кроме этого, по его словам, есть возможность заключить договор аренды до 7-10 мест в гостинице «Украина».

В связи с этим он отметил, что Рада сможет решить проблему предоставления жилья новоизбранным депутатам.

Матвеев сказал, что стоимость проживания депутатов текущего 6-го созыва в однокомнатном номере отеля «Киев» составила 400 гривен, в двухкомнатном — 450 гривен за сутки; в «Украине» стоимость однокомнатного номера составила 415 гривен в сутки, двухкомнатного — 515 гривен в сутки.

По словам депутата, на проживание парламентариев ранее выделялось около 21 млн гривен, а теперь сумма возрастет до 33-35 млн гривен в год.

Вопрос: граждане нашей страны так хорошо обеспечены, что могут себе позволить содержать 450 человек на такие средства? Можно подумать, парламентарии действительно работают на пользу народа и в наших интересах обеспечивать им проживание в элитных гостиницах Киева… Украинцам давно пора в корне менять эту систему!

Источник lb.ua