---
title: "ЕС спасает национализированные банки Испании"
date: "2012-12-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# ЕС спасает национализированные банки Испании

**2012-12-04** Автор неизвестен

Вчера вечером председатель Европейского стабилизационного механизма Жан-Клод Юнкер объявил, что организация утвердила решение о предоставлении испанским банкам кредита, в размере 39,5 млрд евро. Первый транш, по его словам, будет выделен на следующей неделе.

Эти деньги будут распределены между четырьмя банками, в частности, банковское объединение "Банкия" получит 17,96 млрд евро, "Каталуния Кайша" -- 9,08 млрд евро, "Нова Галисия" -- 5,425 млрд евро, "Банк Валенсии" -- 4,5 млрд евро.

Все эти прогоревшие в оновном на дешевых кредитах под покупку недвижимости банки были недавно национализированы правительством Испании после целого ряда попыток спасти их путем вливания бюджетных средств. Разрешение на национализацию было получено от еврокомиссии.

Этот эпизод не просто демонстрирует, насколько правдивым является утверждение о бесспорных преимуществах частной собственности в банковской сфере перед ее государственным регулированием, но демонстрирует предельно ярко. Дело в том, что председателем совета директоров Bankia SA до весны этого года был Родриго Рато, возглавлявший в 2004-2007 гг. Международный валютный фонд (МВФ), то есть специалист экстра-класса. Но в апреле он вынужден был с позором уйти с поста. На смену ему пришла «новая команда менеджеров под руководством Хосе Игнасио Гойриголсарри, которая имеет долгий и успешный опыт работы в секторе,... должна представить в Банк Испании на утверждение планы по реструктуризации и улучшению корпоративного управления банком, - говорится в сообщении министерства. - Правительство предоставит капитал, необходимый для осуществления этих планов» [saminvestor.ru](http://saminvestor.ru/news/2012/05/10/20637/)

Но и эти меры оказались бесполезными. И вот финал - немцы с французами вынуждены будут раскошеливаться, чтобы не допустить выхода Испании из еврозоны, который вполне мог бы означать запуск механизма катастрофического развала ЕС.

О.Л.