---
title: "Кибервойна в воздухе"
date: "2012-12-04"
author: "Д.С."
---

# Кибервойна в воздухе

**2012-12-04** Д.С.

В  Корпусе стражей исламской революции (КСИР), подразделение которого  осуществило перехват, сообщили, что это небольшой разведывательный  беспилотник, обычно использующийся на кораблях ВМС США. В частности,  подобные беспилотники базируются на плавбазе спецназа ВМС США "Понсе",  которая в настоящее находится в акватории Персидского залива.

Власти Исламской Республики заявляют, что перехват удалось осуществить  благодаря точной электронной атаке специалистов, сообщает НТВ. Они якобы создали  помехи и взяли дистанционное управление аппаратом в свои руки.

Последний инцидент, связанный с нарушением иранского воздушного  пространства, произошел 1 ноября этого года: тогда американский  беспилотник MQ-1 Predator совершал разведывательный полет над городом  Харк и был атакован двумя иранскими самолетами. Американская сторона  заявляла, что беспилотник находился в международном воздушном  пространстве. Инцидент с MQ-1 привел к резкому обострению риторики между  Исламской республикой и США.

Напомним,  4 декабря 2011 года средства радиоэлектронной борьбы Ирана вывели  из строя американский беспилотник RQ-170 "Sentinel". Беспилотник,  пересекший границу Ирана со стороны Афганистана, упал на востоке страны.

Напомним, не так давно иракские повстанцы-шииты воспользовались программным  обеспечением SkyGrabber (российского производства), которое продается  в интернете всего за 26 долларов, для регулярного перехвата  видеосигналов, поступающих с беспилотников. Американские военные  в 2008-2009 гг. неоднократно задерживали боевиков-шиитов с ноутбуками,  содержащими файлы с перехваченными от беспилотников видеосигналами.

Это  привело чиновников Пентагона к выводу о том, что "военизированные  группировки, обученные и финансируемые Ираном, перехватывали  видеосигналы на регулярной основе". Теперь же кибервойна против  кибервойны вступила в новую фазу.

Теперь Иран довольно успешно борется с американскими беспилотными аппаратами.