---
title: "Очередной этап переговоров между  Колумбией и РВСК начался в Гаване"
date: "2012-12-05"
author: ""
---

# Очередной этап переговоров между  Колумбией и РВСК начался в Гаване

**2012-12-05** 

Очередной этап переговоров между делегациями правительства Колумбии  и леворадикальной повстанческой группировки "Революционные вооруженные  силы Колумбии" (РВСК) начался в среду во Дворце конгрессов в Гаване  после пятидневного перерыва.

Представители правительства, как и прежде, отказались  от комментариев. Участник переговоров от повстанцев Марко Леон Каларка  зачитал обращение РВСК, в котором подчеркивается необходимость участия  всего колумбийского общества в диалоге о мире. "Мир не может быть  результатом принятого в верхах решения, одностороннего навязывания", -  говорится в документе, где также заявляется, что повстанцы выражают  позиции тех колумбийцев, которые "требуют перемен".

По согласованному графику, диалог будет продолжаться в течение трех  дней, после чего представители сторон сделают перерыв на сутки.  Ожидается, что в пятницу заработает сайт участников переговоров, где  будут оперативно размещаться совместные коммюнике - планируется, что это  позволит гражданам участвовать в обсуждении. В рамках мирного процесса  17-19 декабря в столице Колумбии при поддержке ООН пройдет  общегражданский Форум об интегральном аграрном развитии, результаты  которого поступят в Гавану 8 января.

Переговоры между представителями РВСК и правительства Колумбии  проходят во Дворце конгрессов в Гаване с 19 ноября. В первый же день  повстанцы объявили об одностороннем прекращении огня на два месяца.  Между тем в последние дни правительственные войска провели несколько  крупных операций, в ходе которых, как сообщалось, были убиты "несколько  десятков боевиков". Нынешние переговоры - уже четвертая с 1980-х годов  попытка наладить диалог и достичь мира в Колумбии, где в результате  продолжающейся почти полвека гражданской войны погибли 600 тысяч человек  и пострадали не менее 5 миллионов жителей.

Источник:РИА Новости