---
title: "Почти у половины россиян вся зарплата уходит только на питание"
date: "2009-02-10"
author: ""
---

# Почти у половины россиян вся зарплата уходит только на питание

**2009-02-10** 

Кризис сильно изменил жизнь россиян. Теперь у половины населения страны почти вся зарплата уходит только на питание, многие покупатели отказались от мелочей вроде жвачек и шоколадок. Чтобы прокормить семью, люди стали дольше пропадать на работе. А с личного автомобиля пересели на общественный транспорт.

К такому выводу пришли эксперты исследовательской компании "Комкон". Они опросили 37 500 человек в 70 городах страны и выяснили, что в конце прошлого года, когда экономический кризис только стал набирать обороты, люди уже ощутили на себе его последствия. В IV квартале 2008-го сократились доходы российских семей. Прослойка людей, которые имеют достаток ниже среднего, выросла. В таких семьях большую часть зарплаты тратят на питание. Денег на новую одежду или бытовую технику уже не хватает. Если сломался утюг или на штанах появилась дыра, то, как правило, их не выкидывают, а стараются отремонтировать. Теперь таких семей почти половина, бедными себя считают 45% опрошенных. Опрос показывает, что меньше стали зарабатывать даже самые обеспеченные россияне. Доля тех, кто может позволить себе купить все, сократилась.

Достаток российских семей пошатнули и массовые сокращения в стране. По данным экспертов "Комкон", с октября по декабрь прошлого года работу потеряли 2% населения. Доля тех, кто вовсе не имеет источников дохода, выросла до 32%. А те россияне, которые все же удержались на месте, вынуждены трудиться больше. Работают теперь не по 8 часов в сутки, а по 9 и даже больше. Так заявили 23% опрошенных.

По материалам: www.trud.ru