---
title: "Власти Амстердама насильно переселят неприятных соседей"
date: "2012-12-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Власти Амстердама насильно переселят неприятных соседей

**2012-12-05** Автор неизвестен

Власти Амстердама планируют выселять неприятных соседей из центра в дома из контейнеров с минимальными удобствами в специально отведенных для этих целей районах города. Об этом говорится в проекте, подготовленном мэрией, сообщает BBC News.

Поисками хулиганов будут заниматься служащие мэрии, которые будут принимать жалобы на соседей, некоторое время за ними наблюдать, и если их поведение не исправится, выселять в специальные кварталы. В этих районах правонарушители будут находиться в течение шести месяцев под пристальным вниманием полиции и социальных служб, пишет DutchNews.nl.

На реализацию проекта требуется один миллион евро (1,3 миллиона долларов). Власти утверждают, что будут переселять нарушителей порядка лишь в исключительных случаях: например, если они будут третировать гомосексуалистов за их сексуальную ориентацию или угрожать свидетелю по уголовному делу.

По словам мэра Амстердама Эберхарда ван дер Лана (Eberhard van der Laan), подготовившего проект, сейчас, напротив, невиновные ни в каких проступках граждане вынуждены уезжать от своих пугающих или социально опасных соседей.

План уже успели назвать организацией "поселений для отбросов общества". В 2011 году подобную идею в Нидерландах высказывал ультраправый политик Геерт Вилдерс. Он заключил, что нарушителей спокойствия нужно изолировать от нормального общества.

Источник: lenta.ru