---
title: "Самые влиятельные личности современного мира"
date: "2012-12-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Самые влиятельные личности современного мира

**2012-12-06** Автор неизвестен

Журнал Форбс опубликовал очередной рейтинг самых влиятельных деятелей планеты. Ничего неожиданного в нем нет. На первом месте, конечно, Обама. Второе, соответственно, досталось Ангеле Меркель, которая попросила оттуда явно незаконно занимавшего его в прошлом году Путина. Четвертое место занял Билл Гейтс, и для того, чтобы кто-нибудь не подумал, что журнал ориентируется на обычную сказку о «гениальном программисте», указывается, что он удостоился такого высокого места один из руководителей благотворительного фонда Билла и Мелинды Гейтс - организации, которая, кроме всего прочего является крупнейшим в мире распространителем всякого рода мракобесия. Фонд обвиняют в том, что под видом помощи в развитии систем образования в развивающихся странах он проводит политику уничтожения уже существующих школ и внедрения дебилизирующих программ обучения. В то же время, фонд щедро финансирует, например, так называемых креационистов, борющихся против преподавания в школах дарвинизма и замены его проповедью библейских представлений о происхождении живого. И видимо, Билл Гейтс достиг немалых успехов в своей деятельности, если его поставили даже перед Папой Римским.

Есть в списке и те, кто не очень вписывается в современную «картину мира». Так, 44-е место занял новый северокорейский лидер - Ким Чен Ын. Президент Венесуэлы Уго Чавес - на 48 месте. На довольно высоком 18-м месте находится президент Бразилии Дилма Русефф.

Всего в списке 30 президентов и премьеров, 29 крупнейших капиталистов, один король, два церковных лидера, руководители международных бюрократических структур - ООН, МВФ и Всемирной организации здоровья, а также мэр Нью-Йорка и председатель Верховного суда США и спикер нижней палаты Конгресса, начальник Генштаба Пакистана и глава наркокартеля из Мексики.

Напрасно вы будете искать в этом списке деятелей культуры и науки, тех, кого раньше называли «властителями дум». Увы, современный мир знает «одной лишь думы власть» - власть денег. А там, где господствуют деньги, влияние личности минимально. И чем крупнее капитал, тем мельче становятся личности.

О.Л.