---
title: "Конгресс США проголосовал за пожизненную охрану бывших президентов"
date: "2012-12-07"
author: ""
---

# Конгресс США проголосовал за пожизненную охрану бывших президентов

**2012-12-07** 

Законопроект, по которому также продлевается срок охраны детей бывших президентов до достижения ими возраста 16 лет, был принят устным голосованием. Конгрессмены одобрили его большинством голосов, против принятия никто не выступал. Он вступит в силу, если его одобрит Сенат и подпишет президент Барак Обама. В этом случае он заменит закон 1994 года, согласно которому бывших глав государства охраняют в течение 10 лет с того момента, как они покинули пост.

Охраной нынешних и бывших президентов, вице-президентов, кандидатов в президенты (а также членов их семей) и посольств США с 1901 года занимается Секретная служба.

Секретная служба не раскрывает стоимость услуг по охране бывших президентов и их семей, поэтому неизвестно, во сколько обойдется бюджету их пожизненная охрана. В настоящее время служба обеспечивает безопасность не только президента Обамы, вице-президента Джо Байдена и членов их семей, но также экс-президентов Джимми Картера, Билла Клинтона, отца и сына Бушей. Под охраной находится и Нэнси Рейган, вдова президента Рональда Рейгана.

Нападение на бывшего президента США произошло лишь однажды: в 1912 году анархист устроил покушение на Теодора Рузвельта в штате Висконсин во время его предвыборной кампании. Пуля попала ему в грудь после того, как прошла через стальной очечник и рукопись его предвыборной речи толщиной в 50 страниц, поэтому Рузвельт почти не пострадал.

Источник: lenta.ru