---
title: "Большинство депутатов говорят, что плохо работали"
date: "2012-12-07"
author: ""
---

# Большинство депутатов говорят, что плохо работали

**2012-12-07** 

Около трети депутатов Верховной Рады VI созыва (31,7%) оценили свою деятельность "на тройку" по пятибалльной шкале. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного Институтом Горшенина.

При этом, каждый пятый народный депутат (20,0%) высказал мнение, что Верховная Рада VI созыва работала плохо, а 6,6% - очень плохо.

Полагают, что украинский парламент VI созыва работал хорошо 21,7%, отлично - 20,0%.

Большинство народных депутатов (68,3%) негативно оценивает решение Конституционного суда, согласно которому была отменена политреформа и возвращены полномочия президенту. Из них 55,0% выбрали ответ "точно негативно", а 13,3% - "скорее негативно" на этот вопрос. При этом каждый четвертый опрошенный (25,0%) дал позитивную оценку этому решению. Из них 13,3% оценили его "скорее позитивно", 11,7% - точно позитивно. Затруднились с ответом на данный вопрос 6,7% респондентов.

Опрос среди депутатов VI созыва был проведен с 4 по 6 декабря методом анкетного интервью. Выборка исследования была разработана с учетом количественного состава фракций Верховной Рады. В опросе приняли участие 147 парламентариев. Погрешность репрезентативности данного исследования не превышает 6,6%.

Классная работа! Вставать рано необязательно, неприкосновенность имеется, платять нормально, а работать можно на «так-сяк», да и еще открыто заявлять, что ты неважный работник и тебе ничего за это не будет.

Источник: liga.net