---
title: "Кто шутит над голливудскими студиями?"
date: "2012-12-08"
author: ""
---

# Кто шутит над голливудскими студиями?

**2012-12-08** 

Крупнейшие голливудские студии каждый день присылают в Google списки адресов с пиратским контентом, которые нужно немедленно удалить из поисковой выдачи по закону DMCA. В последнее время подобных запросов от автоматизированных систем приходит особенно много. Ошибки встречаются всё чаще. В начале ноября в Google поступила целая пачка «самоубийственных» запросов, где некий представитель правообладателей настоятельно требует удалить контент, в том числе, с их собственных сайтов.



Например, от имени студии 20th Century Fox пришёл запрос на удаление пиратских копий сериала «Как я встретил вашу маму» со списком 60 адресов. Среди них и сайт CBS, где выкладывают старые серии. Этот же URL указан как источник оригинальной работы.







В другом запросе содержится список пиратских URL для сериала «Гриффины» (20th Century Fox), в том числе ссылка на статью в Википедии.



Представитель Lionsgate требует удалить 23 страницы с пиратскими фрагментами фильма «Хижина в лесу». Среди них - страницы с лицензионным фильмом на Amazon, iTunes, Blockbuster и Xfinity.







На студию Sony Pictures пришёл запрос на удаление из поисковой выдачи ссылок на пиратские копии фильма «Копы в глубоком запасе». По непонятным причинам, в список на удаление попали статьи о Megaupload на сайтах Cnet, Wired и Forbes.







Троллинг затронул и студию BBC Films, в её запросе перечислены «пиратки» фильма «Форестгейт», а среди них - несколько рецензий на фильм в изданиях The Guardian, The Independent, The Mirror и Daily Mail. Хуже того, в списке упомянута даже официальная страница фильма на Facebook.







Вероятно, это некий розыгрыш. Все запросы присланы с 1 по 6 ноября от имени странной организации "Yes It Is - No Piracy!". Тем не менее, они вполне соответствуют процедуре DMCA, отправлены через онлайн-форму на сайте Google, а официальные страницы грамотно замаскированы среди десятков пиратских ссылок - так что поисковик вполне мог бы и удалить их из выдачи, следуя букве закона.



Может быть, это даже не шутка, а действительно сбой поисковика у компании, которая защищает интересы правообладателей. Такие сбои происходят постоянно. В базе Google сохранились 51 запрос на удаление контента Википедии, 6 запросов на удаление контента с того же официального сайта CBS. Да что там говорить, недавно пришли два запроса на удаление страниц Habrahabr.ru, оба от имени Microsoft. Первый из них уже добавлен в базу Chilling Effect.



Все запросы на удаление дублируются на сайте Transparency Report и сохраняются в архиве Chilling Effect, где усилиями правообладателей уже собран крупнейший в интернете индекс пиратского контента.



P.S. Сайт Chilling Effect сейчас сильно тормозит из-за резко возросшей посещаемости.