---
title: "Традиционное пикетирование посольства США в Москве"
date: "2012-12-08"
author: ""
---

# Традиционное пикетирование посольства США в Москве

**2012-12-08** 

5 декабря в Москве состоялся традиционный пикет у стен посольства Соединенных Штатов с требованием освободить Пятерку кубинских патриотов.

Также традиционно количество желавших принять участие в пикете превысило количество заявленных пикетчиков. Как не раз говорилось силу подобным пикетам придает не количество участников, а их регулярность. Каждое 5 число каждого месяца москвичи доносят свою позицию до представителей миссии США в России. И за годы проведения подобных пикетов она остается неизменной:

FREE THE CUBAN FIVE!

Удивляет другое. Традиционно сотрудники полиции до некоторой степени "выражали солидарность с пикетчиками", игнорируя излишнее количество участников. То ли требования стали жестче, то ли пикет 5-го числа настолько сидит в печенках у сотрудников посольства США, и они настоятельно требуют соблюдать правила пикетирования, но полиция стала требовать строгого соблюдения поданной заявки. Что ж, изменившиеся условия можно и учесть в работе - подавать заявку на большее число людей. Тем более, что российское движение солидарности более чем радует расширение наших рядов.

В пикете 5 декабря приняли участие активисты движения Венсеремос, РОТ ФРОНТ, представители Сообщества "За Каддафи и его Народ".

ВМЕСТЕ МЫ МОЖЕМ ДОБИТЬСЯ ТОРЖЕСТВА СПРАВЕДЛИВОСТИ!

 

В посольство Соединенных Штатов Америки в Российской Федерации

Мы, представители общественности, выступающие за дружественные отношения России со странами Латинской Америки, за справедливый мир и действительное уважение прав человека во всем мире, протестуем против политических репрессий и беззакония, совершаемых в США в отношении Пятерки кубинских героев-антитеррористов: Герардо Эрнандеса Нордэло, Рамона Лабанино Саласара, Антонио Геррэро Родригеса, Фернандо Гонсалеса Льорта и Рене Гонсалеса Сэверерта. 

С самого возникновения в 1998 г. позорного «дела» Пятерки, юстиции США было известно, что самоотверженная работа героев-кубинцев не наносила ущерба национальной безопасности страны пребывания. Эта работа направлялась против террористических действий правых экстремистов из кубинской эмиграции, реально угрожавших жизни граждан Кубы, США и третьих стран, международному миру и безопасности. О добытых данных извещались компетентные органы США. Деятельность Пятерки вполне соответствовала приоритету американской политики - борьбе с международным терроризмом. Кубинская сторона была вынуждена вести эту работу нелегальными методами лишь потому, что определенные круги США, в нарушение собственной Конституции и законов, десятилетиями укрывают международных террористов типа Л. Посады Каррилеса от правосудия и позволяют им безнаказанно совершать преступления. 

Пятеро кубинских борцов с терроризмом не несут ни юридической, ни моральной ответственности за гибель нескольких участников разоблаченных ими провокаций, которую они не могли ни предвидеть, ни предотвратить. Ответственность за это должны нести организаторы и исполнители данных правонарушений, а также должностные лица США, не выполнившие своих обязанностей по их предотвращению. Известно также, что антитеррористические действия  соответствующих служб США и ряда других стран, в том числе за пределами национальных границ, нередко приводят и к более тяжелым последствиям, чем те, за которые безосновательно осуждены Пятеро кубинцев.

Юристами многих стран, включая США, давно признано, что несправедливые и абсурдно-жестокие приговоры Пятерым героям-кубинцам вынесены при отсутствии элементарных условий правосудия. Объективность следствия и беспристрастность присяжных исключались уже потому, что процесс проводился в центре правоэкстремистской эмиграции - Майами. На общественное мнение и присяжных оказывалось дополнительное давление посредством тенденциозной кампании СМИ, незаконно финансируемой, как теперь доказано, правительством США. 

Герардо Эрнандес, Рамон Лабанино, Антонио Геррэро и Фернандо Гонсалес уже почти полтора десятилетия томятся в американских тюрьмах за преступления, которых не совершали. Рене Гонсалес, отбывший срок заключения, приговорен еще к трем годам «свободы под наблюдением» в США, где ему грозит расправа террористов. 

Правительства и парламенты многих стран, в том числе Государственная Дума Российской Федерации, давно уже призывают власти США освободить Пятерку. Справедливости для героев-антитеррористов требуют миллионы людей во всем мире. 

Произвол и беззаконие в отношении Пятерых героев стали возможны в атмосфере антикубинской политики США, унаследованной от времен холодной войны. Недавнее голосование на Генеральной Ассамблее ООН подтвердило, что эту политику осуждает 188 из 193 стран - членов ООН. Первым шагом навстречу позиции абсолютного большинства мирового сообщества должно стать освобождение Пятерки героев-антитеррористов.

Всецело разделяя позицию VIII международного коллоквиума за освобождение Пятерки и против терроризма, завершившегося на этих днях в кубинском городе Ольгин, мы призываем Президента Б. Обаму, во исполнение своих конституционных полномочий: 

- разрешить Рене Гонсалесу Сэверерту вернуться на родину; 

- обеспечить заключенным антитеррористам и членам их семей возможность общения в соответствии с международным правом и законами США;

- помиловать четверых антитеррористов и вернуть их на родину; 

- привлечь к ответственности должностных лиц, виновных в укрывательстве антикубинских террористов, невыполнении своих обязанностей по предотвращению преступлений, а также подкупе СМИ и давлении на присяжных в период суда над Пятеркой; 

- запретить на территории США деятельность антикубинских военизированных группировок как форму международного терроризма, несовместимую с Уставом ООН, законодательством США, обеспечением мира, международной безопасности и прав человека; 

- экстрадировать террориста № 1 Л. Посаду Каррилеса в Венесуэлу для суда за совершенные им в этой стране преступления; 

- без предварительных условий отменить так называемое «эмбарго», законы Торричелли, Хелмса-Бэртона и другие акты, осуждаемые мировым сообществом как фактическая блокада Кубы - форма агрессии и геноцида; 

- отменить санкции против друга и союзника Кубы - боливарианской Венесуэлы. 

Свободу Пятерым героям-антитеррористам!

Международных террористов - к ответу!

Источник: prometej.info