---
title: "Представители интеллигенции призвали украинцев быть свободными"
date: "2012-12-08"
author: ""
---

# Представители интеллигенции призвали украинцев быть свободными

**2012-12-08** 

Представители украинской интеллигенции представили Хартию свободного человека, в которой названы принципы свободы и успеха Украины и гражданина

Инициативная группа Первого декабря представила Украинскую хартию свободного человека, в которой предложила ценностный ответ на главные вызовы, которые стоят перед Украиной и каждым ее гражданином. Об этом ЛІГАБізнесІнформ сообщили в пресс-службе группы Первого декабря.

Согласно сообщению, хартию подписали Вячеслав Брюховецкий, Богдан Гаврилишин, Семен Глузман, Владимир Горбулин, кардинал Любомир Гузар, Иван Дзюба, Мирослав Маринович, Мирослав Попович, Евгений Сверстюк, Вадим Скуратовский и Игорь Юхновский.

«Краеугольным камнем нашей Хартии являются три простые мысли. Первое. Ответственность за свою жизнь, а, значит, ее успех, благополучие и счастье, никому не может быть передана. Мы сами несем ответственность за себя. Второе. Мораль и духовные ценности не могут быть отложены на завтра. Они всегда нужны сегодня. Третье. Мы строим то, что представляем, а следовательно, от глубины, масштаба и творческих способностей нашего воображения зависит наше будуще», - считают участники группы.

Исходя из этого представители интеллигенции предлагают десять ориентиров, по которым следует работать каждому украинцу, чтобы жить как свободный человек в свободной стране.

В частности, первым в списке предложенных ориентиров значится «быть свободным человеком - это, прежде всего, значит брать на себя ответственность».

Затем в списке ориентиров следуют такие пункты как быть украинцем и лелеять национальное достоинство; быть активным гражданином; любить и желать ближнему добра; мыслить, что, прежде всего, означает преодоление негосударственности, узости и провинциальности колониального и хуторянского мировоззрения.

Также авторы документа призывают всех граждан страны быть хозяином, преодолеть рудименты советского мышления, когда человек ждет социальную подачку. Также ориентиры свободного человека включают в себя необходимость быть лидером, быть открытым обществом, быть успешным государством, быть участником демократического сообщества народов.

«Чтобы стать свободным человеком, не нужно поводырей, ни самые талантливые лидеры, ни интеллигенция, ни одна социальная группа не в состоянии привести человека к счастью и свободе. Подлинным поводырем человека является лишь лично осмысленное усилие. Это не сделает кто-то другой. Это можете сделать только вы», - подчеркивается в хартии.

Перед тем как говорить о национальном достоинстве (и перед тем как начинать его лелеять), стоит подумать, в чем оно вообще заключается. И каким образом каждый может стать «хозяином», то есть – свободным, если кто-то ведь должен производить материальные блага? Или все будут только хозяйничать? Над чем они будут хозяйничать, если никто ничего не производит? Или все само собой сыпется с неба? Чего тогда сегодня люди не пользуются манной небесной? Ну, а если все дело только в сознании, то тогда стоит согласиться: пусть изменится сознание, будем все свободными. Наконец-то этот день настанет после выпуска такой Хартии!

По материалам news.liga.net