---
title: "AutoMan – новая автоматизированная система краудсорсинга"
date: "2012-12-08"
author: ""
---

# AutoMan – новая автоматизированная система краудсорсинга

**2012-12-08** 

В 2006 году появился новое слово: "краудсорсинг". Как гласит «Википедия», это новая бизнес-идея как заставить работать на себя почти бесплатно. Если в аутсорсинге работа отсылается за пределы компании профессиональным исполнителям за определенные деньги, в краудсорсинге вообще платить ни за что не нужно или платить минимум. Всю необходимую работу делают неоплачиваемые или малооплачиваемые профессионалы-любители, которые и будут тратить своё свободное время на работу, например, создание контента. Недавно ученые разработали первую полностью автоматизированную систему распределения обязанностей между сотрудниками - AutoMan.

AutoMan был создан, чтобы распределять обязанности с помощью платформ для краудсорсинга, таких как Amazon Mechanical Turk, управлять сотрудниками, принимать или отвергать их работу и делать выплаты. "Вы заменяете начальников компьютерами", - сказал Дэниел Бэроуи, компьютерный специалист Массачусетского университета, разработавший проект вместе со своими коллегами. Разработка была представлена на конференции OOPSLA в Тусоне (США) в прошлом месяце, отмечает Дуглас Хивен.

"Людям остается интересная, творческая, занимательная часть" рабочего процесса, сказал Бэроуи, а компьютер будет выполнять черную работу. Ученые надеются, что их система сделает очень популярным "краудсорсинг" - принцип работы, предполагающий распределение обязанностей между большим количеством исполнителей по всему миру.

Конечно, сама по себе подобная система значительно упрощает организацию труда, устраняя часть рутинной бюрократической работы. Однако, вряд ли стоит думать, что в условиях рыночной экономики такая система оставит только творческую часть работы. Она или будет адаптирована выжимать все соки из работников фирм или корпораций, или будет отброшена за ненадобностью.

Источник: http://inopressa.ru