---
title: "Украинские ученые заявили про «наукоцид» от Табачника"
date: "2012-12-09"
author: ""
---

# Украинские ученые заявили про «наукоцид» от Табачника

**2012-12-09** 

Министр образования и науки Дмитрий Табачник отказался возобновлять действие специализированного совета по защите диссертаций в Институте биохимии им. Палладина НАН Украины, который в этом году должен был отмечать юбилейную дату - свое 50-летие.

Как пишет в статье для ZN.UA доктор физико-математических наук Максим Стриха, в судьбе спецсовета Д 26.240.01, как в зеркале, отразилось немало проблем глубоко больной украинской науки в условиях осуществляемого в государстве «наукоцида».

50-летие диссертационного совета совпадает с восстановлением состава и срока его работы. Однако 30 ноября 2012 министр Дмитрий Табачник подписал на имя директора Института биохимии академика Сергея Комиссаренко письмо № 1/11-18576, в котором отказал в создании специализированного совета Д 26.240.01.

Основанием называлось решение аттестационной коллегии от того же 30 ноября, принятого на основании рекомендации экспертного совета по вопросам проведения экспертизы диссертационных работ по биологическим наукам, и утвержденного указом Минобразования.

Впрочем, по данным Стрихи, председатель экспертного совета академик Владимир Радченко, учитывая очевидную скандальность ситуации, уже успел заверить руководство Института биохимии в том, что никаких подобных рекомендаций его совет не принимал.

Как отмечает ученый, формальной «зацепкой» стало то, что некоторые профессора, которые были предложены в новый состав ученого совета от Института биохимии по специальности «биотехнология», не имеющие диплома доктора наук по этой специальности.

«Но эта проблема явно искусственная, потому что вышеперечисленные ученые стали докторами наук еще во времена СССР - тогда, когда специальности "биотехнология" просто не существовало. Сегодня они являются ведущими специалистами нашей страны, имеют многочисленные соответствующие публикации и продолжают активно работать в области биотехнологии», - пояснил Стриха.

За время своего существования спецсовет рассмотрел 630 аттестационных дел, из них 90 докторских. В спецсовете защищали свои диссертации соискатели ученой степени из разных городов Украины, из всех республик бывшего Советского Союза, из других стран: Вьетнама, ГДР, Египта, Мадагаскара, Мексики, Пакистана, Румынии, Сенегала, Сирии, Судана.

Впрочем, констатирует Стриха, даже с возобновлением работы спецсовета абсурдные требования к диссертациям, которые «режут» любые межотраслевые исследования в Украине, останутся.

«Поэтому наша научная общественность должна выживать в условиях не только позорно низкого финансирования, но и откровенно непрофессиональных управленческих решений», - резюмирует Стриха.

Источник: http://ridna.ua/2012/12/ukrajinski-vcheni-zayavyly-pro-naukotsyd-vid-tabachnyka/