---
title: "Ложная цель"
date: "2012-12-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ложная цель

**2012-12-09** Автор неизвестен

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун назвал коррупцию в числе главных вызовов, с которыми сталкивается современное человечество. По мнению политика, мздоимство можно искоренить, если народы мира приложат усилия для достижения этой цели.

В ООН отмечают, что воровство, в котором погрязли госслужащие, является одной из причин бедности стран третьего мира. "Издержки коррупции - это не только миллиарды долларов растраченных или расхищенных средств; они проявляются и в отсутствии больниц, школ, объектов снабжения чистой водой, дорог и мостов, которые могли бы быть построены на эти средства и которые, несомненно, изменили бы судьбу семей и общин", - говорится в обращении Пан Ги Муна.

Генсек ООН подчеркнул, что взятки оказывают негативное влияние на экологию планеты. Многие предприятия, загрязняющие окружающую среду, никогда не открылись бы, если бы чиновники, давшие согласие на их строительство, не брали взяток. Обращение Пан Ги Муна приурочено ко всемирному Дню борьбы с коррупцией, отмечаемому сегодня.

ООн и ее генеральный секретарь продолжают играть традиционно сложившуюся роль филантропов международного масштаба, всегда готовых пролить крокодилову слезу над страданиями обездоленных, но неспособных и пальцем пошевелить ради того, чтобы больше никто не был обездоленным. Филантропы любят поговорить о проблеме, действительно болезненной для многих людей, - например, о коррупции, организовать международный день этой проблемы, может быть, даже выделить деньги на "борьбу" (точнее, на создание бюро по борьбе) с проблемой. На этом все, как правило, и заканчивается. Простое соображение, что коррупция порождена объективными интересами людей и бороться с ней по-серьезному значит бороться с тем, что ее порождает, очень тщательно обходится радетелями за человечество по должности.

По материалам rbc.ua