---
title: "Как в Египте используется армия"
date: "2012-12-10"
author: ""
---

# Как в Египте используется армия

**2012-12-10** 

Президент Египта Мохаммед Мурси отдал армии приказ обеспечивать в стране безопасность и охранять государственные учреждения в преддверии референдума по проекту новой Конституции, - передает Русская служба Би-би-си.

Такой шаг наверняка вызовет у наблюдателей опасения, что Египет может вновь скатиться к военному правлению. Ранее Мурси аннулировал свой декрет, значительно расширявший его полномочия и запрещавший судам оспаривать его действия, однако по-прежнему намерен провести конституционный референдум 15 декабря.

Египетская оппозиция сочла, что президент сделал недостаточно убедительный шаг к примирению и объявила о намерении продолжать акции протеста по всей стране. Фронт национального спасения Египта, объединяющий крупнейшие оппозиционные движения и партии страны, на встрече своих лидеров в воскресенье принял решение официально отказаться от участия в национальном диалоге, предложенном президентом.

Ближайшая акция протеста намечена на вторник. Таким образом оппозиционеры намерены продемонстрировать свое недовольство тем, что президент Мурси не отказался от планов проведения референдума по новой Конституции, что было ключевым требованием его оппонентов.

Приходится признать, что "арабская весна" обманула надежды тех, кому она показалась шансом радикально изменить жизнь после долгого застоя. Режим Мубарака был обречен, сомневаться в этом не приходиться. Но что пришло ему на смену? Были ли в Египте силы, способные повести общество к действительному разрешению противоречий, а не практиковать обанкротившийся либерализм или обанкротившийся же религиозный социализм? Пока мы видим только круговорот давно исчерпавших себя и поэтому всем надоевших политических форм. Растущая напряженность отношений с Израилеи не прибавляет оптимизма в том, что касается судеб египетского народа в обозримом будущем.

По материалам liga.net