---
title: "Дочь Амосова против награждения ее отца званием Герой Украины"
date: "2012-12-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Дочь Амосова против награждения ее отца званием Герой Украины

**2012-12-10** Автор неизвестен

Дочь выдающегося врача и ученого Николая Амосова Екатерина выступает против того, чтобы ее отца посмертно награждали званием Герой Украины. Напомним, 12 декабря исполнится 10 лет со дня смерти Николая Амосова.

«Я от всей своей семьи хочу публично выразить несогласие с этим предложением, которое осталось неизменным с 2003 года, когда тот же вопрос поднимался администрацией президента Л.Д.Кучмы, - заявила по этому поводу Екатерина Амосова. - Хочу обосновать свою позицию.

1. Отец без всякого пиетета относился к званиям и такого рода наградам, так как жил по другим меркам и имел другие, подлинные ценности.

2. То, что Н.М. Амосов сделал для Украины, получило высшее признание - любовь и уважение народа, как Украины, так и людей далеко за ее пределами, и подтверждение этого не нуждается в соответствующей «справке» от менеджмента.

3. Считаю неприемлемым использовать имя Н.М. Амосова для «освещения» девальвированного звания и лукавого повышения публичной значимости и самооценки многих нынешних носителей «Героя Украины», а также многих из тех, кто сейчас активно работает «над решением этого вопроса», равно и тех, кто этот «вопрос решает».

Последний пункт особенно показательный, так как он достаточно точно отражает сущность наград и званий в современной Украине, с которыми семьи выдающихся ученых не хотят иметь ничего общего.

По материалам [«Сегодня» ](http://www.segodnya.ua/ukraine/Doch-Amosova-protiv-togo-chtoby-otcu-dali-zvanie-Geroya-Ukrainy.html)