---
title: "The Pirate Bay — самая эффективная публичная библиотека"
date: "2012-12-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# The Pirate Bay — самая эффективная публичная библиотека

**2012-12-10** Автор неизвестен

Правообладатели называют «пиратством», если физическое лицо или организация покупает копию произведения и выкладывает её бесплатно для миллионов человек. Предполагается, что автор теряет деньги из-за каждого «бесплатного» пользователя. Существует одна организация, которая приобрела более 50 миллионов произведений - и выложила каждое из них бесплатно примерно для 20 миллионов человек, что нужно признать самым масштабным ущербом для авторов. Это организация называется Нью-Йоркская публичная библиотека.

Активист Нью-йоркской Пиратской партии Закари Адам Грин опубликовал сравнение самой крупной библиотеки в мире с сайтом The Pirate Bay. Между ними можно найти много общего. Удивительно то, что правообладатели не направляют свои усилия против публичных библиотек, в том числе Нью-Йоркской библиотеки. В то же время они считают The Pirate Bay чуть ли не исчадием ада и потратили массу сил и ресурсов на закрытие этого сайта как крупнейшего рассадника пиратства.

Такая нелогичность в оценке проектов выглядит странной, ведь торрент-трекеры и бибилотеки выполняют схожие образовательные функции, распространяя знания среди широкой аудитории.

По сравнению с Нью-Йоркской публичной библиотекой, в «Пиратской бухте» опубликовано гораздо меньше авторских работ: всего несколько миллионов. Но количество пользователей здесь на порядок больше, чем в библиотеке. Другими словами, торрент-трекеры работают гораздо эффективнее, чем библиотеки. Это самые эффективные библиотеки в истории человечества! Казалось бы, это нужно только поощрять подобное достижение, если вы действительно хотите повысить интеллектуальный уровень и образованность населения.

Но выглядит так, будто правообладатели борются с The Pirate Bay именно по причине высокой эффективности распространения информации. И наоборот, общественные библиотеки не вызывают у них претензий именно по причине низкой эффективности их работы.

Источник: habrahabr.ru