---
title: "Чавесу предстоит новая операция"
date: "2012-12-11"
author: ""
---

# Чавесу предстоит новая операция

**2012-12-11** 

О своем намерении отправиться на Кубу, где ему будет сделана еще одна хирургическая операция, венесуэльский президент объявил в телеобращении к народу 8 декабря.

Напомним, что Чавес уже перенес две онкологические операции на Кубе, и теперь у него снова обнаружен рак.

Как сообщает Пренса Латина, вчера рано-утром в Гаванском аэропорту его встречал Рауль Кастро. Чуть позже в Гавану прилетел президент Эквадора Рафаэль Корреа, который заявил,  что он прибыл специально для того, чтобы «обнять Уго Чавеса от имени эквадорской родины".  "Это наш жест солидарности с сердечным братом и другом", -  сказал Корреа.

Администрация США тоже сделала жест по этому поводу. Вчера представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд выступила с заявлением, сообщив о том, что возможность обмена послами между США и Венесуэлой в настоящее время исключается. Он пожелала президенту Чавесу «скорейшего выздоровления», и чтобы никто не сомневался, в каком именно смысле нужно понимать это пожелание, заявила о том, что, в случае, если состояние здоровья президента Венесуэлы Уго Чавеса не позволит ему продолжать управлять государством, Вашингтон надеется на то, что вопрос о его преемнике будет решен в соответствии с конституцией страны.

Очень характерное заявление в устах представителя страны, спецслужбы которой принимали самое активное участие в попытке военного переворота против Чавеса всего 10 лет назад.

Что касается самого Чавеса, то он в уже упомянутом телеобращении призвал своих сторонников в случае невозможности исполнения им обязанностей президента оказать поддержку действующему вице-президенту Николасу Мадуро.