---
title: "Будущее по версии американской разведки: тотальная слежка за людьми и упадок мировой экономики"
date: "2012-12-11"
author: ""
---

# Будущее по версии американской разведки: тотальная слежка за людьми и упадок мировой экономики

**2012-12-11** 

Эксперты американского Национального совета по разведке в докладе "Глобальные тенденции 2030: Альтернативные миры" прогнозируют, что через 20 лет мир будет отличаться от сегодняшнего кардинальным образом. По версии американских разведчиков, экономики Европы, Японии и России придут в упадок, а правительства стран получат "беспрецедентную возможность следить за своими гражданами", сообщает NEWSru.com.

Как сообщается в докладе, через 20 лет население Земли увеличится на 1,2 миллиарда человек и достигнет цифры 8,3 миллиарда. На 35% увеличится спрос на продукты питания, почти в два раза - на воду, а также на энергоносители. Некоторые континенты и регионы, такие как Африка и Ближний Восток, вероятно, будут испытывать серьезную нехватку еды и воды.

Экономики Европы, Японии и Росии, скорее всего, будут постепенно приходить в упадок, а США будут терять роль единственной мировой супердержавы. Исламский экстремизм, в том виде, каким мы его знаем, возможно, останется в прошлом, однако отдельные лица и небольшие группы террористов смогут совершать губительные атаки при помощи биологического и кибероружия. Не исключена гонка кибервооружений и появление новых видов оружия.

Национальный совет по разведке является аналитическим отделением Управления директора национальной разведки США. Доклад, отражающий точку зрения 16 разведывательных служб и агентств страны, публикуется каждые четыре года. Прогнозы экспертов учитываются в президентской администрации при долгосрочном стратегическом планировании.

Авторы исследования подчеркивают, что не стремятся "предсказывать будущее", а видят свою главную задачу в том, чтобы "стимулировать дискуссии" в американском руководстве на тему глобальных тенденций мирового развития до 2030 года. Среди них есть так называемые "мегатренды", их всего четыре: рост влияния индивидумов, усиление многополярности в мире, значительные демографические сдвиги и рост спроса на еду, воду и энергию, перечисляется в блоге политических новостей Yahoo News The Ticket.

"Интерфакс" обращает внимание на ту часть доклада, где говорится о развитии коммуникационных технологий:

 "Будущие интернет-магнаты вместе с сегодняшними корпорациями Google или Facebook будут контролировать огромное количество данных и сосредоточат в своих руках большее количество информации в режиме реального времени, чем какое бы то ни было из мировых правительств", - цитирует агентство.

Однако, как сообщается в документе, повсеместное использование коммуникационных технологий не только позволит людям объединяться и бросать вызов правительству, как это было во время "арабской весны", но и даст правительствам "беспрецедентную возможность следить за своими гражданами".

Быть может, на первый взгляд и кажется, что влияют на ход общественных процессов сегодня главным образом отдельные политики и магнаты. Но неужели они такие злые и жестокие, что допускают крах мировой экономики, тотальную слежку и глобальное потепление? Наверное, они осознают, что жить им придется там же, где и всем остальным, и что не стоило бы все вот так запускать... Однако, судьба человечества находится не в руках отдельных индивидов, которые сами, как показывает жизнь, зависят от стихийного рыночного потока... Только объединенными силами общества можно вершить историю. Так давайте же подымемся на построение новых общественных отношений, пока еще спасение утопающих - дело рук самих утопающих!