---
title: "Потерянное поколение европейцев"
date: "2012-12-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Потерянное поколение европейцев

**2012-12-11** Автор неизвестен

Уже 19 миллионов человек сидят без работы в 17 странах ЕС - на 173 тыс. больше в октябре, чем было в сентябре. Хуже всего дела обстоят в Испании и Греции, где безработица превышает 25%.

«Перемен требуют наши сердца»: народ выстроился в очередь за лотерейными билетами в Барселоне, на фоне безработицы свыше 25%.

ПРОТЕСТ: Демонстрация, организованная группой под названием «Молодёжь без будущего» - против профессиональных и социальных условий для молодёжи в Испании

ДОСТАЛИ: Греческие муниципальные служащие выкрикивают лозунги во время демонстрации в Афинах против правительственных мер по «затягиванию поясов»

ТРАНСПАРАНТ на демонстрации в Афинах: немецкий парламент только что одобрил сделку, направленную на «сокращение» греческого долга.

Между тем, глава пресс-службы Еврокомиссии ДЖОНАТАН ТОДД сказал, что странам ЕС «нужна новая схема» - которая будет официально предложена через неделю - направленная на помощь безработной молодёжи. *[Какую помощь «гарантирует» этот профессиональный лжец? Психологическую? И для какой молодёжи? Одному проценту бросить подачку, а остальным сказать, что давали всем, - а кто не получил, те сами виноваты? - прим. переводчика.]*

Схема (якобы) гарантирует, что в течение 4-х месяцев по окончанию учёбы или увольнению, молодым людям и девушкам будет предоставлена или работа, или переквалификация, или ученичество. Он добавил: «Это распространит на весь ЕС ту хорошую практику, что на данный момент имеется, например, в Австрии, Финляндии и Швеции».

**Прислала: И. Маленко**

**Перевод: В. Тушканчиков**

[www.dailymail.co.uk](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2240999/Eurozone-unemployment-reaches-new-record-high-25-hardest-hit.html)