---
title: "План Обамы"
date: "2009-02-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# План Обамы

**2009-02-11** Автор неизвестен

Во вторник сенат США 61 голосом против 37 одобрил комплекс мер по спасению американской экономики, за которым начинает закрепляться название "план Обамы". Всего трое сенаторов-республиканцев проголосовали "за" (Обама - демократ, нынешнее большинство в сенате - тоже, так что республиканцы теперь считаются оппозицией). 28 января этот план был принят с поправками палатой представителей и направлен на рассмотрение в сенат. Теперь обе палаты должны выработать согласованный вариант. Планируется сделать это за два дня.

Первоначально план предполагал выделение 937 миллиардов долларов, но палата представителей уменьшила эту сумму до 819 милиардов, а сенат немного поднял - до 838 миллиардов. На что же пойдет эта по любым меркам немалая сумма? Во-первых, на помощь банкам (которые, как предполагается, будут из этой помощи выдавать кредиты крупным(!) предприятиям). Во-вторых, на помощь банкам (а именно, на выкуп убыточных активов). В-третьих, на "стимулирование малого бизнеса и поддержку рынка жилья", то есть, в конечном счете, тоже на помощь банкам.

Многие настроены скептически по отношению к плану, например, сенатор от Кентукки Макконнел, лидер республиканского меньшинства: "Президент прав: надо стимулировать экономику. Но данный конкретный план ничего из себя не представляет. Он только загоняет нас в долговые тиски на многие годы". Его мнение, по-видимому, разделяет "невидимый мозг рынка": неспокойно на сеульской и гонконгской биржах, а на нью-йоркской цена на нефть упала более чем на 5%. Видимо, биржевиков не радует даже то, что общее количество средств, выделенных США на борьбу с кризисом, скоро достигнет 2 триллионов долларов.