---
title: "КНДР запустила свой спутник"
date: "2012-12-12"
author: ""
---

# КНДР запустила свой спутник

**2012-12-12** 

12 декабря при помощи ракеты-носителя "Ынха-3", стартовавшей с космодрома Сохэ в уезде Чхольсан провинции Пхенан-Пукдо, КНДР осуществила успешный запуск спутника "Кванменсон-3". Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи /ЦТАК/.

Старт состоялся после того, как «авторитетные источники» в Южной Корее заявили, а мировые СМИ мгновенно распространили заявление о том, что КНДР якобы демонтировала трехступенчатую ракету-носитель с пусковой установки с тем, чтобы решить технические проблемы. На самом деле оказалось, что «авторитетные источники» просто «купились» на заявление Пхеньяна о том, что «окно старта» откладывается на неделю, до 29 декабря из-за технических неполадок. Это заявление, скорее всего, было элементарной хитростью, направленной на то, чтобы никто не сумел помешать запуску.

Дело в том, что 6 декабря командующий силами США в Японии Сальваторе Анджелелла в Токио прямо заявил, что Япония и США готовы сотрудничать для противодействия КНДР в запуске спутника. Хитрость, как видно, сработала, и «высоким договаривающимся сторонам» не осталось ничего как сделать еще одно заявление, уже устами представителя японской стороны, что «силы самообороны Японии на Окинаве не запустили ракету-перехватчик». Типа, передумали запускать.

Эффект от запуска северокорейского спутника усиливается еще и тем, что Южная Корея так и не смогла осуществить подобную программу. Две недели назад, 29 ноября их постигла уже третья неудача. Первая произошла 25 августа 2009 года. Тогда ракета стартовала успешно, но спутник на заданную орбиту не вышел из-за того, что не произошло сбрасывания одного из обтекателей. 10 июня 2010 года ракета взорвалась на 137 секунде полета. Третий запуск планировался на 26 октября, но был перенесен из-за технических неисправностей.

Северокорейским специалистам тоже не с первого раза удалось осуществить запуск. Первая попытка,существленная 13 апреля 2012 года, и приуроченная к 100-0летию Ким ИрСена,оказалась неудачной. Через несколько минут после взлета на высоте около 120 км ракета развалилась на части и упала в Жёлтое море. Но полгода им оказалось достаточно, чтобы исправить ошибки.

Характерно, что если "Ынха-3" сделана самими северокорейцами, то южнокорейского в южнокорейской ракете не так уж и много. Им помогали не только американцы и японцы, но и российский Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева, который делал первую ступень.

О.Л.