---
title: "Правительство США разделило сирийских террористов на законных и незаконных"
date: "2012-12-12"
author: ""
---

# Правительство США разделило сирийских террористов на законных и незаконных

**2012-12-12** 

Правительство США объявило действующую на территории Сирии группировку "Джабхат аль-Нусра" незаконной террористической организацией. Госдепартамент заявил, что эта группировка является отделением Аль-Каиды обвинил ее в том, что она с ноября 2011 года совершила на территории Сирии более 600 терактов, которые унесли жизни огромного количества мирных жителей. В заявлении Госдепартамента говорится, что данными нападениями группировка намеревалась "вписать себя в ряды законной сирийской оппозиции", в то время как в действительности, разжигая гражданскую войну в Сирии, преследует собственные злые умыслы. 

Самое интересное в этом заявлении то, что Госдепартамент фактически признал, что теракты  - это именно те действия, с помощью которых можно "вписать себя в ряды законной сирийской оппозиции". Не говоря уж о том, что "Джабхат аль-Нусра" воюет отнюдь не с ноября, а все время конфликта, на что неоднократно указывали сирийские власти, но правительство США только сейчас вдруг опомнилось.

Не потому ли, что теперь оно сочло, что «мавр сделал свое дело», а завершить это дело и воспользоваться его плодами хотят сами американские правители?

На это указывает и тот факт, что одновременно с отправкой в отставку «Аль-Каиды» Госдепартамент официально признал созданную месяц назад "Национальную коалицию оппозиционных и революционных сил" (НКОРС) -- в качестве законного представителя сирийского народа.  Особенность этой наскоро сколоченной из различныхвраждующих между собой группировок коалиции - полная подконтрольность правительству США.