---
title: "Сирийские «оппозиционеры» пообещали не выпускать живыми ни украинца, ни русского, ни иранца"
date: "2012-12-13"
author: ""
---

# Сирийские «оппозиционеры» пообещали не выпускать живыми ни украинца, ни русского, ни иранца

**2012-12-13** 

Сегодня истекает срок ультиматума, который выдвинули сирийские боевики, похитившие украинскую журналистку Анхар Кочневу и потребовавшие в качестве выкупа 50 млн. долл. Если выкуп не будет выплачен, журналистку обещали казнить 13 декабря.

Накануне украинский МИД распространил заявление, в котором было сказано, что "Украина предостерегает лиц и группировки, которые удерживают Кочневу, что в случае применения ими методов физического или иного воздействия на нее, нанесения ущерба ее здоровью или жизни, следствием для всех причастных к таким действиям будет наступление в полной мере ответственности за совершения преступления".

Вэтом же заявлении было сказано, что на данный момент украинской стороной принимаются всесторонние меры для освобождения Кочневой как на уровне государства, в том числе во взаимодействии с международными партнерами, так и с привлечением общественных и религиозных организаций. Также украинский МИД призвал власти Сирии активнее добиваться освобождения захваченной украинки.

Все эти заявления выглядят тем более жалкими, что буквально перед этим правительство США признало этих самых сирийских боевиков «законным представителем народа Сирии». Поэтому плевать они хотели на смешные полуугрозы-полупросьбы украинского МИДа, о чем не замедлили объявить. В ответ на заявление Украины бандиты сообщили, что отныне "посольство Украины, посольство России, граждане этих стран, а также иранцы отныне будут добычей и целью для всех наших сил. Мы призываем не выпускать ни украинца, ни русского, ни иранца живыми из Сирии".

И можно не сомневаться, что если они исполнят свою угрозы, это сойдет им с рук, а о своих грозных заявлениях украинское правительство забудет также быстро, как оно забыло о своих обещаниях освободить украинских граждан, которых захватили ливийские боевики.

А "международные партнеры" и вовсе постараются ничего не заметить. И если даже сегодня бандиты выставят в интернете видеоролики с записью казни Кочневой, то они просто будут удалены под предлогом того, что они нарушают правила о запрете показа сцен насилия и об инциденте постараются сразу же забыть, как это было с выставлеными на днях кадрами дикой расправы "оппозиционеров" со сторонниками Асада.

О.Л.