---
title: "В США удивляются, как могла КНДР так быстро «починить» свою ракетную программу"
date: "2012-12-13"
author: ""
---

# В США удивляются, как могла КНДР так быстро «починить» свою ракетную программу

**2012-12-13** 

Очевидный успех Северной Кореи становится ещё более очевидным, если учесть быстроту, с которой её ракетная программа перешла от неудач к успеху. "Ракетная техника - экстраординарная по своей трудности инженерная область", - говорит Роберт Бекенхузен, эксперт на сайте "Wired". "Даже для развитых стран, с развитыми ракетными программами, неудачи являются обычным делом".

Бекхузен отмечает, что многие эксперты удивлены, каким образом Северная Корея смогла "починить" все проблемы, проявившиеся по результатам апрельской неудачи. "Время, прошедшее с момента предыдущего запуска, может оказаться слишком коротким, чтобы Северная Корея могла внести какие-то существенные усовершенствования". Он ссылается на работу, всего два дня назад опубликованную Дэвидом Райтом, который писал, что "вызывает сомнение возможность того, чтобы северокорейские инженеры успели определить и скорректировать все проблемы до декабрьского запуска". И всё же они успели, раз испытание прошло успешно.

Тогда встаёт вопрос: каким образом Пхеньян смог сделать это? Как доведённая до бедности и изолированная ото всего мира страна могла совершить такой прорыв за такой короткий промежуток времени?

washingtonpost.com

В мире много вещей, которых капиталистам не понять... :)



Прислала: И. Маленко

Перевод: В. Тушканчиков