---
title: "Сирия: Президент Чавес осудил терроризм стран Запада"
date: "2012-12-13"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Сирия: Президент Чавес осудил терроризм стран Запада

**2012-12-13** В. Тушканчиков

Уго Чавес широко прокомментировал кровавый конфликт в Сирии. Согласно Чавесу, «сирийский народ является жертвой колониальной политики». США и их европейские союзники «наводнили страну террористами для того, чтобы генерировать насилие, смерть и кровь - то же, что и в Ливии». Он осуждает европейские правительства, которые «официально признают террористов, встречаются с ними, спонсируют их, продают им оружие». «Европейская политическая и экономическая элита, по прошествии многих лет, так и не избавилась от имперских идей», - добавляет Чавес. «Они считают, что имеют право навязывать правительства арабским народам, африканским народам, народам Латинской Америки». В особенности, Уго Чавес упомянул Францию, президент которой «настаивает на свержении правительства суверенной страны». «Если есть проблемы в Сирии, они должны быть решены сирийцами посредством мирного пути», настаивает Чавес. В этой связи, он считает «весьма позитивным» российско-китайское вето, наложенное на интервенцию ООН. Недавно венесуэльский президент обратился с искренним воззванием к народам Европы: «Необходимо, чтобы народы Европы проснулись, осознали реальность, и потребовали, чтобы их правительства уважали мир во всём мире, уважали человеческие права, уважали суверенитет наций...» В частности, «подавляющая часть французских левых отошла от антиимпериалистической борьбы» - борьбы, которую со всей решительностью воплощает в себе Уго Чавес.

Проблема, поднятая Чавесом, действительно требует тщательного расследования. Что произошло с теми же французскими левыми со времён войны в Ираке, за позицию, по которой Кондолиза Райс в своё время постановила "Германию простить, Россию игнорировать, Францию наказать"? Почему левое движение Франции прекратило своё существование, а остались фактически две версии фашизма - либеральная и консервативная? Не зачистили ли натовские спецслужбы антиимпериалистическое крыло французской левой такими же террористическими методами, какими Израиль зачищает "Хамас" от сторонников Асада? Если это так, то не пора ли нам переходить, применительно к ЕС, от антиимпериалистической риторики к реально антифашистской? Или, может быть, "левое движение" той же Франции разложилось само, вместе с 99% населения этой страны?

Между тем, подразделение Свободной сирийской армии, похитившее гражданку Украины Анхар Кочневу, угрожает нападениями на дипломатические представительства России и Украины в арабской республике. Кроме того, боевики угрожают расправами над гражданами указанных стран, говорится в заявлении мятежников, попавшем в распоряжение телеканала "Украина". "Посольство Украины, посольство России, граждане этих стран, а также иранцы отныне будут добычей и целью для всех наших сил", - заявляют повстанцы.

Нормально, да? Почему бы России, Китаю, Ирану не признать похищающий колумбийских чиновников и французских журналистов ФАРК законным правительством Колумбии, филиппинских партизан - законным правительством Филиппин, индийских маоистов - законными правителями Индии, и т.д.? Продавать им оружие, договариваться заранее насчёт геологоразведочных и оружейных контрактов в случае смены власти, подстрекать их похищать журналистов СNN и BBC, нападать на посольства стран НАТО и монархий Персидского Залива, размещать у берегов этих стран свой флот, грозить интервенцией в «гуманитарных целях»?

 

По материалам, присланным А. Артузо, а также РБК