---
title: "В Украине начал работать новоизбранный парламент"
date: "2012-12-13"
author: "Шурик"
---

# В Украине начал работать новоизбранный парламент

**2012-12-13** Шурик

Начало работы новоизбранного украинского парламента не принесло никаких неожиданностей. Партия власти показала, что уверенно держит ситуацию, и всегда найдётся подход к самым несговорчивым - деньги поистине делают чудеса.

Сразу же оказалось, что ряд депутатов, избранных от оппозиционных партий, не захотели примыкать к соответствующим фракциям. Возмущенные таким предательством, оппозиционеры требовали, чтобы те покинули зал Верховной Рады и сдали свои карточки.

Состоялось несколько потасовок и шумовых шоу от партии «Свобода». Оппозиция попыталась блокировать трибуну и помешать формированию президиума. В итоге все-же президиум был выбран во главе с депутатом от ПР Владимиром Рыбаком. К слову, вторым вице-спикером был избран «свободовец» Руслан Кошулинский. Первым - коммунист Игорь Калетник.

Не смотря на все обещания не работать с буржуазно-олигархической Партией регионов, фракция Компартии полным составом проголосовала сегодня за премьерство Николая Азарова. Хотя лидер КПУ Петр Симоненко по-прежнему обещает «не сотрудничать с регионалами» по формированию парламентского большинства и участия коммунистов в Кабмине. (Кстати, в прошлом Кабинете министров коммунистов не было, зато там были крупные бизнесмены по квоте КПУ). В оправдание Симоненко сказал, что в отсутствие премьера в Украине настанет нестабильность, и хуже будет для народа.

Сразу же начал выполнять свои обещания и националист Тягныбок. Он сразу же накричал на спикера, когда тот обратился к парламенту на русском и пообещал заставить говорить на государственном языке всю Раду. Хотя кулуарные договорённости и, как результат то, что сегодня оппозиционеры стали посговорчивее в принятии решений парламента, свидетельствует о том, что скоро даже националисты освоят «цивилизованные способы общения» в высшем законодательном органе. «Свобода» пока что не отказывается от шовинистических и нацистских лозунгов, чем тревожит Европу, однако наши европейские политики-оппозиционеры не собираются прислушиваться к мнению западных демократов. Как сказал лидер ВО «Батькивщина» Арсений Яценюк, его политсила будет продолжать сотрудничество со "Свободой", несмотря на рекомендации Европарламента.