---
title: "Пикетирование американского посольства в Киеве"
date: "2009-02-11"
author: ""
---

# Пикетирование американского посольства в Киеве

**2009-02-11** 

11 февраля по инициативе асоциации дружбы "Украина-Куба" и Украинского Национального комитета "За свободу пяти кубинских героев" состоялось пикетирование посольства Соединенных Штатов Америки в Украине.

Акция была приурочена к вступлению в должность президента Соединенных Штатов Америки Барака Обамы. В ходе своей предвыборной кампании он настаивал на том, что Америке нужны перемены. Участники акции обращали внимание президента на необходимость перемен отношения США к Кубе. Уже несколько десятилетий США проводят в отношении этой страны политику жесточайшей экономической блокады. Власти не только запрещают американским фирмам торговать с Кубой, а американским гражданам посещать остров, но и вводят экономические санкции против фирм третьих стран, которые ведут дела на Кубе. Многочисленным американским гражданам кубинского происхождения не дают возможности видеться с родственниками, даже запрещают помогать своим родственникам на родине деньгами. Выступающие указывали, что это не только противоречит провозглашаемым в США принципам свободы торговли, но нарушает самые элементарные права человека. Блокада нанесла Кубе ущерб, который специалисты оценивают более чем в 100 млрд. долл. Барак Обама косвенно признал, что такое отношение к Кубе является несправедливым и уже сделал первые шаги в направлении смягчения блокады, выступив за то, чтобы не препятствовать переводу денег американскими гражданами родственникам на Кубе. Участники пикета призвали его быть последовательным и снять блокаду полностью.

Протестующие так же требовали вывести оккупационные войска с территории суверенного государства. Ведь уже больше столетия американские войска оккупируют часть территории острова в провинции Гуантанамо, где разместили ужаснейшую тюрьму. Эта оккупация прикрывается фиктивной бумажкой, которая называется договором аренды. Он был подписан в 1903 в условиях оккупации острова американскими войсками и подтвержден в 1934 марионеточным правительством, полностью зависимым от США. Ни по каким юридическим нормам этот договор договором не является, поскольку условием его расторжения является согласие обоих сторон. Эта юридическая фикция просто фиксирует право сильного.

Сразу же после революции 1959 года Соединенные Штаты дали прибежище изгнанным кубинским народом олигархам и бывшим чиновникам диктаторского режима, которые, кроме прочего, украли государственную казну и вывезли ее с собой. Эти люди не только не смирились с происшедшими переменами, но все эти годы организовывали и проводили террористические акты против своей бывшей родины. В результате их деятельности тысячи людей были убиты и еще больше ранены. Во главе антикубинских террористических организаций стоят люди, которые признаны международными террористами в самих Соединенных Штатах: такие как, например, Хосе Басульто и Луис Посада Каррилес, названный американской прессой террористом №1 Западного полушария. Но правоохранительные органы США не только не преследуют их, а всячески их покрывают. Зато вот уже больше десятка лет в американских тюрьмах сидят пятеро кубинских патриотов, вся вина которых состоит в том, что они собирали и передавали своему правительству информацию о готовящихся против Кубы террористических актах. Эта информация была передана правительством Кубы спецслужбам Соединенных Штатов, дабы те пресекли деятельность преступников, но они воспользовались этой информацией для того, чтобы вычислить тех, кто ее собрал.

За освобождение кубинской пятерки выступала Международная амнистия и другие авторитетные международные общественные организации, покойный Папа Римский Иоанн Павел II, тысячи известных деятелей культуры, включая около двух десятков нобелевских лауреатов, их арест признала незаконным комиссия по незаконным задержаниям Совета по правам человека ООН. Но ни администрация Клинтона, ни правительство Буша никак не реагировали на эти призывы.

Участники акции обратились к Бараку Обаме словами его же предвыборного слогана:

«Да, ты можешь освободить пятерых кубинских героев!»

«Да, ты можешь прекратить блокаду Кубы!»

«Да, ты можешь отдать Кубе Гуантанамо!»