---
title: "Доказано: после просмотра Губки Боба дети глупеют"
date: "2012-12-13"
author: "Д.С."
---

# Доказано: после просмотра Губки Боба дети глупеют

**2012-12-13** Д.С.

Многие и без всяких доказательств согласятся, что просмотр некоторых телешоу влияет на способность думать. Однако не каждого ребёнка, и уж тем более взрослого, можно в чём–то убедить бездоказательно.

Поэтому, начиная с 2000 года, в США было опубликовано несколько исследований, доказывающоих связь между просмотром развлекательного телевидения и последующим снижением внимания. А в 2011–м году в официальном журнале Американской академии педиатрии было опубликовано исследование о мгновенном влиянии просмотра различных типов телевидения на исполнительную функцию сознания ребёнка дошкольного возраста.

Исследование состояло в том, что шестидесяти детям из благополучных семей, предложили вытащить номер из мешка. Согласно этому номеру, ребёнка направляли в одну из трёх групп:

1. "быстрое" телевидение (на примере мультфильма "Губка Боб");

2. образователное телевидение (также мультфильм, но образовательного характера);

3. рисование.

Под быстрым телевидением здесь понимаются такие мультфильмы, сцены в которых меняются в среднем каждые 11 секунд. Для образовательного телевидения характерны 34 секунды.

Эксперимент проводился с каждым ребёнком индивидуально, в отдельной комнате. Продолжительность эксперимента была ограничена девятью минутами.

Далее, детям предложили пройти ряд тестов.

Первым была Ханойская башня (Tower of Hanoi), состоящая из трёх стержней и трёх дисков разного диаметра. Диски были описаны детям как обезьянки, играющие на деревьях. Обезьянки устали, и их нужно было переместить с их "игрового дерева" (слева) на дерево для сна (справа), при этом "папа" никода не может садиться сверху на "Маму" (меньший диск), и обезьянки дожны всегда оставаться на деревьях.

Во втором тесте (HTKS) экспериментатор попросил детей необычно реагировать на его просьбы: он попросит дотронуться до головы, а ребёнок должен дотронуться до пальцев ног; он попросит дотронуться до пальцев ног, а ребёнок должен дотронуться до головы. После короткой тренировки было произведено по 10 тестов с каждым ребёнком.

Далее детям предложили пройти тест отложенного вознаграждения (Delay of gratification). Здесь детям показали две пачки с разными снэками и спросили, чего им хочется больше. Затем экспериментатор клал 10 кусочков выбранного снэка в первую тарелку, и 2 кусочка другого снэка — во вторую. Между двумя тарелками помещался колокольчик. Детям говорили, что если они дождутся возвращения экспериментатора, то могут взять 10 кусочков выбранного снэка, или могут немедленно вернуть экспериментатора, позвонив в колокольчик, но в этом случае получат лишь 2 кусочка другого снэка.

Затем детей просили выполнить некоторую творческую задачу, после чего предлагали четвёртый тест (Backward digit), в котором экспериментатор называл цифры, дети их запоминали, и назвали в обратном порядке.

Подводя итог, помимо того, что ранее был доказан негативный эффект от длительного просмотра развлекательных телепрограмм, даже 9–ти минут просмотра быстрого мультфильма оказывается достаточно, чтобы немедленно повлиять на умственные способности ребёнка.