---
title: "Свобода слова не должна наступать на свободу вероисповедания?"
date: "2012-12-13"
author: "Д.С."
---

# Свобода слова не должна наступать на свободу вероисповедания?

**2012-12-13** Д.С.

В марте этого года в индийском городе Мумбаи статуя распятого Христа начала источать святую воду. Жидкость стекала с ног Иисуса, а служители католического храма Веланканнийской Богоматери собирали ее и давали прихожанам по чайной ложечке в открытые ладони. Прихожане принимали ее в надежде на исцеление, а также собирали в сосуды и уносили домой. Местное чудо широко рекламировалось по телевидению и в печати, молва разносилась по всему городу.

Один человек по имени [Санал Эдамаруку](http://en.wikipedia.org/wiki/Sanal_Edamaruku) решил разобраться в происходящем. Оказалось, что никакого чуда нет, зато есть протекающая канализационная труба, что и было продемонстрировано. Присутствовавшие служители церкви были весьма недовольны.

Канализационная труба в кишащей холерой и ротавирусом Индии – это не шутки. От ротавируса, например, там погибает около 100 тысяч детей в год. Вспышки холеры происходят регулярно, и именно из–за проблем с канализацией.

Санал Эдамаруку решил, что такое нельзя скрывать от людей, и рассказал о своей страшной находке по телевидению. Казалось бы, человек, который предупредил сотни сограждан о серьезной инфекционной опасности, заслуживает всяческих наград и благодарности, но не тут–то было!

Разразились напряженные дебаты, в ходе которых священник того самого храма… потребовал извинений. Разумеется, Санал Эдамаруку отказался извиняться за то, что предупредил людей об угрозе.

Теперь он [вынужден скрываться в Финляндии](http://www.guardian.co.uk/world/2012/nov/23/india-blasphemy-jesus-tears), потому что дома ему, помимо трех лет тюрьмы за «богохульство и оскорбление религиозных чувств», грозит еще и физическая расправа.Возмущенные активисты заявляют, что «свобода слова не должна наступать на свободу вероисповедания».