---
title: "Сообщение МИД КНДР по поводу запуска спутника"
date: "2012-12-14"
author: ""
---

# Сообщение МИД КНДР по поводу запуска спутника

**2012-12-14** 

Северокорейский руководитель Ким Чен Ын подписал приказ о новых запусках спутников, сообщили в пятницу северокорейские государственные СМИ. Запуск ракеты, произведенный Северной Кореей два дня тому назад, вызвал осуждение со стороны ООН и волну негодования по всему миру.



Молодой северокорейский лидер лично курировал запуск ракеты "Ынха-3" в среду. Он заявил, что успех подчёркивает необходимость и дальше "развивать отечественную науку, технику и экономику", как сообщает Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК). 



Он подписал окончательный приказ о запуске ракеты в среду утром, а затем "пристально наблюдал" за всем процессом запуска, сообщает ЦТАК.



Разместив на орбите искусственный спутник, КНДР "ещё больше укрепила свой статус космической державы и показала, что достигла самого высокого уровня с точки зрения передовой науки и техники", сказал Ким Чен Ын.

Запуск "и на родине, и за рубежом продемонстрировал непоколебимое стремление... осуществлять законное право стран на использование космического пространства в мирных целях ", сказал Ким, по сообщению ЦТАК.

Право на использование космического пространства в мирных целях - общепризнанная норма международного права, отражающая единодушную волю международного сообщества. Так что, это не тот вопрос, о котором Совет Безопасности ООН может высказываться в одном или в другом ключе.



КНДР - единственная страна, чей запуск спутников рассматривается как "запуск ракет дальнего действия в военных целях", "провокация" и "причина для роста напряженности". Это вызвано враждебностью по отношению к КНДР.



США чрезмерно отреагировали на апрельский запуск спутника в КНДР из враждебных чувств, в своё время заставивших КНДР пересмотреть свой подход к ядерной проблеме в целом.



Концепция враждебности не принесёт никакой пользы, а конфронтация не поможет ничего решить.



"Мы надеемся, что все заинтересованные страны будут руководствоваться разумом и останутся с холодной головой, чтобы предотвратить развитие ситуации в нежелательном направлении".



"Но независимо от того, что говорят другие, мы будем продолжать осуществлять своё законное право на запуск спутников, и тем самым активно участвовать в экономическом строительстве и улучшении уровня жизни народа, одновременно осваивая космос".

rodong.rep.kp

Прислала: И. Маленко

Перевод: В. Тушканчиков