---
title: "Преподаватели МАРХИ заказали молебен о спасении от списка неэффективных вузов"
date: "2012-12-14"
author: "Д.С."
---

# Преподаватели МАРХИ заказали молебен о спасении от списка неэффективных вузов

**2012-12-14** Д.С.

Инициативная группа сотрудников и преподавателей Московского архитектурного института (МАРХИ) заказала молебен о спасении университета от списка неэффективных вузов и восстановлении репутации. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на проректора вуза Михаила Шубенкова.

«Молебен, который пройдет 19 декабря в Покровском храме на Большой Ордынке, заказала инициативная группа сотрудников. Он будет о спасении МАРХИ от всех напастей, которые на нас обрушились. У нас много разных непонятных неприятностей, и мы думаем о том, как нам выйти из черной полосы. Вот, может быть, получится с Божьей помощью», — рассказал Шубенков.

«Мы вроде по всем показателям — лучшая школа в своей области, но вот вдруг попали в список неэффективных вузов. Конечно, это, возможно, была ошибка и недопонимание со стороны министерства, но репутация пострадала, и теперь ее надо восстанавливать. У нас много непонятностей, с которыми мы не знаем, как бороться. Мы хотим разъяснить наши позиции, чтобы не приходилось каждый раз решать эту проблему», — отметил Шубенков. Он считает, что творческим вузам необходим особый статус, чтобы они не попадали под одну гребенку с остальными.

Минобрнауки России провело мониторинг высших учебных заведений, в котором приняли участие 541 государственный вуз и 994 филиала. По его результатам министерство разделило список неэффективных вузов и филиалов на 3 группы. В первую группу попали 36 вузов и 58 филиалов — учреждения с признаками неэффективности, связанными со спецификой их деятельности. Это в основном архитектурно-художественные, в том числе МАРХИ, театральные, транспортные вузы и филиалы. Вторая — 70 вузов и 130 филиалов, для которых до конца года должны быть разработаны программы развития, согласованных с учредителем и властями региона. Третья — 30 вузов и 262 филиала — неэффективные образовательные учреждения, которым предстоит реорганизация.

Позже министр культуры России Владимир Мединский заявил, что не согласен с включением МАРХИ и других творческих вузов в список неэффективных. При этом он считает необходимым избавить творческие вузы от лишних факультетов — по его мнению, эти учебные заведения не должны готовить юристов, пиарщиков или экономистов.

Это уже не первый случай обращения в РПЦ с просьбой провести необычный молебен. Ранее сообщалось, что молебен на день знаний заказала директор одной из школ в Солнечногорском районе Подмосковья. А депутаты заксобрания Петербурга помолились в начале сентября об «удачном парламентском годе».