---
title: "Чавес выздоравливает"
date: "2012-12-15"
author: ""
---

# Чавес выздоравливает

**2012-12-15** 

Процесс выздоровления Чавеса перешел от стабильного к благоприятному

Каракас, 13 декабря (AVN). - Вице-президент Республики Николас Мадуро сообщил, что президент Республики Уго Чавес находится в процессе выздоровления и его состояние, по последнему медицинскому бюллетеню, перешло «от стабильного к благоприятному».

«Мы заявляли и заявляем, что будем информировать об этом народ и мир», - подчеркнул он, выступая в штате Арагуа на митинге по поводу завершения избирательной кампании Тарека Эль-Аиссами, кандидата в губернаторы от социалистов.

Мадуро, занимающий также пост министра иностранных дел Республики, напомнил, что хирургическая операция президента Уго Чавеса продолжалась шесть часов и уточнил, что в течение этого времени было «осложнение по причине непредвиденного кровотечения, которое было взято под контроль должным образом».

«В любом случае операция требует деликатного и продолжительного послеоперационного периода. В последние часы этот процесс эволюционировал от стабильного к благоприятному, что дает основание сохранить диагноз нарастающего выздоровления Команданте Уго Чавеса», - разъяснил он.

Мадуро выразил благодарность за религиозные акции, прошедшие в Венесуэле и в мире с молением о выздоровлении главы венесуэльского государства.

«Нас впечатляет, когда мы видим, как мусульманские народы Ближнего Востока в своих мечетях молят Аллаха за нашего Команданте; как индейцы майя, ацтеки Центральной Америки, аймара, гуарани и кечуа, наши индейцы молятся Гуайкайпуро за здравие президента Чавеса. Как христиане, католики молятся на всех языках. Это и есть социализм, ставший человечеством», - комментировал он.

Вице-президент, исполняющий обязанности главы исполнительной власти Республики, призвал присутствующих на собрании в Арагуа и остальных последователей венесуэльского Президента продолжить работу, начатую 14 лет назад.

«Сегодня мы стали лучше, мы более человечны и более солидарны. Раньше мы были индивидуалистами, но теперь мы подлинные боливарианцы, революционеры и социалисты. Сегодня, благодаря Чавесу, мы - народ лучший, но еще не в достаточной мере. Еще многое остается сделать, и для этого мы должны быть еще большими и лучшими чавистами, что означает быть еще большими и лучшими боливарианцами, христианами, гуманистами и революционерами».

Николас Мадуро призвал венесуэльсую нацию и всю Латинскую Америку продолжить моления и оценивать нынешний момент как достойный памяти в будущем.

«Прошу вас, чтобы перед лицом этой неизвестности мы претворили печаль в ежедневное моление. Одной рукой мы творим молитву, другой голосуем, побеждаем и продвигаемся вперед. У нас сейчас больше чем митинг, это - встреча братьев, и через 50 лет мы на свободной и единой Родине будем с глубокой любовью вспоминать того, кто является и всегда будет нашим отцом».

Рауль Кастро: «В этот час, решающий для Нашей Америки, мы будем вместе с Чавесом»

Из выступления на закрытии X периода сессий VII созыва Национальной ассамблеи народной власти. Гавана, 13 декабря 2012 года.

Боливарианская революция провела в этом году выдающуюся битву, столкнувшись с махинациями и кампаниями олигархии. Историческая победа товарища Уго Чавеса Фриаса на недавних президентских выборах показывает, что народ, когда ему по-настоящему есть что защищать, ничто не свернет с суверенного пути, который он свободно избрал.

С глубоко прочувствованным уважением и восхищением наш народ в прошлую субботу услышал, как президент Боливарианской Республики Венесуэла товарищ Уго Чавес Фриас оповестил о необходимости подвергнуться новой хирургической операции. Прямота и мужество, с которыми он говорил, были исключительны. Всеми признанная честность и приверженность истине, всегда характерная для него, оказалась потрясающей, как и сила, глубина, прозорливость и альтруизм его аргументации.

В этот час, решающий для Венесуэлы и для «Нашей Америки», мы, как и всегда, будем вместе с Президентом Чавесом и с Боливарианской Революцией, которую он возглавляет по мандату единого и революционного народа, коллективно воплощающего его идеалы.

Чавесу, нашему брату по борьбе, мы подтверждаем всю нашу привязанность и солидарность и желаем ему, как уже не раз было, выйти еще более сильным из этого нового испытания, чтобы вместе отпраздновать победу на региональных выборах, предстоящих 16 декабря, и в битвах, которые нам готовит будущее.

Президенты Центральной Америки желают Чавесу полного выздоровления

Каракас, 14 декабря (AVN).- Президенты Даниэль Ортега (Никарагуа), Маурисио Фунес (Сальвадор), Порфирио Лобо (Гондурас) и Рикардо Мартинелли (Панама) в ходе XL саммита Системы центральноамериканской интеграции (Sica) в Манагуа подписали специальную декларацию солидарности с венесуэльским президентом Уго Чавесом.

Послание было подписано также министрами иностранных дел Коста-Рики, Доминиканской Республики и послом Белиза.

«Мы, главы государств и правительств стран-членов, выражаем президенту команданте Уго Чавесу Фриасу и боливарианскому народу Венесуэлы нашу глубокую солидарность в этот трудный момент и наше искреннее пожелание скорого и полного выздоровления, - зачитал президент Даниэль Ортега. - Президенты стран-членов Sica подтверждают боливарианскому народу Венесуэлы, его правительству и его президенту свое братство, уважение и любовь, свойственные нам, жителям Великой Родины и верящим, что возможен лучший мир - мир диалога, мирный, процветающий, справедливый и достойный».

Сантос: Уго Чавес играет фундаментальную роль для мира в Колумбии

Каракас, 13 декабря (AVN).- Президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос признал, что глава венесуэльского государства Уго Чавес Фриас играет фундаментальную роль в процессе достижения мира, который продвигают колумбийское правительство и Реовлюционные Вооруженные Силы Колумбии (Farc).

«Я должен высказать президенту Чавесу признание того, что он также был и остается личностью, играющей фундаментальную роль в том сближении и том мирном процессе, которые мы продвигаем с Farc» - сказал он на открытии конференции по правам человека и международному гуманитарному праву в Боготе.

«Я молюсь за его здравие, так как мы в нем действительно нуждаемся и надеемся, что он скоро поправится», - добавил глава колумбийского государства.

Перевод А.В. Харламенко

[prometej.info](http://prometej.info/new/mir/4333-nedogdetes.html)