---
title: "Мужчина отсудил 30 000 тысяч евро за задержку скорой помощи"
date: "2012-12-15"
author: ""
---

# Мужчина отсудил 30 000 тысяч евро за задержку скорой помощи

**2012-12-15** 

В городе Тарту (Эстония) административный суд удовлетворил ходатайство мужчины, подавшего иск, и постановил, что южно-эстонский Центр оповещения о тревоге должен выплатить истцу 29 906,31 евро в качестве компенсации за ущерб. Кроме того, Центр оповещения о тревоге должен компенсировать расходы на делопроизводство в размере 938,64 евро.

В марте 2006 года истец и его супруга вызывали скорую помощь из-за ухудшения состояния здоровья женщины. Дежурный Центра оповещения о тревоге допустил ошибку в обработке звонков, из-за чего выезд бригады скорой помощи задержался. Супруга истца скончалась во время второго звонка в Центр оповещения о тревоге. В сентябре 2009 года Тартуский уездный суд признал сотрудника Центра оповещения о тревоге виновным в том, что он поставил человека в опасное для его жизни положение. Супруг женщины, скончавшейся в результате бездействия Центра оповещения о тревоге, подал в суд жалобу с целью возмещения как материального, так и нематериального ущерба.

Административный суд счел, что задания Центра оповещения о тревоге и его сотрудника были одинаковыми, поэтому нарушение и бездействие работника в данном случае можно присвоить Центру оповещения о тревоге.

Из суммы, которую должен выплатить Центр оповещения о тревоге, материальный ущерб составляет 9906,31 евро, нематериальный ущерб – 20 000 евро.

Решение суда можно обжаловать в течение 30 дней.

Наверное, никаким иным способом, кроме как требованием возмещения ущерба в денежном виде, и невозможно повлиять на улучшение деятельности служб, направленных на спасение человеческих жизней. Но разве таким способом возможно вернуть жизнь человека? Или таким образом можно заставить людей больше ценить жизнь? Так можно только заставить еще больше бояться ошибиться, чтобы не потерять деньги или работу. Возможно, более качественной обработкой информации могли бы заниматься машины, тогда бы человеческий фактор имел меньшее влияние, а люди могли бы иметь больше времени для отдыха, чтобы качественнее следить за работой машин. А помочь людям осознать ценность человеческой жизни можно совершенно другим способом, не запугивая судебными исками.

По материалам [postimees](http://rus.postimees.ee/1074490/muzhchina-otsudil-30-000-za-to-chto-ego-umirajuwej-zhene-vovremja-ne-vyslali-skoruju/)