---
title: "Украинские госструктуры незаконно изымали органы из трупов для продажи в США"
date: "2012-12-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинские госструктуры незаконно изымали органы из трупов для продажи в США

**2012-12-15** Автор неизвестен

Главным поставщиком Tutogen Medical GmbH, немецкой фирмы по трансплантации донорских органов, стала Украина. В нашей стране изъятием материала для трансплантации из тел погибших легально занимались более 20 институтов судебной медицины, сообщает газета Die Zeit. Фирма обслуживала американский рынок донорских органов.

Однако в августе фирма Tutogen добровольно отказалась от лицензии на импорт. Поэтому запланированная на сентябрь инспекция надзорных органов на Украине не состоялась. «Вероятно, в ходе инспекции выяснились бы неприятные вещи», - предполагает Келлер, автор статьи в «Die Zeit». В 2012 году Служба безопасности Украины провела расследования по незаконному изъятию частей тела покойных, которые коснулись трех институтов судебной медицины.

Партнером Tutogen на Украине была фирма «Биоимплант», организовывавшая изъятие материала в украинских институтах судебной медицины. «Биоимплант» - государственное предприятие под надзором министерства здравоохранения страны, пишет немецкое издание.

Кэролайн Хартилл, ведущий менеджер американской фирмы RTI, дочерним предприятием которой является Tutogen, заявила, что фирма старается предотвращать нарушения в ходе сбора органов совместно с украинскими властями. Так, в 2008 году прекратились изъятия материала в Криворожье, где были выявлены нелегальные манипуляции с телами погибших. Однако RTI была вовлечена в схожий скандал в США: Майкл Мастромарино, бывший стоматолог из Манхэттена, лишенный лицензии из-за проблем с наркотиками, в период до 2005 года нелегально выпотрошил более тысячи трупов, в том числе тела умерших от рака и ВИЧ-инфицированных. Мастромарино по поддельным документам поставлял эти останки нескольким крупным фирмам, в том числе RTI. Когда его афера вскрылась, фирмы отозвали 25 тыс. имплантатов, но многие из них уже были пересажены пациентам.

В данный момент RTI объявила о прекращении импорта тканей через украинские институты. Однако неизвестно, надолго ли это.

По материалам "Инопрессы.ру"