---
title: "Двоевластие в Сирии"
date: "2012-12-16"
author: ""
---

# Двоевластие в Сирии

**2012-12-16** 

Сирийские оппозиционеры создали свой "правительственный орган" для управления страной в случае победы оппозиции. Он сформирован из членов и сторонников оппозиционной Сирийской национальной коалиции, передает Reuters. "Правительственный орган" получил название Свободного национального собрания. Им руководит совет из семи членов, главой "правительственного органа" стал экс-премьер Рияд Хиджаб.

 "Новый орган власти создан, чтобы защитить государственные институты в случае падения режима и подготовки к такому варианту развития событий. Мы установим контакт с чиновниками, чтобы не допустить развала государства. Мы хотим свергнуть режим, но мы не хотим уничтожать государственные институты и людей, которые там работают", - сказал бывший министр нефтяной промышленности Абдо Хусамеддин, который перешел на сторону оппозиционеров в марте этого года, пишет РБК.

Это расценивается как очередное подтверждение скорого конца режима Асада. "Я считаю, что конец для Башара Асада близок", - заявил министр иностранных дел Франции, отметив, что такая оценка кажется "очевидной", исходя из текущих событий в Сирии. "Даже русские понимают, что это скоро произойдет", - добавил Фабиус.

Министр также отметил, что риск усиления экстремистских элементов на территории Сирии растет тем больше, чем дольше длится вооруженный конфликт в стране. Фабиус заявил, что считает оппозиционную Сирийскую национальную коалицию (СНК) "лучшей защитой от экстремистов".

Франция одной из первых стран мира признала Сирийскую национальную коалицию единственным законным представителем народа Сирии, отказав в легитимности Башару Асаду. Впоследствии на этот шаг также пошли Великобритания, США, Турция, Евросоюз и страны Персидского залива.

Все это до боли напоминает ливийские события и еще раз подтверждает, что легитимность в современном мире - всего лишь слово. Законно то, что признает законным "мировое сообщество" в лице своих "лучших представителей". Таким образом, превращение законной власти в незаконные вооруженные формирования, равно как и обратное превращение, есть только индикатор отношения Запада.

По материалам obozrevatel.com