---
title: "К российским ВУЗам прикомандируют воспитателей из МВД"
date: "2009-02-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# К российским ВУЗам прикомандируют воспитателей из МВД

**2009-02-12** Автор неизвестен

Пять процентов российских граждан вот-вот попадут под особый надзор Министерства внутренних дел. Речь идет о 7,5-миллионом отряде студентов высших учебных заведений. Первый заместитель министра внутренних дел Михаил Суходольский сообщил сегодня о планах ведомства закрепить за вузами отдельных работников милиции.

Причина занесения студентов в разряд лиц, нуждающихся в особом контроле и присмотре, была объяснена высоким милицейским чином с обезоруживающей простотой: «В связи с введением платного образования во многие учебные заведения в крупные города перемещается этническая молодежь, для некоторой ее части характерно нежелание ассимилироваться, выполнять установленные правила поведения». По его словам, «эти факторы способствуют возникновению в студенческой среде межнациональных конфликтов». Генерал, чье заявление, несмотря на обтекаемую формулировку «этническая молодежь», придирчивые правозащитники могли расценить как ксенофобское, не стал, впрочем, приводить конкретной статистики по межнациональным конфликтам в студенческой среде. Он ограничился общей цифрой - в 2008 году 66 тысяч учащихся вузов, примерно 0,88% российского студенчества, стали участниками преступлений.

По словам Суходольского, «сегодня должностные лица дистанцировались от воспитательной работы с учащимися, а отсутствие контроля рано или поздно порождает вседозволенность». Поэтому, видимо, МВД и приходится кидать на работу с учащейся молодежью «высококлассных профессионалов, которые смогут вести диалог со студентами, преподавателями, деканами и ректорами».

То есть усмирять свободомыслие в ВУЗах, которые всегда славились этим качеством.

По материалам: www.gazeta.ru