---
title: "Для немцев дети перестали быть источником радости"
date: "2012-12-17"
author: ""
---

# Для немцев дети перестали быть источником радости

**2012-12-17** 

Несмотря на усилия немецких властей - введение пособия на рождение ребенка, большого пособия для многодетных, возможности «декретов» у отцов, увеличению ясельных мест - рождаемость в Германии не растет. Последние 40 лет коэффициент рождаемости остается на том же уровне - 1,4 ребенка на женщину. Это седьмой с конца результат в Европе - ниже этот показатель только у Латвии, Португалии, Испании, Румынии и Польши. Федеральный институт исследований населения назвал причины такого положения дел.

Так, исследование показало, что для многих немцев дети перестали быть необходимой частью жизни. Часто работа, хобби и друзья важнее, чем рождение ребенка. Сильно изменилось само отношение к теме материнства и отцовства - если еще полвека назад неизменными атрибутами «взрослости» считались работа, брак и дети, то теперь дети выпали из этого «набора». Никто не рассчитывает на то, что после рождения ребенка его социальный статус повысится хоть по каким-то параметрам. И наоборот, два-три ребенка в семье многими немцами воспринимаются как нечто постыдное. Вообще же, немцы перестали считать детей несомненным источником радости и счастья. 55% бездетных в возрасте от 18 до 50 лет думают, что дети не смогли бы сделать их жизнь более счастливой. Германия входит в число семи стран Европы, где большинство людей или не хотят иметь детей, или хотят не более одного.

Значительная часть немцев не представляют себе совмещение работы и семьи. Особенно женщины, для которых вопрос все больше оборачивается как необходимость выбора между работой и семьей. Высококвалифицированные специалисты чаще всего склоняются к решению отказаться от детей.

Отцы в Германии не считаются приемлемой заменой матери. По данным исследования, француженки и бельгийки доверяют своим «папам» больше. В этих же странах работающая мать воспринимается куда более адекватно, чем в Германии. Немецкие женщины, хоть и часто являются более квалифицированными, чем мужчины, имеют гораздо меньше шансов на успешную работу, кроме того, их зарплата в среднем составляет на 22% меньше, чем у мужчин, а у женщин, работающих неполный день - на 63% меньше. Это все, конечно, с соответствующими последствиями для пенсии. Количество женщин с неполной занятостью в Германии, Швейцарии и Австрии за последние годы очень возросло.

По данным www.spiegel.de