---
title: "Каждый четвертый выпускник украинского вуза – безработный"
date: "2012-12-18"
author: ""
---

# Каждый четвертый выпускник украинского вуза – безработный

**2012-12-18** 

25% выпускников украинских университетов не могут найти работу.

Об этом в прямом эфире ток-шоу "Откровенный разговор" заявил директор Львовского областного центра занятости Василий Бариляк, передает zaxid.net.

Впрочем, специалисты возлагают большие надежды на новый закон о занятости. Он вступит в действие 1 января 2013 года. В документе говорится о том, что если работодатель берет на работу молодого специалиста и трудоустраивает его на 2 года, после этого ему государством компенсируется единый социальный взнос за год. Без внимания не оставили и людей предпенсионного возраста.

 "Фактически люди, которым исполнилось 50 и более лет и они по тем или иным причинам потеряли работу, приравниваются к выпускникам. И соответственно тем работодателям, которые трудоустраивают их не менее чем на 2 года, возмещают единый социальный взнос в течение одного года", - сказал Василий Бариляк.

Как сообщалось ранее, украинские выпускники вузов и курсов переквалификации предпочитают искать работу в сфере маркетинга и рекламы, администрирования, финансов и продаж.

Ранее ФИНАНСЫ писали о том, что, согласно официальным данным, в Украине насчитывается около 400 тысяч безработных.

Заплаткой вроде нового закона о занятости не добиться качественного улучшения системы трудоустройства, поскольку в ней сегодня нарушено практически все: антикризисные меры работодателей не подразумевают расширения рабочего штата; огромное количество выпускников с дипломами ВУЗов едва ли дотягивает до требуемого уровня специалиста, а львиная доля молодежи, стремящейся в сферу управления и торговли довершает дисбаланс рынка рабочей силы. Возникают огромные сомнения, что в условиях современной капиталистической экономики в Украине вообще возможны улучшения занятости. Ведь все те же меры, предпринятые капиталистическими странами запада, не принесли ожидаемого результата, о чем свидетельствует [сегодняшняя ситуация с трудоустройством в ЕС](https://propaganda-journal.net/6335.html).

[Источник](http://finance.bigmir.net/career/26376-Kazhdyj-chetvertyj-vypusknik-ukrainskogo-vuza---bezrabotnyj)