---
title: "В Киеве прошли мероприятия в память о расстрелянных год назад казахских нефтяниках"
date: "2012-12-18"
author: ""
---

# В Киеве прошли мероприятия в память о расстрелянных год назад казахских нефтяниках

**2012-12-18** 

Первое из них состоялось вечером 16 декабря на площади возле Арки Дружбы народов. В небо было запущены китайские фонарики, которые должны были символизировать души погибших. В акции приняли участие как представители левых организаций, так и либеральные правозащитники.

На следующий день, 17 декабря, состоялось пикетирование посольства республики Казахстан, инициированное «Союзом коммунистов» Украины, в котором приняли участие уже только левые активисты. В посольство было передано заявление с резким осуждением антирабочей политики режима Назарбаева.

По официальным данным, в ходе разгона забастовки год назад погибло 11 человек. Но представители общественных организаций говорят, что было убито не менее 70 человек. 17 участников забастовки нефтяников осуждены на длительные сроки заключения, несмотря на то, что большинство свидетелей обвинения уже в ходе суда заявили о том, что их свидетельства были получены под нечеловеческими пытками. Один из таких свидетелей, 20-летний бурильщик Александр Боженко, долго скрывался после того, как сделал заявление о том, что его заставили оговорить товарищей и дал показания в пользу обвиняемых, но 7 октября его нашли убитым.

19 ноября Генеральная прокуратура Казахстана заявила о начале процесса по закрытию 8 газет, 23 интернет-изданий, телеканала К-плюс, Стан.ТВ, а также об объявлении партии «Алга» и «Народного Фронта» «экстремистскими организациями». Через несколько дней это заявление было воплощено в жизнь.

В качестве следующего этапа планируется закрытие ютуба, фейсбука и твиттера на территории Казахстана. Угроза применения статьи 164 УК РК «Разжигание социальной розни» стала теперь обычным делом в общении властей с профсоюзными деятелями и представителями оппозиционных общественных организаций.

Нужно напомнить, что все эти антидемократические меры не вызвали осуждения на Западе, точно так же, как и расстрел рабочих западные блюстители демократии постарались не заметить. Объясняется это очень просто. По свидетельству сайта [socialismkz.info](http://socialismkz.info/article/1355514317), 8 февраля 2012 года, то есть менее чем через два месяца после жанаозенского побоища, канцлер Германии Меркель подписала договора и контракты на 3 миллиарда евро на добычу и вывоз редкоземельных металлов из Республики Казахстан. Австрийские промышленники подписали в октябре в Вене с Назарбаевым контракты еще на 500 миллионов евро, а с 20 по 22 ноября уже французы приняли решение вложить в Казахстане 5 миллиардов евро. В Актау, рядом с Жанаозенем, строится военная база НАТО и правительством предоставлены свободные транспортные коридоры в Афганистан для дальнейших войн и эскалации террора в соседних с Казахстаном странах.

Самое интересное, что это не вызывает никакого раздражения у русских властей. Видимо, они уверены, что богатств казахской земли хватит на всех. Поэтому они спокойно закрывают глаза на то, что Назарбаев продает их в том числе и западным конкурентам, и в то же время всячески приветствуют самые зверские меры против настоящих хозяев этих богатств.

О.Л.