---
title: "Обращение с требованием отмены «общей позиции ЕС» относительно Кубы"
date: "2012-12-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обращение с требованием отмены «общей позиции ЕС» относительно Кубы

**2012-12-19** Автор неизвестен

Премьер-министру Ирландии, Енде Кенни Т.Д.,

Президенту Совета Европейского Союза

и другим координаторам Евросоюза и странам-членам

18 декабря, 2012 г.

Уважаемый президент Кенни,

Уважаемые дамы и господа,

Мы, жители стран ЕС, поддерживающие дружбу и солидарность с Кубой, вместе с нашими национальными организациями во многих европейских странах, адресуем это письмо вам как действующему Председателю Совета Европейского Союза.

Как вам известно, более 50 лет назад администрация США начала блокаду против Кубы, 16 лет назад она ужесточила ее, а 10 лет назад США организовали тюремный лагерь Гуантанамо Бэй на кубинской территории, в котором содержится более 700 человек и в котором практикуются пытки. В течение более 50 лет США старается свергнуть легитимное кубинское руководство и политическую систему, которую кубинцы выбрали и создали для себя.

Уже 15 лет Евросоюз следует «Общей позиции ЕС относительно Кубы» - намеренно или нет, служащей как дополнение к стратегии холодной войны США относительно Кубы, противоречащей принципам международного права и подрывающей суверенитет Кубинского народа.

Все больше и больше жителей ЕС находит эту позицию неприемлемой. Мы в Европе должны действовать более справедливо и быть нацеленными на будущее сотрудничество с Кубой. Мы с нетерпением ожидаем, что Вы, как наш представитель, сделаете шаги в этом направлении.

Мы расцениваем голоса всех правительств ЕС в Генеральной Ассамблее ООН против блокады США как положительный знак и важное событие. Но мы также осознаем, что внутри ЕС эти голоса до сих пор принесли очень ограниченные практические результаты, и что уйдет много времени, пока ЕС в целом перейдет от слов к делу.

Мы настаиваем на том, чтоб Вы подготовили и организовали немедленный отказ от «Общей Позиции относительно Кубы». Этот сильно опаздывающий шаг должен прекратить нарушение такого интернационального принципа как право на самоопределение.

Мы, активные жители и гражданские общественные организации со всей Европы, настаиваем на усилении контактов и взаимодействия с Кубой, и были бы рады увидеть такую инициативу, исходящую от Вас. Давящие обстоятельства: климатические изменения, опустынивание, контрабанда, кража технологий и т.д., ныне подкрепляются гораздо более низким уровнем необходимой взаимопомощи. После недавней конференции ООН по Устойчивому развитию в Рио-де-Жанейро в июне 2012 года Вы должны предпринять меры по этому вопросу - для лучшего и более стабильного будущего на нашей планете.

С уважением,

Ирландия: Симон Мак-Гиннес, Национальный координатор группы поддержки Кубы.

Австрия: Михаэл Вогерер, председатель Австрийско-кубинского общества и проф. Альбрехт Конечны, председатель общественного совета.

Бельгия: Раймонд Фербинен, Друзья Кубы и Катрин Демунк, Инициатива Социалистическая Куба.

Германия: Гарри Грюнберг, Сеть солидарности с Кубой.

Люксембург: Джоель Вунш, председатель общества дружбы Люксембург-Куба.

Норвегия: Терье Енгер, общество друзей Кубы

Словения: Игорь Юришич, председатель ассоциации дружбы Словения-Куба.

Испания: Хуан Суреда Касанор, общество «Защитим Кубу».

Сергио Маринони, Национальная ассоциация дружбы «Италия-Куба».

Босния и Герцеговина: Сид Халилович, председатель ассоциации дружбы с Кубой Боснии и Герцеговины.

Дания: Хелена Капрани, Председатель Ассоциации дружбы Дания-Куба

Мальта: Виктор Деджиовани, Ассоциация Мальта-Куба.

Португалия: Арманда С. Фонсека, Ассоциация Португалия-Куба.

Швеция: Мартин Остерлин, Председатель Шведско-Кубинской ассоциации.

Объединенное Королевство: Роб Миллер (директор) и Бернард Реган (секретарь) Кампании солидарности с Кубой.

Франция: Андре Минье, председатель ассоциации Франция-Куба и Жак Милас, «Куба - да».

Венгрия: Вильмос Ханти, председатель федерации «Интернационал сопротивления»-Антифашистская ассоциация.

Румыния: Василе Орлеану, президент фонда «Авангард» и проф. Георге Унгуряну,председатель партии коммунистов и ассоциации «Фидель Кастро».

Пер. с англ.