---
title: "Борьба против Черновецкого продолжается"
date: "2009-02-12"
author: "В. Книголюб"
---

# Борьба против Черновецкого продолжается

**2009-02-12** В. Книголюб

Сегодня возле здания Киевской городской государственной администрации (КГГА) прошел многочисленный митинг. Акция проходила по инициативе киевских профсоюзов, в первую очередь, профсоюза работников образования и науки.

Правда, профсоюзных флагов было не так много, как знамен партий: БЮТ; КПУ, блоков Катеринчука, Кличко, Литвина, - у каждого из представителей этих партий была удочка с символикой. Казалось, что ребята вышли на работу, но не будем об этом. Среди этой «каши» партийной символики виднелись и несколько национальных флагов. Но людей, представлявших профсоюзы, было гораздо больше. Группы людей от 10 до 50 человек, обьединенные вокруг табличек с названием их мест работы, были разбросаны по всей ул. Крещатик, напротив здания КГГА.

Их было действительно достаточное количество, около 10 тысяч. Хотя точную цифру никто не мог указать, поскольку Черновецкий заблаговременно поставил на обочинах дороги более 40 автобусов, которые как бы, разрезали ряды митингующих и ломали звук динамиков.

Выступать давали всем желающим, начиная от депутата, инженера, медработника, главы профсоюза и заканчивая водителями транспорта и работником жека (дворникам). Потому и требования были разношерстные, иногда смятые, часто повторяющиеся абстрактные фразы тоже резали ухо. Но объединяло всех негативное отношение к КГГА.

В своей резолюции протестующие требуют не допустить повышения тарифов на жилищно-коммунальные услуги, прекратить отключение тепла в бюджетных организациях и квартирах, сохранить муниципальные надбавки медикам и учителям на уровне 2008 года, отменить новое положение о предоставлении разрешительной документации по установлению малых архитектурных форм, "прекратить произвол по внедрению поборов и положить конец психологическому и финансовому давлению на работников бюджетных сфер и предпринимателей".

Люди начали тыкать пальцами в сторону киевской администрации, махать руками, высказывая недовольство действиями мэра. Другие кричали: «Что ты ему машешь, кулак ему покажи!». Оказалось, в это время на одном из верхних этажей открылось окно, и там появилась фигура улыбающегося и машущего рукой Лени Черновецкого. А в 10.30 началась сесия Киевской рады, радиотрансляция заседания которой велась на улицу, заглушая выступления митингующих.

Народ, было, попытался прорватся в здание КГГА, но доблесный «беркут» как всегда подоспел вовремя.

Таким образом, если представители профсоюзов требовали удовлетворить экономические потребности жителей Киева, то партии, оказавшиеся в оппозиции (именно их флаги возвышались у КГГА), явно были недовольны тем, что Черновецкий грабит Киев, и самое страшное - не делится с ними.