---
title: "О борьбе против неофашизма"
date: "2012-12-19"
author: ""
---

# О борьбе против неофашизма

**2012-12-19** 

Недавно 265 греков, учащихся в Германии в школах, выступили с политическим заявлением. Они написали открытое письмо, осуждая расизм и нападения «Золотой зари» против иммигрантов в Греции. Письмо учеников из Мюнхена, Штрутгарда, Франкфурта, Дюссельдорфа, Кельна, Леверкузена, Бохума, Эссена и Гетерсло было опубликовано в газете «Ризоспастис»:

«Мы, греки, ученики и ученицы из Германии. Большинство из нас родились здесь. Наши семьи были вынуждены эмигрировать в прошедшие десятилетия в Германию из-за экономических трудностей. Эмигрируют и сейчас из-за кризиса в Греции. Этим письмом мы бы хотели выразить наш гнев и осудить нападения против иммигрантов трудящихся и учеников в Греции нацистами «Золотой зари».

Мы, дети иммигрантов в Германии, знаем из собственного опыта, что означает расистское насилие и нацизм. Мы и наши семьи многократно сталкивались в Германии с деятельность нацистских организаций, похожих на «Золотую зарю», которые нападают на иностранных рабочих, проживающих и работающих в Германии. Расистское насилие направлено как против легальных, так и против нелегальных иммигрантов. Его цель одна - посеять вражду между народами, трудящимися и молодёжью, чтобы они не видели настоящего виновника их проблем.

Вы должны знать, что каждый раз когда нацистская «Золотая заря» гонится в Греции за иммигрантами и бьёт борющихся учеников, она даёт повод аналогичным фашистским организациям в Германии напасть подобным или ещё более жестоким образом на нас и наших родителей.

Мы ежедневно наблюдаем, как наши родители проливают пот на заводах и крупных предприятиях Германии, чтобы обеспечить нам выживание. Как они трудятся с утра до ночи в столовых или мелких предприятиях. Мы, ученики, часто трудимся, чтобы помочь нашим родителям и знаем что в наших тяготах не повинны наши одноклассники, имеющие другой цвет кожи, исповедующие другую религию или происходящие из другой страны.

Фашистская «Золотая заря» и её братские нацистские организации в Германии лгут и нападают, чтобы запугать нас и наших родителей, чтобы мы не обратили наш справедливый гнев и негодование против политики капитала и его правительств, осуждающих трудящихся и молодёжь Греции и Германии на нищету.

Мы осуждаем и изолируем деятельность гитлеровской «Золотой зари» и её единомышленников в Германии! Мы усиливаем борьбу в Греции и Германии! Это наш ответ!».

Это письмо написано в период, когда в Греции реализуется организованный план по приданию «Золотой заре», системной силе с нацистской идеологией и преступной деятельностью, облика антисистемной силы.

«Золотая заря» проводит социальную политику. Она раздаёт продукты питания, но только грекам, а не иммигрантам. «Золотая заря» добровольно предоставляет кровь, но только грекам. «Золотая заря» бесплатно «защищает» от угрозы преступлений, но только от преступлений, совершенных иммигрантами. «Золотая заря» наносит удар по иммигрантам, в этом участвуют её депутаты. «Золотая заря» бесплатно раздаёт продукты питания, которые украла из магазинов иммигрантов. «Золотая заря» обсуждает с предпринимателями вопросы принятия на работу безработных греков, но не иммигрантов, или требует от работодателей уволить иммигрантов рабочих и взять на их место греков, с очень низкой оплатой. Таким образом «Золотая заря» действует как «агентство занятости».

Буржуазные СМИ распространяют и воспроизводят эти новости, якобы чтобы показать «неприглядное лицо» Золотой зари и чтобы побороть расистскую деятельность. Однако они сознательно представляют Золотую зарю в качестве структуры, заменяющей функции буржуазного государства и помогающей обнищавшим частям рабочего класса и народа. В качестве силы, готовой использовать насилие, чтобы решить эту проблему. Однако она не выступает против капиталистической системы и крупных предпринимателей, которые создают и воспроизводят проблемы. Напротив, она поддерживает их, поскольку те переживают трудности в условиях кризиса. Поэтому она выступает в качестве посредника и якобы находит грекам трудящимся работу, предлагая им трудится за нищенские зарплаты, вместо того, чтобы бороться.

«Золотая заря» пытается доказать свою «антисистемность». Против какой системы она выступает? «Против гнилого истеблишмента», против «коррумпированных политиков», против «лжепатриотов». Она говорит: «нет меморандуму подчинения», «нет коррумпированным политикам», «нет лжепатриотам», «НЕТ ИНОСТРАННОЙ ОККУПАЦИИ Тройкой». Эти позиции о «предателях политиках распродающих Грецию» звучали в рамках «движения площадей». Буржуазные СМИ поддерживали «движение негодующих», поскольку видели в нём способ «спускания пара». Его поддерживали и «левые силы обновления». Тем самым все они возделали политическую почву, чтобы Золотая заря посеяла пустые лозунги негодования не выступая против эксплуатации народа монополиями.

Реакция греков учеников из Германии против неонацистов не единственная. Есть множество примеров, доказывающих, что трудящиеся могут разоблачить грязную роль представителей Золотой зари в качестве ставленников крупных работодателей. Трудящиеся могут изолировать их и справиться с ними. Проводятся множество народных манифестаций против деятельности и яда фашистских элементов. Эти выступления далеки от пропаганды системных сил, таких как правительственные социал-демократическая партия ПАСОК и «левая» партия ДИМАР, а также «левая» оппозиционная партия СИРИЗА, которая наряду с различными НПО провела демонстрацию за необходимость создания «антифашистского фронта». Этот «фронт» будет отмывать «грехи» тех, кто повинен в росте неофашизма. Таким образом, буржуазные партии и буржуазный государственный аппарат выступают в «защиту демократии» и капиталистов, против «крайностей» (под которым имеют в виду фашизм и коммунизм). Они выступают «против насилия с любой стороны», приравнивая демонстрации и забастовки рабочих к нападениям нацистов и фашистов.

«Антифашистский фронт» не может справиться с неофашистской партией и теми, кто повинен в её создании, а теперь проливают «крокодильи слёзы» по этому поводу. Рабочее движение должно сломить эту партию!

В начале ноября ученики-члены Коммунистической молодёжи Греции (КМГ) распространяли листовки у лицея в г. Салоники. Они призывали к участию в забастовке и митинге Всерабочего боевого фронта (ПАМЕ), который должен был состоятся в тот же день. На них напали фашисты. Молодым коммунистам поспешили помочь бастующие рабочие молочной промышленности АГНО, охраняющие забастовку у завода. Они разоружили фашистов и обратили их в бегство. Умножаются случаи, когда рабочие профсоюзы, трудящиеся, безработные, молодёжь и ученики на деле сопротивляются Золотой заре. Классовые профсоюзы борются, чтобы изолировать фашистов и помешать их стараниям раздробить рабочий класс, заглушить его и заковать в цепи ради крупного капитала.

Необходимо бороться с Золотой зарей политическими средствами в рядах рабочего и народного движения, через его структуры».

[ru.kke.gr](http://ru.kke.gr/news/news2012/2012-12-19-xa)