---
title: "РПЦ поддержала запрет на усыновление"
date: "2012-12-19"
author: ""
---

# РПЦ поддержала запрет на усыновление

**2012-12-19** 

РПЦ поддержала запрет на усыновление российских детей гражданами США и других стран, в которых, по мнению депутатов, нарушают права россиян.

«Нечего было ждать, пока убьют десятки российских детей», - пояснил необходимость закона, принятого 19 декабря во втором чтении, глава синодального отдела РПЦ по взаимодействию с вооруженными силами и правоохранительными органами протоиерей Дмитрий Смирнов. «Такое отношение американцев к русским воспитано пропагандой, это их ментальность, ничего с этим не сделаешь», - добавил он.

Протоиерей Смирнов убежден, что дети для американских приемных родителей - это товар, и что они «усыновляют в основном здоровеньких русских детей». При этом он считает, что российским родителям надо дать «хотя бы половину денег, которые тратятся неизвестно на что в бездонных бочках наших сиротских учреждений», тогда они смогут усыновлять детей и любить их.

Наконец, священник заметил, что в Америке насилие в семье - это постоянная вещь, и не только американцы убивают детей, но и сами дети устраивают массовые убийства (протоиерей Смирнов, судя по всему, имел в виду стрельбу в школе «Сэнди Хук» в городе Ньютаун, штат Коннектикут, жертвами которой стали 20 детей и 7 взрослых).

Ранее, 18 декабря, запрет на усыновление детей американцами поддержал глава Синодального отдела по взаимоотношению церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин. В интервью «Газете.Ru» он заметил, что многие российские семьи готовы сами усыновить детей, и даже инвалиды быстро покидают детские дома. Как и Смирнов, Чаплин обратил внимание на «коммерциализацию усыновления», которая возникает из-за американцев.

Депутаты Госдумы одобрили поправку, запрещающую американцем усыновлять российских детей, при рассмотрении во втором чтении закона «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации». Этот закон вводит и другие санкции против граждан США и иных государств, в которых нарушаются права россиян. Документ был разработан как ответ на принятых в США «закон Магнитского». Американский закон вводит визовые и финансовые санкции против россиян, подозреваемых в причастности к смерти в СИЗО юриста Сергея Магнитского и к иным нарушениям прав человека.

Российский законопроект вызвал резкую критику в обществе. Противники документа обращали внимание на то, что в России по вине приемных родителей гибнет намного больше людей, чем в США, а также что инвалиды в России имеют мало шансов быть усыновленными и вести нормальную жизнь. Утром 19 декабря активисты пикетировали Госдуму в знак протеста против запрета на усыновление. Несколько десятков из них были задержаны.

lenta.ru