---
title: "Европейский союз - это межгосударственный империалистический союз"
date: "2012-12-20"
author: ""
---

# Европейский союз - это межгосударственный империалистический союз

**2012-12-20** 

Выступление Гиоргоса Мариноса, члена Политбюро ЦК КПГ, на мероприятии КП Народов Испании о ЕС

Гиоргос Маринос, член Политбюро ЦК, участвовал в политическом мероприятии, организованном в субботу 15/12 Коммунистической партией Народов Испании с лозунгом: «Для выхода из ЕС, евро и НАТО». Наряду с КПГ приняли участие КП Италии (Коммунисты-Народные левые), Союз революционных коммунистов Франции и Полюс коммунистического возрождения во Франции. Выступление товарища Г. Мариноса:





Дорогие товарищи,

Благодарим КП Народов Испании и товарищей из других партий. Мы высоко ценим организацию этой встречи и попытаемся внести вклад в обсуждение о ЕС, исходя из позиций и опыта Коммунистической партии Греции (КПГ).

КПГ считает, что Европейский союз - это межгосударственный империалистический союз. Он руководствуется интересами европейских монополий, крупного европейского капитала, ростом его прибыльности и усилением конкурентоспособности, посредством повышения степени эксплуатации рабочего класса, ликвидации трудовых прав и понижения уровня жизни народов. Это межгосударственный империалистический союз, позволяющий капиталу действовать свободно на национальном, региональном и международном уровне, распространять деятельность крупных групп предприятий, завоевывать новые рынки и сферы влияния для расхищения ресурсов.

Несмотря на манипуляцию, невозможно скрыть, что Европейский союз насчитывает в данное время 30 миллионов безработных и столько же частично занятых. Он подрывает будущее молодёжи, осуждает на нищету более 127 миллионов человек.

Европейский союз участвовал совместно с США и НАТО в империалистических войнах в Югославии, Афганистане, Ираке и Ливии. Теперь он играет ведущую роль во вмешательствах и угрозах против Сирии и Ирана. Он использует позорные предлоги стремясь завоевать новые рынки и обеспечить себе источники природного газа и нефти.

Таков Европейский союз - антикоммунистический союз, стремящийся очернить исторический вклад коммунистов в борьбу за социальный прогресс, распространяющий клевету вокруг решающего вклада Советского союза в поражение фашизма во Второй мировой войне и пытающийся вопреки исторической истине отождествить коммунизм (настоящего противника капитала) с фашизмом (порождением системы и прислужником капитала).

Последние 20 лет особенно поучительны для народов.

Во-первых, в начале 90-х годов Маастрихтский договор положил основу свободного передвижения капиталов, товаров, услуг и рабочей силы. Была реализована известная капиталистическая реструктуризация, ликвидирующая основные трудовые, социальные и страховые права и навязывающая варварские антирабочие меры. Маастрихтская стратегия, стратегия «Лиссабона» и «ЕС 2020» планово продвигают рост конкурентоспособности и прибыльности групп монополий, чтобы удовлетворить современные потребности капитала. В условиях капиталистического кризиса капитал увеличивает свое наступление, чтобы ещё больше понизить цену рабочей силы и степень эксплуатации рабочего класса.

Во-вторых, основной целью Общей аграрной политики (ОАП) ЕС является концентрация земли и производства, чтобы распространить и усилить капиталистические отношения в сельском хозяйстве, создать крупные капиталистические высокопроизводительные аграрные предприятия. Эта политика разрушительная для мелких и многих средних крестьян. Сократились традиционные земельные хозяйства. Был нанесён удар по животноводству. Грецию наводнили импортируемые сельскохозяйственные продукты и вырос торговый дефицит.

В-третьих, при помощи создания пространства «свободы, безопасности и справедливости» постепенно укрепляются структура ЕС, политическая власть монополий и капиталистическая система.

Усиливаются подавление и авторитаризм, криминализуется борьба рабочих и народа, принимаются жёсткие меры против иммигрантов, создаётся аппарат слежки и гонения против трудящихся.

В-четвёртых, «общая политика безопасности и обороны» - инструмент ЕС для политического и военного вмешательства по всему миру, для контроля над новыми рынками и их эксплуатации монополиями, для улучшения позиций в рамках межимпериалистической конкуренции.

В-пятых, в экономический и валютный союз (ЭВС) входят 17 государств. Этот союз наряду с единой валютой - евро способствовал капиталистической интеграции, но и обострил межимпериалистические противоречия. Потребности системы в валютной стабильности были использованы для принятия жёстких антинародных мер. В действительности, несмотря на шаги в направлении капиталистической интеграции, Европейский союз - союз государств, находящихся на различном уровне развития, сталкивается с серьёзными проблемами вследствие неравномерности капиталистического развития. Это ярко проявилось в ходе капиталистического кризиса. Сами буржуа и апологеты капитализма и ЕС беспокоятся о будущем Еврозоны, о прогрессе межимпериалистических противоречий и конкуренции и о росте центробежных тенденций.

Капиталистические законы неумолимые. Обострение основного противоречия между общественным характером производства и капиталистическим присвоением его результатов привели к кризису перенакопления капитала, а не к долговому кризису или неолиберальному кризису, как утверждают социал-демократические и оппортунистические партии.

Сегодня, четыре года после начала кризиса, проблема вновь возникла в еврозоне. В 2012 году она переживает очередную рецессию и очередное сокращение производства и экономики.

В этих условиях капиталу необходим рост прибыльности. Эту цель обслуживает так называемое «европейское экономическое управление», то есть экономические и фискальные антинародные меры, наряду с установлением надзора над государствами членами Евросоюза аппаратом ЕС и сознательной передачей суверенных прав буржуазией и её политическими представителями.

В том же направлении «Европейский стабилизационный механизм» был создан для решения вопросов контролируемого банкротства, как те, которые возникли в Греции. Имеет место спор вокруг двух значимых антинародных мер. Во-первых, «многолетняя фискальная программа 2014-2020» вызывает серьёзные межимпериалистические противоречия между Германией и Францией и между Германией и Великобританией. Во-вторых, предложение европейской комиссии об «углублении экономического и валютного союза» для защиты еврозоны.

Следовательно, агрессивность ЕС не обусловлена проведением той или иной политики. Основная проблема в том, что этот капиталистический союз был создан, чтобы служить интересам крупного капитала. Эта цель руководит формированием и обновлением стратегии «волчьего союза» и ведёт к реализации соответствующей антинародной политики. Поэтому мы решительно даём отпор буржуазным партиям и оппортунистическим силам и просвещаем народы о том, что ЕС является межгосударственным союзом капитала и он будет становится всё более реакционным.

Мы это подчёркиваем и разоблачаем роль Партии европейских левых (ПЕЛ), являющейся детищем ЕС, реализующей его стратегию и отчитывающейся перед этим империалистическим союзом.

КПГ находится в постоянном противоборстве с ЕС. Её деятельность связана с многочисленными и значимыми акциями рабочих и народа. Со временем на этих акциях ставятся всё более радикальные цели.

Эти цели направлены на выход Греции из ЕС (и из НАТО), на одностороннее списание долга, при установлении рабочей власти и обобществлении сконцентрированных средств производства.

Это имеет особенное значение, поскольку освобождение от империалистических организаций связано с социалистическим путем развития. Поскольку только на этом пути развитие страны подчиняется удовлетворению народных потребностей и ставится цель налаживания взаимовыгодных отношений с другими государствами и народами.

КПГ утверждает, что проблемы народа не могут быть решены и народные потребности не могут быть удовлетворены даже если страна выйдет из ЕС, еврозоны или откажется от евро, если она останется на капиталистическом пути развития. В этом случае эксплуатация человека человеком продолжится, сохранится господство капитала, предпосылки возникновения капиталистического кризиса и участия в империалистических войнах.

Поэтому, мы считаем необходимым приложить больше усилий для роста антимонополистической, антикапиталистической борьбы и сплочения широких масс рабочих и народа. Умножить усилия по построению сильного народного союза, во главу которого встанет рабочий класс, для свержения капиталистического варварства и выхода из империалистических союзов.

декабрь 2012 года

ru.kke.gr