---
title: "Почти 500 зданий в центре Киева остались без тепла"
date: "2012-12-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Почти 500 зданий в центре Киева остались без тепла

**2012-12-20** Автор неизвестен

Компания «Киевэнерго» пообещала, что тепло в 499 зданий, среди которых 267 жилых домов, 6 лечебных заведений, 6 детсадов, 8 школ и 212 ведомственных домов, будет подано уже завтра утром. Но пока идет их активное отключение от теплосети. В такой мороз (в Киеве сейчас -14, а ночью прогнозируется -17) даже отключение представляет собой проблему, поскольку нужно сначала слить воду с труб, иначе они замерзнут, полопают, и возобновить теплоснабжение удастся не скоро. Причиной отключения называют выявленную при профилактическом осмотре перед прогнозируемым похолоданием утечку воды на теплотрассе. На самом деле, это похоже на причину не больше, чем похожа на правду версия профилактического осмотра системы в разгар морозов. Интересно, как тогда проводился осмотр летом?

Утечка - не причина, а следствие. Причина, скорее всего, состоит в том, что на старые, еще советские теплотрассы посадили новые огромные дома, которых как раз очень много понатыкали в этом районе, и эти теплотрассы, разумеется, не выдерживают.

Кстати, в то, что тепло будет подано завтра утром, тоже верится с трудом. Еще вчера власти заявляли, что аварию ликвидируют только к 22 декабря. Да и занятия в учебных заведениях в этом районе отменили до понедельника.

Никаких сведений, о том, как власти рекомендуют жителям дождаться тепла в почти двадцатиградусный мороз, в СМИ пока нет.

Для сведения. С 1 по 18 декабря на Украине от морозов, по сведениям Минздрава, погибло 37 человек. Из них в ночь с 17 на 18 - 19 человек. Сведений о том, что было в последние две ночи, от Минздрава нет. Наверное, это должно означать, что все стало хорошо.

О.Л.