---
title: "В Севастополе люди дрались в очереди за салатом оливье"
date: "2012-12-21"
author: "Д.С."
---

# В Севастополе люди дрались в очереди за салатом оливье

**2012-12-21** Д.С.

Как сообщает Севастопольская газета, на площади Восставших зарегистрировали рекорд Украины, приготовив огромное количество салата оливье. Новогодним салатом угощали всех желающих, из-за чего образовалась жуткая давка.



В среду, 19 декабря, в Севастополе приготовили рекордное количество салата оливье — 416,7 килограмма. Все ингредиенты блюда были приготовлены заранее поварами кафе «Новый бульвар» на площади Восставших. Рекордный салат приготовили по классическому рецепту с использованием майонеза по рецепту изобретателя салата Люсьена Оливье. На салат ушло 20 кг картофеля, по 70 кг моркови и ветчины, по 60 кг зеленого горошка и яиц.



— Наша команда из пяти человек начала делать салат в 4 утра. Уже 14 часов мы работаем над оливье, — рассказал «Севастопольской газете» шеф-повар кафе «Новый бульвар» Виталий Татаренко. — Мы все очень устали, поэтому могу с уверенностью сказать, что на Новый год буду готовить все что угодно, но не оливье. Тем людям, которые будут кушать наш салат — приятного аппетита, — пожелал шеф-повар.



Однако на улице перед установленной на сцене деревянной ладьей для салата, напоминающей гроб, собравшимся было не до приятного аппетита. На бесплатную дегустацию пришли более тысячи человек, которые пытались чуть не по головам проложить себе дорогу к оливье.



И вот матросы Военно-Морских Сил Украины начали выносить к ладье огромные пластиковые ведра с ингредиентами салата. Их вываливали прямо в ладью и тут же перемешивали деревянными веслами.



Сначала устроили фейерверк и танцы, а затем началась раздача салата. Организаторы мероприятия обещали, что будут организованы пять точек раздачи, но салат в пластиковых стаканчиках раздавали только со сцены. Толпа наседала на первые ряды, некоторые просили по пять стаканов, чтобы накормить «своих плачущих детей». Дети постарше хватали за ноги раздатчиков салата. «Дяденька, умоляем, дайте хоть один стаканчик!» — просили мальцы, а крупный мужчина из толпы выкрикивал: «У меня трое детей ждут, имейте совесть, дайте стаканы!»



Женщины у сцены зонтами нещадно лупили всех, кто мешал им пробраться к заветному салату. Некоторые любители оливье пришли с огромными ведрами и банками, чтобы унести салат домой.



«Мне переломали все кости, пока я салат донесла», — жаловалась женщина, перемазанная майонезом. «Зато сейчас как покушаем!» — радовался ее вполне прилично одетый муж.



«Я считаю, организаторы все сделали неправильно. Надо было организовать или очередь, или столики поставить, пригласить милицию. Этого салата уже и не хочется», — поделился впечатлением уходивший с мероприятия с пустыми банками мужчина по имени Александр.