---
title: "Израиль заложит город на Западном берегу"
date: "2012-12-21"
author: ""
---

# Израиль заложит город на Западном берегу

**2012-12-21** 

Израиль утвердил программу строительства более 500 домов на юге Западного берега, которые заложат основу нового города. Об этом со ссылкой на слова главы регионального совета Гуш-Эцион, где планируется расширять поселения, сообщает 20 декабря [Agence France-Presse](http://eizvestia.com/tag/agence-france-presse).

По словам председателя совета Давида Перела (David Perel), министерство обороны утвердило решение о строительстве 523 домов в регионе. Члены совета еще в 2000 году предлагали построить в Гуш-Эционе как минимум 6 тысяч домов, где смогли бы проживать 25 тысяч человек, и только сейчас, как они полагают, их планы начинают воплощаться в жизнь.

В случае, если [новый](/undefined) город будет построен, он станет пятым городом Израиля на Западном Берегу, пишет Jerusalem Post. Он должен получить название по месту существующего сейчас поселения Геваот (Gevaot).

Израильское правительство объявило о том, что планирует построить около трех тысяч новых домов на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме 30 ноября. Днем ранее, 29 ноября, Генеральная ассамблея ООН наделила Палестинскую автономию статусом государства-наблюдателя, не являющегося членом ООН, таким образом повысив ее статус. Решение Израиля о строительстве домов на территории, которую Палестина считает своей, было осуждено европейскими странами и США.

По материалам [«Лента.ru»](http://lenta.ru/)