---
title: "Момент истины для системы"
date: "2012-12-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Момент истины для системы

**2012-12-21** Автор неизвестен

Все фракции в ГосДуме сошлись в удивительном единстве, ощетинившись против лицемеров из США. Все прямо-таки пылают гневом по отношению к госчиновникам и отдельным гражданам США, совершающих преступления против россиян, причастных к похищению и незаконному лишению свободы российских граждан, и особенно к тем мерзавцам, которые отметились преступлениями по отношению к усыновлённым из России детям.

Предлагаемый законопроект даже получил название - **«Список Димы Яковлева**» - по имени полуторагодовалого пацанёнка, который погиб в июле 2008 г., когда его приёмный папа американец оставил мальчика на жаре в запертой машине.

В том, что этот законопроект будет принят, практически никто не сомневается. Комментирует ситуацию Секретарь **ЦК РОТ ФРОНТа**, Первый секретарь **ЦК РКРП Виктор Тюлькин.**

**В.Т.**: Получается так, что российские граждане должны сказать спасибо американским конгрессменам за принятый закон. Справедливый он или нет - это дело десятое. Но по факту получается так, что именно угроза благополучию, комфорту, возможным личным банковским счетам за рубежом какого-то количества российских чиновников и политических деятелей заставила наших государственных мужей вдруг стать патриотами и ярыми защитниками прав российских граждан. Тот же Дима Яковлев трагически погиб ещё в 2008 г., и до сих пор никто никаких санкций не вводил. Более того, система отправки российских детей за рубеж продолжала функционировать. Выходит, что только забота о собственном кармане и благополучии заставила российских законотворцев и чиновников возлюбить российских детей. Их трогательное единство объясняется тем, что фамилии из списка Магницкого неизвестны, и, следовательно, «закон Магницкого» может коснуться практически каждого из них. А поскольку какие-то дела, делишки, счета и собственность за рубежами Родины есть у очень многих профессиональных политиков и государственных деятелей, а если не у них самих - то у их родственников или близких им лиц, то все они воспринимают закон Магницкого как личное оскорбление и угрозу собственному благополучию. Их забота о правах российских граждан никогда не распространяется на заводы, где месяцами не выплачивается зарплата, на жителей трущоб с непрерывно растущими тарифами жкх, на профсоюзы, которым невозможно реализовать право на забастовочную борьбу. Ни рост самоубийств, ни разгул наркомании, ни спаивание народа не имеют фамилии ответственных лиц государства. Это ни парламентариев, ни чиновников не касается.

Таким образом, голосование по данному законопроекту в ГосДуме, а потом - в Совете Федерации - явится своеобразным **моментом истины** для всех ветвей власти как выявление достигнутой степени коррумпированности и лживости, потенциальной сопричастности к нарушениям прав граждан России всей вертикали власти и парламентской горизонтали, её прикрывающей видимостью демократии.

[rkrp-rpk.ru](http://rkrp-rpk.ru/content/view/8495/1/)