---
title: "Работники чернобыльской зоны будут протестовать из-за задержки зарплаты"
date: "2012-12-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Работники чернобыльской зоны будут протестовать из-за задержки зарплаты

**2012-12-22** Автор неизвестен

Работники предприятий Чернобыльской зоны отчуждения намерены провести акцию протеста из-за того, что им не выплачивают зарплату. Об этом сообщает УНИАН со ссылкой на заявление первичной профсоюзной организации ЧАЭС.

Акция намечена на 28 декабря. Где именно и в какой форме она будет проходить, не уточняется. По данным профсоюза, персоналу зоны отчуждения не выплачивают зарплату на протяжении последних полутора месяцев. В организации опасаются, что задолженность не будет погашена до конца текущего года. О какой сумме идет речь, в сообщении не сказано.

«В ответ на неоднократные обращения МЧС Украины (этому ведомству подчиняется администрация зоны отчуждения - прим. «Ленты.ру») было дано поручение премьер-министра от 24.11.2012 года об обеспечении финансирования утвержденных бюджетных программ. Прошел почти месяц, поручение не выполнено», - подчеркнули в профсоюзе.

Зона отчуждения – это территория, с которой было выселено население после аварии на ЧАЭС в 1986 году. Она включает в себя города Чернобыль и Припять, север Полесского района Киевской области, а также часть Житомирской области. На территории зоны отчуждения действуют научно-исследовательские и другие предприятия, деятельность которых направлена на минимизацию последствий аварии. В настоящее время там вахтовым методом работают несколько тысяч человек.

[lenta.ru](http://lenta.ru/news/2012/12/21/strike/)