---
title: "Демонстрантов за права женщин в Индии разогнали водометами"
date: "2012-12-22"
author: ""
---

# Демонстрантов за права женщин в Индии разогнали водометами

**2012-12-22** 

В Индии полиция с помощью водометов и слезоточивого газа разогнала демонстрантов, требующих равных прав для женщин, сообщает в субботу Agence France-Presse.



Проходящие шестой день в Дели митинги связаны с жестоким групповым изнасилованием, которое произошло в столице Индии около недели назад. Преступление получило широкий общественный резонанс в стране. Протестующие, среди прочего, недовольны крайне низким уровнем безопасности женщин и требуют смертной казни для преступников.



Как уточняет The Times of India, в демонстрации в субботу приняли участие несколько сотен молодых людей. Они собрались устроить марш к резиденции главы Индии, президентскому дворцу Раштрапати-Бхаван, однако путь им преградила полиция. В ходе акции возникли беспорядки, в которых пострадали несколько человек с обеих сторон. В результате полиция применила водометы и слезоточивый газ для разгона протестующих.



Как сообщают местные СМИ, 23-летняя жертва преступления до сих пор находится в реанимации. В минувшее воскресенье она вместе со своим 28-летним молодым человеком, выйдя из кино, села в автобус, где оказалась компания из шести пьяных мужчин. Они напали на пару и избили их, после чего изнасиловали студентку и выбросили обоих на ходу из автобуса. Все шестеро в настоящий момент арестованы - пятеро из них были задержаны по горячим следам, а шестого поймали в пятницу.



Произошедшее вызвало волнения в обществе и острые дискуссии в парламенте и кабмине. На днях правительство Индии пообещало добиться вынесения преступникам приговора в виде пожизненного заключения, усилить меры безопасности, а также оплатить медицинские счета пострадавшей. По местным законам максимальное наказание за изнасилование составляет 10 лет заключения. Как отмечают СМИ, в Дели совершается наибольшее количество изнасилований в стране - в 2012 году было зафиксировано 661 такое преступление, в то время как во "второй столице" Индии Бомбее - в три раза меньше.

lenta.ru