---
title: "Уго Чавес выразил благодарность венесуэльскому народу"
date: "2012-12-23"
author: "Перевод А.В. Харламенко"
---

# Уго Чавес выразил благодарность венесуэльскому народу

**2012-12-23** Перевод А.В. Харламенко

Вице-президент Республики Николас Мадуро в четверг сообщил, что, по самому последнему медицинскому бюллетеню, изданному в Гаване (Куба), здоровье президента Уго Чавеса находится в процессе прогрессивной стабилизации.



Мадуро также сообщил, что президент выразил благодарность венесуэльскому народу за победу социалистических кандидатов на посты губернаторов и в законодательные советы 16 декабря, когда состоялись региональные выборы. 



В этот день 20 кандидатов, выдвинутых Объединенной социалистической партией Венесуэлы (ОСПВ), завоевали столько же губернаторских постов. Социалистические силы составляют сейчас большинство в 22 законодательных советах.

«Мне сообщили, что Чавесу уже доложили о победе в прошлое воскресенье и он выразил борльшую радость и глубокую благодарность всему венесуэльскому народу. Этот подарок, который народ с любовью передал команданте, дошел в целости и сохранности», - сказал Мадуро. 



Далее - сообщение, пришедшее из Гаваны и обнародованное президентом Мадуро:



Как уже сообщалось в коммюнике от 18 декабря, общее состояние здоровья президента в послеоперационный период продолжает постепенный процесс стабилизации.



Команда врачей продолжает лечение и контроль над диагностированной респираторной инфекцией посмредством строгой и постоянной методологии слежения за нею.



Президент продолжает выполнять требование абсолютного покоя, в сопровождении ближайших родственников, которые постоянно информируют его о положении в стране и о действиях и мерах Боливарианского правительства.



Гавана, 20 декабря 2012 г.

Источник: prometej.info