---
title: "Бюджет Украины на 2013 год признан антиобщественным"
date: "2012-12-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бюджет Украины на 2013 год признан антиобщественным

**2012-12-23** Автор неизвестен

Распределение бюджета на 2013 год свидетельствует о том, что власть не считается с обществом и пытается от него защититься. Об этом сказал народный депутат от партии УДАР Павел Розенко. Говоря о подписанном президентом бюджете на 2013 год, где сокращено средства на социальные сферы и увеличено финансирование силовых структур и органов власти, он подчеркнул: "Нынешняя власть вообще мало думает об обществе. Для этого акценты бюджета 2013 соответствующим образом и расставлены. Когда обществу, украинцам повышается пенсия и заработная плата на 5%, а финансирование МВД и прокуратуры и СБУ увеличено на 20%, то очевидными становятся приоритеты власти". Розенко добавил: "Власть не хочет сотрудничать с украинским народом и больше думает, как остаться на своих должностях и как поддержать тот силовой аппарат, который будет защищать ту же власть от собственного народа. Поэтому приоритеты, очевидно, четко расставлены и украинская власть не видит в украинском обществе своего партнера. Украинская власть видит в украинском обществе угрозу для себя, угрозу, которую надо подавлять, от которой надо предохраняться в том числе органами прокуратуры, СБУ и правоохранительными органами".

Нардеп убежден, что бюджет на 2013 год старая Верховная Рада принимать не имела права.

"Партия УДАР еще во время обсуждения бюджета на 2013 год сделала заявление, что старая Рада не имела права рассматривать этот законопроект. Фактически после 28 октября легитимность парламента предыдущего созыва потерял. И во-вторых - безусловно, сама структура документа, его основные финансовые как макропоказатели , так и социальные показатели, абсолютно неприемлемы и не должны были утверждаться в том виде, в котором и были утверждены", - отметил он.

Розенко заверил, что новая Рада обязательно пересмотрит бюджет на следующий год.

 "Для нас принципиальный вопрос о пересмотре цифр бюджета на 2013 год. Мы будем пытаться это делать по итогам первого квартала, а гораздо раньше. Потому выходя из цифр, которые утверждены, первый квартал для страны будет очень тяжелым", - подчеркнул он.

Конечно, находясь в буржуазной оппозиции к партии власти, всегда есть за что покритиковать последних. Но история не раз показывала, чего стоят "народные" слова таких оппозиционеров, когда они впоследствии сами добиваются власти и проводят ту же самую, а то и более жесткую, антиобщественную политику. То, что удержание "за уши" правительством застаревшего, регрессивного капиталистического строя сегодня неминуемо оборачивается угнетением народа - факт, кто бы за этим правительством не стоял...

По материалам Gazeta.ua