---
title: "\"Атлантическая солидарность\" в действии"
date: "2012-12-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# "Атлантическая солидарность" в действии

**2012-12-23** Автор неизвестен

Три страны НАТО, которые согласились разместить свои батареи ракет "Пэтриот" в Турции, договорились о местах их размещения. Об этом сообщил в субботу официальный представитель НАТО.

"Развертывание, которое состоится в течение ближайших нескольких недель, будет иметь исключительно оборонительный характер. Оно не предназначено для поддержки бесполетной зоны или любой другой наступательной операции. Его цель состоит в сдерживании любых угроз Турции, в защите населения и территории Турции и для де-эскалации кризиса на юго-восточной границе НАТО", - сообщил представитель НАТО, передает Интерфакс-Украина.

В коммюнике Альянса подчеркивается, что ракеты будут развернуты в течение ближайших недель. "Три члена НАТО, которые согласились предоставить ракеты "Пэтриот" для укрепления противовоздушной обороны Турции - Германия, Нидерланды и США - договорились о местах, где батареи будут развернуты", - говорится в документе.

"Германия, Нидерланды и Соединенные Штаты предложили предоставить по две батареи "Пэтриот". Германия развернет свои батареи в Кахраманмарасе, Нидерланды - в Адане, и Соединенные Штаты - в Газиантепе", - отмечается в коммюнике.

Турция обратилась в НАТО с просьбой разместить на ее территории ракеты "Пэтриот" на случай возможных обстрелов со стороны Сирии. Комплексы планируется развернуть близ границы с Сирией.

Хорошая страна Турция, удобная. Где бы еще можно было так удачно разместить ракеты, как не в стране, от которой до большинства "горячих точек" Ближнего востока можно долететь за время порядка десяти минут? И какая еще страна согласится десятилетиями служить потенциальной прифронтовой зоной взамен на обещания членства в Евросоюзе? Что ни говори, а голландский военный - лучший друг турецкого евроинтегратора.

По материалам liga.net