---
title: "В США узаконили бессрочное содержание под стражей без суда и следствия"
date: "2012-12-24"
author: "Д.С."
---

# В США узаконили бессрочное содержание под стражей без суда и следствия

**2012-12-24** Д.С.

Председатель Сенатского комитета по  вооруженным силам Карл Левин сообщил журналистам, что поправку к  законопроекту, которая касалась расходов на оборону и была одобрена  Сенатом всего две недели назад, решено отменить.

Поправка, автором  которой является сенатор-демократ Дайан Файнштейн, в том числе отменяла  резонансное право властей арестовывать подозреваемых в связях с  террористами без суда и следствия.

Подписав 31 декабря 2011 года  закон о национальной обороне США (NDAA-2012), президент Барак Обама  утвердил право властей заключать любого иностранца или американского  гражданина за решетку, если тот подозревается в связях с «Аль-Каидой»  или «Талибаном», а также любыми другими силами, действующими против США  или их союзников. В частности, глава 1021 этого закона уточняла: лицо,  совершающее «военные действия» против страны, может быть взято под  стражу «на неопределенное время без суда и следствия». Задержанный не  имеет права на адвоката и лишается возможности подать апелляцию. Такое  положение, идущее вразрез с Конституцией США, подняло на дыбы все  правозащитные организации в стране. Возможность сохранить закон именно в  таком виде администрации Обамы пришлось отстаивать в федеральном суде.

Короткая  поправка Дайан Файнштейн, разработанная в соавторстве с сенаторами  Майком Ли и Рэнди Полом, гласит: «разрешение на использование военной  силы, объявление войны или любого аналогичного противостояния не  санкционирует содержание под стражей без суда и следствия гражданина или  постоянного жителя Соединенных Штатов, задержанного в США, если это  противоречит законам Конгресса». Поначалу она была принята в Вашингтоне,  однако во вторник Левин подтвердил, что члены Сената решили исключить  это положение из проекта. Удаление поправки фактически отбрасывает закон  назад и возвращает стране положение 2012 года.

Так как 1021 глава  сформулирована очень неоднозначно, журналисты и борцы за права человека  вновь атаковали Министерство юстиции с просьбой запретить Белому дому  применение полномочий, предусмотренных в рамках этого пункта.

В  прошлом году сенатор Левин признался перед Конгрессом, что в  первоначальной редакции NDAA-2012 американцы были исключены из  формулировки закона. Но как только администрация Обамы ознакомилась с  текстом, поступила просьба «исправить определение, которое утверждает,  что граждане США не подпадают под этот раздел».

По словам адвоката  Карла Левина и других правозащитников, подавших в суд на Барака Обаму,  «журналисты и другие активисты, просто выражая свое мнение или  предоставляя отчет о деятельности групп, связанных не только с  террористами, но и любым другим противником США, вполне попадают под  статью и могут быть задержаны в соответствии с действующим NDAA».  Ведущий истец в этом деле, известный политический журналист Крис Хеджес,  отмечает, что «непреклонная манера администрации Обамы держаться именно  за такую формулировку закона, превращает Белый дом в безжалостного  убийцу гражданских прав и свобод, которые сегодня подавляются гораздо  больше, чем во времена Джорджа Буша».

Источник