---
title: "Морозы в Восточной Европе и закон джунглей"
date: "2012-12-24"
author: ""
---

# Морозы в Восточной Европе и закон джунглей

**2012-12-24** 

Погодные условия ярко демонстрируют неспособность наличных транспортных систем обеспечить нормальное передвижение людей. Киев и Москва практически парализованы 10-бальными пробками, в Петербурге заторы оценены в 9 баллов. Скорость движения, например, в центре Москвы доходила сегодня до 7 км/час.

Чрезвычайно утруднено движение на правом берегу Киева. За день произошло около 15 ДТП. Многокилометровые пробки сковали также движение в Крыму. В целом по Украине за прошедшие сутки в 51 ДТП погибли семь человек, пострадали 73 человека. При этом в Украине погодные условия не самые тяжелые - сегодня температура не опускалась ниже -13º, шел небольшой снег. Несколько дней назад в СМИ сообщали о том, что пассажиры, застрявшие на трассе «Киев-Чоп» вдали от населенных пунктов, замерзали в машинах и автобусах. Также сообщалось о том, что в Украине обесточены более 370 населенных пунктов, замерзли насмерть 83 человека.

Смертельные случаи, связанные с переохлаждением, зафиксированы в Польше, Чехии, Хорватии, Сербии и Черногории. В Польше, где температура держится на отметке всего лишь минус 5-10 градусов, за последние четыре дня насмерть замерзли 17 человек. Прошлой зимой в Польше от холода погибли более 100 человек. Больше всего в условиях сложных погодных условий страдают бездомные. Благодаря морозам развитые страны проходят «чистку» от бомжей, в категорию риска попадают также самые бедные и социально незащищенные слои населения - те, чье жилье не позволяет пережить суровые зимы, и чьи «доходы» не позволяют вылечить осложнения, например, после гриппа. Суровые зимние периоды четко показывают, что современное капиталистическое общество, при всей его глобализации и техническом прогрессе, функционирует по принципу джунглей. Это стыдно.

Среди замерзающих насмерть людей - женщины и дети. И каждый из них мог бы жить, общаться, радоваться жизни, знакомиться с богатой человеческой культурой. Каждый из них даже имел такое право, обеспеченное конституцией любой «демократической» страны. Но чтобы реализовать это право, им нехватило счета в банке.