---
title: "Не декораций серых бойтесь, а народных туч..."
date: "2012-12-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Не декораций серых бойтесь, а народных туч...

**2012-12-25** Автор неизвестен

Украине угрожает повторение политического противостояния, которое было зимой 2004 года, что может привести к вмешательству внешних сил. Об этом в прямом эфире ТВi заявил генерал-полковник, экс-глава СБУ и бывший руководитель Комитета по вопросам разведки при президенте Игорь Смешко, сообщает Gazeta.ua.

По словам Смешко, сегодня нашему государству ничто извне не угрожает.

 "На сегодняшний день Украина не имеет серьезных внешних угроз", - сказал он.

В то же время экс-силовик подчеркнул, что в случае повторения в Украине событий наподобие оранжевой революции над нашей страной могут нависнуть тучи.

 "Если ситуация внутренняя станет похожей на драматические события 2004 года, тогда внешние силы могут появиться на границах, чтобы стабилизировать ситуацию внутри страны", - отметил Смешко.

Он подчеркнул, что Вооруженные Силы Украины должны быть готовы к такому сценарию.

 "Для этого армии нужно держать порох сухим", - заявил генерал-полковник.

Напомним, доктор исторических наук, профессор Украинского католического университета Ярослав Грицак считает, что Украина находится на пороге новых великих перемен.

 "То, что имеем сейчас, - революции и контрреволюции - является следствием того, что не было доведено до конца в 1991 году. У нас еще не "устаканилось" от падения коммунизма... Не исключено, что мы на пороге новых великих перемен", - отметил историк.

По его словам, президент России Владимир Путин боялся оранжевой революции, так как справедливо считал, что она может перекинуться на его территорию.

 "Поэтому он делал все, чтобы обезвредить эту угрозу в России и навредить "оранжевой власти" в Украине. С другой стороны, вполне возможно, если в Украине произойдет новая революция, то она не обязательно Украиной закончится. Как видим, в России за последние годы растет оппозиция Путина, и чувствуется усталость россиян от его власти", - пояснил Грицак.

Ранее новоназначенный министр обороны Украины Павел Лебедев выразил уверенность, что Вооруженные Силы Украины справятся с задачей по защите территориальной целостности Украины.

Согласно новой военной доктрине и стратегии национальной безопасности, Украина переводит вооруженные силы на контрактную основу. Последний призыв запланировано на конец следующего года.

В общем, "не ходите дети в лес..., забудьте о революции, кушайте то, что вам подносят и продолжайте лежать на сене, переваривать...", - советуют нам военные эксперты от власти. Но они забывают, что кроме оранжевых революций есть еще настоящая общественная революция, которая наступает не по сговору отдельных лиц, а огромной волной широких масс народа накрывает всю страну от границы до границы. Она и есть те самые "тучи", что нависают над нами уже сегодня, а не интервенция внешних сил, которые, конечно, тоже влияют на расстановку сил.

Источник: rus.newsru.ua