---
title: "Обама наводняет Африку войсками"
date: "2012-12-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обама наводняет Африку войсками

**2012-12-26** Автор неизвестен

Морские пехотинцы США прибыли со снаряжением в столицу Либерии Монровию, в посольство США в этой стране (как сообщает Reuters). А в предстоящем году армия США развернёт свои войска, не много не мало, в 35 африканских странах (как сообщает Assiciated Press). В марте 2013 года солдаты 2-й бригады в Форт-Райли, штат Канзас, начнут подготовку к отправке в эти страны.

Ссылаясь на растущую угрозу со стороны "экстремистских групп", в том числе связанных с "Аль-Кайедой", военный департамент намеревается разместить своих солдат в этих странах "для обучения местных войск" и "на случай возможных кризисов по мере эскалации противостояния".

Ранее, в декабре, "Вашингтон пост" сообщал со ссылкой на инсайдерские источники, что скоро войска США направятся в Мали, чтобы противостоять нарастающей угрозе со стороны исламских экстремистов, в том числе связанных с "Аль-Кайедой" повстанцев. Но учитывая последние новости из Пентагона, Мали станет только одной из многих африканских стран, в которых в предстоящем году разместят войска США. По сообщениям агентства AP, переданным на этой неделе, солдаты будут посланы за границу "только чтобы предоставлять помощь в обучении и в снаряжении", но если потребуется задействовать войска в каких-либо сражениях, то для этого "потребуется письменный приказ секретаря министерства обороны, разрешающий такого рода действия".

"Если они захотят использовать их для (военных) операций, то бригада (в Форт-Райли) будет нашим первым источником - они вполне подготовлены" - сообщает агентству AP генерал Дэвид Родригес, начальник командования американской армией. Агентство сообщает, что войска отправятся, в частности, в Ливию, Судан, Алжир и Нигер, чтобы "подготовиться к наступлению войск Аль-Кайеды и связанных с ней группировок".

Кроме того, будут обучаться и снаряжаться войска в Кении и Сомали, чтобы противостоять боевикам группировки "Аль-Шабаб". Несмотря на то, что в более чем половине африканских стран будут размещены войска, агентство сообщает, что "Дядя Сэм" сделает всё возможное, чтобы создать впечатление, что США не собираются серьёзно вмешиваться в ситуацию на континенте.

"Вызов, стоящий перед нами - это осознать систему, существующую в их стране" - говорит ген. Родригес. "Мы находимся там не для того, чтобы показать им свою систему, а для того, чтобы заставить работать их систему. Вот так выглядит их армия, а такой она должна стать после нашей подготовки". Агентство сообщает, что США подготовили почти 100 различных учебных программ и упражнений для африканских войск в этом году.

По последним данным, Пентагон уже готовится к военной операции в Мали.

Прислала: И. Маленко со ссылкой на "Коммунистические новости"

Перевод: В. Тушканчиков