---
title: "Сегодня поезда Hyundai не вышли на 7 маршрутов"
date: "2012-12-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сегодня поезда Hyundai не вышли на 7 маршрутов

**2012-12-26** Автор неизвестен

Несмотря на частые поломки, Укрзалізниця не будет снимать курсирование скоростных электропоездов "Интерсити+" производства Hyundai Rotem на период новогодних праздников. Об этом сказано в официальном заявлении ведомства.

«Во избежание спекуляций сообщаем, что сегодня, 26 декабря из 16 рейсов, которые осуществляют электропоезда производства Hyundai Rotem, на 7 рейсах произошла замена подвижного состава, 9 рейсов выполняется электропоездами производства Hyundai Rotem, задержек и отставания в графике движения поездов Hyundai Rotem нет. Команда корейских специалистов срочно устраняет выявленные при эксплуатации недостатки, и уже в ближайшее время все рейсы "Украинских экспрессов" будут осуществляться электропоездами производства Hyundai Rotem», - сказано в сообщении.

Как сообщили сегодня в справочной службе Киевского вокзала, скоростные поезда Hyundai Rotem «Интерсити+» были сняты с маршрутов. По имеющейся информации, причиной стали частные поломки корейских поездов.

В справочной сообщили, что граждан, которые приобрели билеты на поезда Hyundai, пересаживают на электропоезда повышенного комфорта или пригородные поезда. Каким образом Укрзалізниця собирается компенсировать стоимость билетов пока не известно.

Закупленные у южнокорейской фирмы Hyundai скоростные поезда не выдерживают морозной зимы, ломаются один за другим и простаивают часами.

Ранее экс-министр инфраструктуры Борис Колесников назвал проблемы со скоростными поездами техническим недоразумением, из-за которого ему стыдно и неприятно.

В свою очередь, компания Hyundai написала Украинской железнодорожной компании и Укрзализниці письмо, в котором приносит извинения за неудобства, принесенные пассажирам поездов производства корейского холдинга. В сообщении говорится, что множественные поломки вызваны, прежде всего, сложными погодными условиями в Украине.