---
title: "Население Боливии поддерживает администрацию Эво Моралеса"
date: "2012-12-27"
author: ""
---

# Население Боливии поддерживает администрацию Эво Моралеса

**2012-12-27** 

Политика президента Боливии Эво Моралеса получила поддержку большей половины боливийского населения в главных городах страны, где проведено зондирование фирмы Ипсос Апойо (Ipsos Apoyo), отдела мнения и рынков, публикует сегодня местная пресса.

Исследование проведено в городах Ла-Пас, Эль Альто, Кочабамба и Санта-Крус в декабре этого года, отмечая большую поддержку (55%) главы госудуарства, заверяет публикация в газете «Эль Камбио».

Согласно данным анкетирования, в городах Эль Альто (72%) и в Ла-Пасе (55%) оказалось больше всего сторонников Эво Моралеса и согласия с его руководством.

По мнению политических обозревателей и аналитиков, такое положение обязано продолжительным и напряженным рабочим днем главы государства, социальными программами в пользу народа и правильным поведением при разрешении конфликтов.

По мнению политолога Елены Аргиракис, форма, в которой Моралес принимает и разрешает социальные конфликты, является сильной стороной его правительства. Моралес видит социальный конфликт не как негативное явление, а как срочный путь для изменения направлений политики в отношении социальных проблем населения, отметила она.

Напомнила, что во время правления президента «неолиберального покроя», Гонсало Санчеса де Лозада, конфликты всегда решались подавлением и арестами виновников, что усугубляло обострение противостояния правительства и гражданского общества.

Опросы показали, что вице-президент станы Альваро Гарсия Линера получил 50% сторонников в поддержку его работы.

Эво Моралес - восемьдесят четвертый руководитель страны, и второй по продолжительности срока у власти, после Андреса де Сантана Круса, который руководил Боливией на протяжении 9 лет и 8 месяцев, между 1829 и 1839 годами, согласно публикации историка и бывшего президента Карлоса Меса.

[Пренса Латина](http://www.prensalatina.ru/index.php/14-portada-principal3/13011-2012-12-26-19-38-08?opcion=pl-ver-noticia)