---
title: "Демократия коррупции не помеха"
date: "2012-12-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Демократия коррупции не помеха

**2012-12-27** Автор неизвестен

Как сообщили украинские СМИ, Юлия Тимошенко написала вчера заявление на имя Министра юстиции США с просьбой расследовать факты коррупции при оплате услуг американской юридической компании Skadden, которая представляла интересы украинского правительства во время рассмотрения жалобы экс-премьера в Европейском суде по правам человека (ЕСПЧ). Как известно, эта жалоба, на которую защита Тимошенко возлагала так много надежд, не была удовлетворена.

Казалось, что дело беспроигрышное, ведь столько европейских политиков делали громкие заявления о том, что Тимошенко сидит по политическим мотивам и требовали ее выпустить. Но суд решил по-иному.

Считается, что решающую роль в отказе удовлетворить жалобу Тимашенко сыграли дополнительные материалы,которые представляли собой отчет этой самой американской юридической компании "Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP" показано, согласно которому Ю.Тимошенко превысила свои полномочия и совершила преступление: 1) подготовила директивы, в которых изложены условия, о которых она договорилась с премьер-министром Российской Федерации; 2) дала поручение руководителю НАК "Нафтогаз Украины" подписать соглашение с "Газпромом" без его одобрения Кабинетом министров Украины, угрожая уволить его в случае отказа подписать это соглашение; 3) ввела в заблуждение руководителя НАК "Нафтогаз Украины", предоставив ему официальный документ с ее подписью и печатью Кабмина, не учитывая то, что украинское правительство не утверждало данный документ под названием "директивы".

Вот такая вот «независимая» экспертиза. А компания эта очень крутая. Ее управляющий партнер Грегори Крейг был адвокатом бывшего генерального секретаря ООН Кофи Аннана, Александра Солженицына, газеты "Вашингтон пост" во время скандала "Уотергейт", а до увольнения в 2010 году был самым высокооплачиваемым сотрудником Белого дома.

Вполне естественно, что сообщение о том, что услуги юристов из Skadden обойдутся бюджету страны на сумму порядка 12,5 тысячи долларов, вызвало подозрения в том, что это далеко не весь гонорар, что на самом деле кто-то доплатил американским правозащитникам в конверте (или, скорее, в данном случае, в чемодане).

Адвокат экс-премьера Власенко заявил, что, по его информации, стоимость услуг юристов данной компании обошлась украинским властям в 1,5-2 миллиона долларов, а не 12,5 тысяч долларов, как ранее анонсировалось Минюстом Украины.

На соответствующий запрос тимошенковской защиты в Skadden ответили, что политика оплат и финансовых отношений с клиентами является конфиденциальной. Согласитесь, что это вполне достойный ответ на явно неприличный с той точки зрения, которую так рьяно защищает Юлия Тимошенко, вопрос.

До и вообще, очень приятно слышать жалобы на коррупцию с уст человека, который сидит за коррупцию. Особенно если учесть, что этот человек по совместительству является еще и символом демократии, а жалуется он тем и на тех, кого долгое время рекламировал здесь в качестве образца демократии.

О.Л.