---
title: "800 000 немцев регулярно принимают психотропные препараты"
date: "2009-02-13"
author: ""
---

# 800 000 немцев регулярно принимают психотропные препараты

**2009-02-13** 

Психотерапевты Германии сообщают, что в стране происходит массовое возрастание употребления так называемого «психологического допинга». Согласно опросу, два миллиона немцев уже попробовали психотропные средства, 800 тысяч делают это регулярно - ежедневно или несколько раз в неделю. Вместе с этим в последние годы существенно возросло количество психологических заболеваний.

Принимать вещества людей заставляет напряженный рабочий график - от приема психотропных средств ждут повышения концентрации, большей работоспособности, психологической готовности переживать стрессы и большие нагрузки. Прибегают в основном к веществам, которые врачи назначают при таких психологических заболеваниях как деменция, болезнь Альцгеймера, сердечная недостаточность. Люди употребляют эти вещества либо по совету друзей, родственников или коллег (каждый второй), либо по рецепту врача (каждый третий). В последнем случае врачи часто прописывают психотропные средства, даже если у пациента не обнаружено болезни, для лечения которой предназначен этот препарат.  Например, средство против деменции Пирацетам  в 97% случаев врачи прописывали в тех случаях, когда по диагнозу в нем не было необходимости, а иногда даже совсем без установления диагноза.

Пока что количество принимающих такой «допинг» в Германии равняется двум процентам. Но это число будет возрастать, предсказывает Ганс Нолтинг, руководитель института контроля здравоохранительной системы IGES. А тем временем психотропные вещества становится все легче приобрести по Интернету или заказать по сети посылторга.