---
title: "Дочь Егора Гайдара преобразует здравоохранение Москвы"
date: "2012-12-28"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Дочь Егора Гайдара преобразует здравоохранение Москвы

**2012-12-28** В. Тушканчиков

Мария Гайдар, прошедшая обучение в "Школе Кеннеди" при Гарвардском университете США, займётся преобразованием системы здравоохранения Москвы. До этого она, под руководством известного деятеля партии "Правое дело" Никиты Белых два с половиной года преображала систему здравоохранения Кировской области - "одну из самых запущенных в России".

Как [сообщает](http://top.rbc.ru/society/28/12/2012/838934.shtml) РБК, по поводу своей работы в Кировской области М. Гайдар отмечала: "Система была крайне неэффективной: можно было легко обнаружить 16 бухгалтеров в одной маленькой сельской больнице, операцию вросшего ногтя с пятнадцатидневным стационарным лечением, больницу с пациентами, но без единого врача, и многое-многое другое. Мы ввели новые методы *оплаты* [курсив везде мой - В.Т.] медицинской помощи: оплата за законченный случай, единые тарифы, одноканальное финансирование, условное фондодержание, работающие не на содержание больниц, а на качество лечения и улучшение здоровья пациентов. Мы начали *платить* подъемные молодым специалистам, которые отправляются работать в сельскую местность, чтобы приблизить врачебную помощь к человеку, мы обучаем сейчас и будем продолжать обучать каждый год в Кировской медицинской академии более 100 семейных врачей/врачей общей практики из всех уголков Кировской области... Мы изменили *форму* работы наших больниц, стали развивать амбулаторную хирургию, позволившую *в разы сократить очереди* на плановые операции".

Посмотрим, что за "амбулаторное лечение" навяжут нам правые либералы вместо казённых поликлиник и стационаров с их очередями, блатными хамами сверху донизу и тупым годовым "планом" по количеству обслуживаемых коек-мест. Сдаётся мне, что оно будет таким же колониальным, как и всё остальное, что выходит из-под рук либералов. Впрочем, что за "здравоохранением" довольствуются даже миллионеры в США, мы знаем хорошо, так же как и понимаем, что за философия и политэкономия скрываются за этим "продвинутым", "эффективным" и капиталоёмким с технической точки зрения глянцевым "здравоохранением".