---
title: "Кабмин под шумок пытается прихватить Крымскую астрофизическую лабораторию"
date: "2012-12-28"
author: ""
---

# Кабмин под шумок пытается прихватить Крымскую астрофизическую лабораторию

**2012-12-28** 

13 декабря 2012 г., на основании распоряжения КМУ от 28.11.12 № 983-р «Об оптимизации сети государственных научных учреждений» Министерством образования и науки, молодежи и спорта Украины издан приказ № 1415 «О прекращении Научно-исследовательского института «Крымская астрофизическая обсерватория»». Данным приказом Научно-исследовательский институт «Крымская астрофизическая обсерватория» ликвидируется как самостоятельное научное учреждение путем реорганизации (присоединения) его к Киевскому национальному университету им. Т.Г. Шевченко как обособленного структурного подразделения.



При всем уважении к ведущему университету Украины, мы считаем, что это – путь к гибели Крымской астрофизической обсерватории.



Научно-исследовательский институт «Крымская астрофизическая обсерватория» (НИИ «КрАО») был создан в 1945 году. После обретения независимости Украины, как учреждение Академии наук СССР, он был подчинен Государственному комитету Украины по вопросам науки и технологий. Сейчас НИИ «КрАО» находится в подчинении Министерства образования и науки, молодежи и спорта Украины.



С самого начала Крымская обсерватория создавалась как многопрофильное астрофизическое учреждение: наблюдения электромагнитного излучения в НИИ «КрАО» проводятся на 26 телескопах в диапазоне от метровых радиоволн до жестких гамма лучей. 9 телескопов КрАО признаны Национальным достоянием Украины, в том числе – самый большой в Украине 2,6 метровый зеркальный телескоп им. академика Г.А. Шайна, 22 метровый радиотелескоп РТ-22 – единственный из радиотелескопов Украины, входящий в мировую сеть радиоинтерферометрии со сверхдлинными базами. НИИ «КрАО» располагает оптической мастерской, способной изготавливать сверхточную оптику с габаритами до 2 м для наземных и космических телескопов, в том числе – совместно с Государственным космическим агентством Украины по международным обязательствам государства.



Вместе с научными объектами, на 100 га горного плато, на расстоянии от больших населенных пунктов, «с чистого листа» строились объекты обеспечения научной деятельности и поселок Научный, в котором проживают сотрудники института. Как и в других «научных городках», в состав института входит вся разветвленная инфраструктура обеспечения научных исследований и жизнедеятельности института и поселка.



В НИИ «КрАО» работают 292 сотрудника, в т.ч. 168 научных и научно-технических сотрудников: 1 академик НАН Украины, 17 докторов и 32 кандидата наук, 3 Заслуженных деятеля науки и техники Украины, 12 Заслуженных деятелей науки и техники АР Крым, 18 молодых ученых. Сотрудники НИИ «КрАО» неоднократно отмечались государственными наградами Украины: Государственной премией в области науки и техники, премиями, стипендиями и грантами Кабинета Министров, Верховной Рады и Президента Украины, другими государственными и международными наградами.



Крымская астрофизическая обсерватория является ведущим астрофизическим учреждением Украины, имеющим мировое признание и развивающим сотрудничество со многими зарубежными астрономическими институтами. Научные проекты, выполняемые в НИИ «КрАО», отвечают уровню европейских и мировых проектов – значительная часть работ являются международными. Только в 2011 году для проведения совместных научных исследований НИИ «КрАО» получил от зарубежных астрономических учреждений современное оборудование на сумму больше 300 тыс. грн.



По сути исследований, НИИ «КрАО» является академическим учреждением. В институте изучаются космологические проблемы на уровне эволюции Вселенной в целом, явления солнечной активности и ее влияние на разные земные процессы, строение звездных атмосфер и многочисленные явления звездной нестационарности, исследуются магнитные поля в космосе с напряженностью от единиц Гаусс на поверхности Солнца до многих миллиардов Гаусс в вырожденных карликовых звездах на поздних стадиях их эволюции, движение материков Земли, космический мусор в околоземном пространстве. Нет университета в Украине, а может и в мире, где проводились бы столь разнообразные исследования окружающего нас мира.



Последние годы в Министерстве образования и науки, молодежи и спорта происходит падение интереса к фундаментальной науке. Конкурсный отбор не проходят проекты, имеющие высокий рейтинг в мировой астрофизике, результаты исследований по которым публикуются в ведущих мировых астрономических изданиях. В текущем году поддержку МОНмолодьспорта получили меньше половины проектов, в результате финансирование института в 2013 г. будет уменьшено в половину. Переподчинение НИИ «КрАО» Киевскому национальному университету в этих условиях преподносится как помощь институту, оказавшемуся в тяжелом положении. Но какова будет цена?



Действия по переподчинению НИИ «КрАО» происходят накануне празднования на государственному уровне 100-летия со дня рождения астрофизика мирового уровня, бывшего директора Крымской астрофизической обсерватории академика А.Б. Северного, который создавал обсерваторию в тяжелые годы послевоенной разрухи. Верховная Рада Украины приняла 05.07.12 постановление № 5114-VI, в котором, в частности, рекомендовала Кабинету Министров Украины «рассмотреть возможность предоставления особого статуса для Крымской обсерватории, как объекта государственного значения». Подчинение НИИ «КрАО» Киевскому Национальному университету идет в разрез с рекомендацией Верховной Рады Украины и с решением трудового коллектива института.



Мы считаем, что сохранить Крымскую астрофизическую обсерваторию как современное научное учреждение, способное решать чрезвычайно широкий круг актуальных астрофизических и астрометрических задач, возможно только с переподчинением КрАО Национальной академии наук Украины. 19 октября 2012 г. состоялось общее собрание, на котором трудовой коллектив высказался в пользу перехода НИИ «КрАО» со всеми подразделениями и инфраструктурой в подчинение Национальной академии наук Украины. Президиум НАН Украины поддержал предложение общего собрания трудового коллектива НИИ «КрАО» (Постановление Президиума НАН Украины от 07.11.2012 № 233).



Коллектив института надеется, что власти Украины учтут мнение коллектива, интересы науки и не допустят уничтожения лучшей астрофизической обсерватории страны. Ведущие ученые института обратились к высшему руководству страны с просьбой пересмотреть принятое решение.



Председатель ученого совета НИИ «КрАО», заслуженный деятель науки и техники АР Крым А.Н. Ростопчина-Шаховская.



Просим всех неравнодушных к судьбе Крымской астрофизической обсерватории поддержать обращение ученых КрАО.

liveinternet.ru