---
title: "Крымские астрономы протестуют против соседства со стройкой «Консоли»"
date: "2012-12-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Крымские астрономы протестуют против соседства со стройкой «Консоли»

**2012-12-28** Автор неизвестен

Подконтрольная спикеру Константинову фирма сведет на нет работу обсерватории

(Новый Регион – Крым, Анна Ахметова) – Сотрудники Крымской астрофизической обсерватории протестуют против расширения строительства фирмой «Консоль» площадки под рекреационный комплекс. На вотчине крымского спикера Владимира Константинова подконтрольная ему же строительная фирма вырубает лес и угрожает свести на нет работу ученых.

Как сообщил ЛИГАБизнесинформ научный сотрудник обсерватории Василий Ханейчук, сегодня утром около 20 протестующих собрались на участке, отведенном под строительство семиэтажного дома и трехэтажного таун-хауза, чтобы не дать застройщикам вырубить лес для расширения строительной площадки. В настоящее время на объекте дежурят семеро протестующих.

«Мы протестуем против расширения площадки, которое сопровождается вырубкой леса и существенно ухудшает астроклимат в обсерватории, и хотим, чтобы стройка была ограничена тем, что есть, и не ухудшала условий наблюдений», – сказал Ханейчук.

Он уточнил, что первоначально речь шла о достройке фирмой «Консоль» двух домов на территории поселка Научный, строительство которых было начато еще в 80-е годы, однако затем проект строительства был расширен. Сотрудники обсерватории обеспокоены тем, что дополнительное освещение, а также вырубка леса и увеличение количества автотранспортных средств в поселке приведут к загрязнению атмосферы, что крайне осложнит астрономические наблюдения.

По словам протестующих, впервые за два года «бумажного противостояния» дело дошло до столкновения. В частности, во время сегодняшней акции застройщики хватали за руки ее участников и бросали в них камни. У одного из участников акции пытались отобрать фотоаппарат.

В свою очередь, руководство обсерватории объясняет необходимость строительства тем, что молодым сотрудникам нужно жилье. В то же время, по словам протестующих, для обеспечения жильем сотрудников вполне достаточно достройки двух домов, а также решения вопроса выкупа квартир в поселке Научный у тех лиц, которые не задействованы в работе обсерватории. Расширение строительства, по их словам, приведет к тому, что большинство сотрудников останутся без работы, так как наблюдения в подобных условиях будут невозможны.

Сотрудники обсерватории направили письмо к президенту Украины Виктору Януковичу с просьбой помочь остановить масштабное строительство и сохранить уникальный научный объект.

Напомним, что в прошлом году Минобразования и науки Украины намеревалось прекратить строительство на территории Крымской астрофизической обсерватории, которое ведет фирма «Консоль». В 2007 году руководство обсерватории решило заключить инвестиционное соглашение с фирмой «Консоль» на строительство жилья, часть которого должны были бы получить работники обсерватории. Однако против этого соглашения выступила значительная часть астрономической общественности, считая, что это строительство разрушит уникальный и очень чувствительный астроклимат в Научном.

На совещании ведущие астрономы Украины под председательством президента УАА академика Ярослава Яцкова рассмотрели вопросы жилищного строительства на территории обсерватории и всесторонне проанализировали все преимущества и недостатки предлагаемого инвестиционного соглашения. Мнение специалистов было единогласно: опасности преобладают над преимуществами.

В свою очередь руководство Минобзраза пообещало руководствоваться мнением астрономического сообщества и прекратить строительство на территории обсерватории. Как альтернативный вариант министерство предложило ввести обсерваторию на правах структурного подразделения в Таврический национальный университет имени В.Вернадского (ТНУ). Университет смог бы организовать подвоз работников в Научное из Симферополя.

Однако после избрания президента «Консоли» Владимира Константинова спикером Верховного Совета Крыма сотрудники обсерватории были уверены, что строительство рекреационного комплекса возобновится. На сайте «Консоли» размещена реклама будущего курортного комплекса в поселке Научный, который состоит из нескольких многоэтажных домов, коттеджей и гостиницы со спортивно-оздоровительным и SPA-центром. Вместе с уникальным горным воздухом будущим владельцам квадратных метров обещано посещение обсерватории с возможностью посмотреть в телескоп на звездное небо. Сама обсерватория представлена, как волшебный парк для прогулок курортников.

«Он хороший коммерсант, – рассказал в интервью «Событиям» главный научный сотрудник НИИ доктор физматнаук Андрей Брунс. – Я читал в Интернете презентацию этого еще не построенного комплекса: горная местность, барбекю, гуляния и, что мне очень понравилось, знакомство с астрономами. Как писалось на одном из сайтов, это забавные и занятные люди. Так что нас продадут как часть туркомплекса. И у нас не хватит сил противостоять этому».

Астрономы подчеркивают, что лишний свет и пыль губительны для наблюдений за звездами. И миллионы выгоды застройщика убьют научное учреждение, стоимостью в миллиарды долларов.

Крымская астрофизическая обсерватория была создана сразу после Великой Отечественной войны в предгорьях Крымских гор в достаточном удалении от городов и в месте с наилучшим в Крыму астроклиматом. Обсерватория принадлежала Академии наук СССР и была одним из ведущих астрономических учреждений Советского Союза.

С распадом СССР КрАО стала принадлежать сначала Комитету по науке и технологиям, а затем Министерству образования и науки Украины. Поддержка от государства значительно уменьшилась. Однако основной коллектив учёных-астрономов, несмотря на перебои с зарплатой и электричеством, почти полное отсутствие оснащения для функционирования телескопов, продолжал работать. С улучшением ситуации в стране положение обсерватории стабилизировалось. Основные телескопы получили статус объектов национального достояния Украины и, начиная с 2000 года, стали получать поддержку от государства.

Тематика работ обсерватории весьма обширна. Например, в лаборатории физики звёзд и галактик изучаются: магнетизм и активность звезд, строение звёздных атмосфер, нестационарные звезды, взаимодействующие двойные звёзды, активные ядра галактик, малые тела Солнечной системы. НИИ КрАО тесно связан с расположенной рядом Крымской лабораторей Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга. Всего на территории обоих учреждений насчитывается более 20 телескопов, почти все ведут постоянные наблюдения небесных объектов. В частности, в обсерватории расположены зеркальный телескоп имени Шайна (с зеркалом диаметром 2,6 м) и башенный солнечный телескоп (с зеркалом 0,9 м), которые являются одними из крупнейших астрономических инструментов в Европе.

В обсерватории открыто более 1500 астероидов, множество переменных звезд, вулканические явления на Луне (наблюдения кратера Альфонс Козыревым в 1958м году) и 3 кометы.

В настоящее время КрАО и ГАИШ находится под угрозой полного уничтожения из-за начавшейся в марте 2009 года незаконной застройки её территории коттеджным поселком с развлекательными комплексами.[

В честь обсерватории назван астероид 1725 CrAO.

[liga.net](http://news.liga.net/)