---
title: "Обратная сторона империалистической армии"
date: "2012-12-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обратная сторона империалистической армии

**2012-12-30** Автор неизвестен

Как минимум 237 Израильских солдат за последние 10 лет покончили жизнь самоубийством. Согласно секретным данным, опубликованным израильскими военными, ежегодно в среднем 24 десантника решаются уйти из жизни, - во вторник сообщила израильская газета *Haarez*.

Согласно докладу, между 1990 и 2000-м годами около 40 человек в год совершали самоубийство в вооруженных силах Израиля.

Оффициальные данные, подтверждающие частоту суицидов впервые были опубликованы неизвестным израильским блоггером, который был позже найден израильской полицией.

Блоггер также выяснил, что настоящее количество самоубийств в израильской армии сильно превышало официально представленные данные.

Израильская газета *Maariv* опубликовала в 2003 году статью, в которой говорилось о том, что самоубийство это причина №1 смерти солдат в израильской армии.

Израильское военное министерство недавно доложило, что число солдат, которые совершили самоубийство, превысило число убитых в сражениях.

Примечательны комментарии, данные к этой новости на иностранном источнике:

- Это случается всего лишь 24 раза в год? Больше американских солдат убивают себя ежедневно! Патетично, если учитывать все те преступления, которые совершает Армия Обороны Израиля...

- Представьте себе, в Империи и ее террористических отростках, наемники убивают себя с такой частотой, что "террористы" могли бы им позавидовать... Воистину, глупо!

[Источник](http://www.presstv.ir/detail/2012/12/27/280323/237-israel-troops-commit-suicide/)