---
title: "Украинцы тратят на книги 3 евро в год"
date: "2012-12-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинцы тратят на книги 3 евро в год

**2012-12-30** Автор неизвестен

Согласно данным Ассоциации издателей и распространителей книг, меньше украинцев читают только молдаване (на 2,2 евро в год). Бережливые немцы не жалеют и 119 евро, финны - 105, корейцы - 95 евро, поляки - 32 евро.

Конечно, в европейских странах книги стоят дороже, чем в Украине, но даже в пересчёте на наши цены количество продаваемых книг на душу населения выйдет значительно ниже. Бывшие советские страны давно утратили статус самых читаемых в мире.

Главной причиной того, почему украинцы не желают покупать книги, глава ассоциации Александр Афонин называет отсутствие господдержки и популяризации чтения. Но это лишь один из факторов. Даже если телеканалы вместо водки начнут массово рекламировать книги, существенно ничего не изменится. Для популярности чтения нужно, чтобы «стало модным» быть человеком, чего нынешняя стадия капитализма обеспечить не может. Взять хотя бы цены на книги (более существенный вопрос - что печатается в современных книгах - поднимать не приходиться).

Как сообщалось, ряд украинских издательств объединился в "Украинский книжный альянс", который ставит цель создание сети по продаже украинских книг по доступным ценам. На сегодняшний день соответствующий меморандум подписали 11 крупных издательств, среди которых "Клуб сімейного дозвілля", "Фоліо", "Богдан", "Ранок", "Балтія-друк", "Либідь", "Самміт книга", "Лаурус" и др.

Когда-то говорили, что книга - лучший подарок. На фоне текущей предновогодней «покупочно-подарочной» истерии хочется задать вопрос: а много ли из наших соотечественников подарили своим близким книгу?

По материалам osvita.org.ua