---
title: "Агенты спецслужб смогут прослушивать разговоры американцев еще пять лет"
date: "2012-12-31"
author: "Д.С."
---

# Агенты спецслужб смогут прослушивать разговоры американцев еще пять лет

**2012-12-31** Д.С.

Сенат США согласился продлить  действие поправок, которые позволяют Агентству национальной безопасности  (NSA) прослушивать разговоры американцев без получения соответствующего  разрешения.







Несмотря  на растущее недовольство по отношению к FISA, одному из самых  противоречивых американских законов, сегодня чиновники согласились  продлить действие одной из его поправок.

Если Барак Обама  подпишется под законопроектом, несанкционированное прослушивание  американцев может растянуться еще на пять лет - до конца 2017 года.

Закон  о прослушивании в целях внешней разведки (FISA) был разработан и принят  в 70-х годах прошлого века. Он требует, чтобы власти получали ордер на  прослушивание от вышестоящего суда, даже когда дело касается  расследования угроз национальной безопасности, поступающих из-за рубежа.

Через  несколько лет после событий 11 сентября выяснилось, что Агентство  национальной безопасности регулярно прослушивало американцев без всякого  на то разрешения. Об этом открытии заявила в декабре 2005 года газета  New York Times. По данным издания, в 2002 году Джордж Буш разрешил NSA  без санкции суда прослушивать телефоны американцев и всех иностранцев,  находящихся в Штатах. Публикация буквально взорвала общество и  спровоцировала сотни судебных исков.

Тогда администрация Буша  решила модернизировать FISA в угоду новой «Программе слежки за  террористами» (TSP). В 2008 году Конгресс убедили принять поправки к  закону (FAA), которые позволяли вести «прослушки» без получения ордера,  пока у следователей есть основания подозревать какой-то заговор с  участием другой страны. По сути, закон разрешил прочесывать любые  международные контакты граждан США.

Все эти годы вседозволенность в  работе спецслужб подвергается резкой критике не только со стороны СМИ,  рядовых граждан и правозащитников, но и со стороны многих членов Сената:

«Любой  человек выглядит подозрительным, если его слушает Большой Брат», -  высказался недавно представитель Демократической партии США Деннис  Кусинич, выступая против «второго срока» поправок.

Несмотря на  просьбы Кусинича и других сенаторов, Сенат согласился поддержать  возобновление FAA. Это решение явно одобряется администрацией Обамы.  Ранее в этом месяце сенатор Саксби Чамблисс сказал своим коллегам, что  «нет необходимости обсуждать законопроект вообще, так как он уже получил  благословение президента США».

Срок действия FAA истекает 31  декабря. Если Барак Обама согласится продлить срок его действия,  правительство сможет прослушивать американцев «без суда и следствия» еще  пять лет.

Источник