---
title: "Сирийские войска отразили вторжение боевиков из Иордании"
date: "2012-12-31"
author: ""
---

# Сирийские войска отразили вторжение боевиков из Иордании

**2012-12-31** 

Сирийские войска отразили сегодня вторжение боевиков из Иордании в районе пограничного перехода Матайя. Как передает информационное агентство САНА, военнослужащие дали отпор террористам-наемникам, убив и ранив несколько из них. Кроме того, пограничникам удалось захватить большую партию оружия, в том числе израильского производства, которое предназначалось для антиправительственных формирований, действующих в южной провинции Дераа.

По сведениям новостной службы «Аль-Ватан», армейские спецподразделения преследуют вооруженных экстремистов на южных подступах к сирийской столице - в Тадамуне, Хаджр-эль- Асваде, Ильда и Бабилле. Военные источники сообщают, что противнику в этих районах «нанесены большие потери в живой силе и технике». В результате проведенных спецопераций, отмечают они, «полностью обеспечена безопасность на автостраде в международный аэропорт Дамаска».

Сирийские военнослужащие сорвали сегодня попытку боевиков захватить военный аэродром Кувэйрас под Алеппо. В группе захваченных в плен мятежников оказалось четыре турецких пилота, утверждает «Аль-Ватан». Ранее не увенчалась успехом попытка штурма другого аэродрома на севере Сирии - в городе Манаг.

Телеканал «Аль-Джазира» сообщил, что мятежники захватили сегодня нефтяное месторождение Ас-Саура в северо-восточной провинции Рака, однако официальные СМИ этой информации не подтвердили. Кроме того, в субботу агентство САНА опровергло сообщение о захвате боевиками месторождения Эт-Танак в провинции Дейр-эз-Зор на Евфрате.

Источник: [ИТАР-ТАСС](http://www.itar-tass.com/c1/613884.html)