---
title: "Наступление на Крымскую астрофизическую обсерваторию продолжается"
date: "2013-01-01"
author: ""
---

# Наступление на Крымскую астрофизическую обсерваторию продолжается

**2013-01-01** 

Печальные новости испортили Новогоднее настроение сотрудникам Крымской обсерватории. Ученым сообщили, что они скоро будут уволены. И это не единственная неприятность, работать астрономам приходится буквально в темноте: из-за долгов им отключили электроэнергию.

Мерцание далеких звезд сегодня едва ли единственный источник света для крымских астрономов. Сразу 8 больших телескопов отключены от подачи электроэнергии, но ученые свои посты не покидают. Наблюдать за дальним космосом приходится, не снимая перчаток: температура в помещениях чуть выше нуля. К работе без электричества приспособлена только самая заслуженная техника.

Именно с таких, работающих на фотопластинах, и начиналась история Крымской астрофизической обсерватории. Например, один телескоп строился в Германии: Гитлер хотел подарить его Муссолини, но не успел. И инструмент работы Карла Цейса был передан советским ученым.

С помощью этой уникальной оптики удалось открыть 1300 малых планет. Но с появлением электронных телескопов техника старшего поколения утратила свое значение. Сегодня пришлось снова вспомнить дедовские методы работы.

 "Все современные научные приборы без электричества не работают. В данный момент мы можем эксплуатировать этот телескоп без электроэнергии только с использованием каких-то аналоговых средств, фотопластинки, человеческого глаза или фотоаппарата на батарейках", - говорит астроном Сергей Назаров.

Конец света в отдельно взятой Крымской астрофизической обсерватории наступил из-за коммунальных долгов. В последние годы научный центр существовал только за счет своего участия в международных исследовательских программах. В частности, по прогнозированию вспышек на Солнце, по экологии околоземного космического пространства, то есть определению координат опасного для спутников космического мусора.

 "Наша обсерватория перекрывает значительную часть наблюдений между обсерваториями Японии, Кореи и обсерваториями, которые находятся уже на Западе Европы, астрономы всего мира работают в тесной кооперации. Иначе это невозможно, потому что то, что видят в западном полушарии, не видят в восточном полушарии. И только получение общей картины может рассказать нам о том, что происходит в мире вокруг нас", - отмечает Алла Шаховская.

Из-за бедственного финансового положения ученые вынуждены были спуститься с небес на землю, и обратиться за помощью к Правительству Украины. Просили передать обсерваторию из ведения Министерства образования в структуру Академии наук, с бюджетными дотациями. Решение Кабмина оказалось неожиданным: сотрудников уволить, обсерваторию ликвидировать, на ее базе создать филиал Киевского национального университета.

 "Будут выкинуты целые направления исследований, которые ведутся сейчас нашей обсерваторией, и восстановить это потом будет сложно, если в принципе возможно", - говорит Алла Шаховская.

Специалисты предполагают, что причиной таких радикальных реформ стало желание чиновников сократить обширную территорию научного центра, и особенно его филиала на Южном берегу Крыма. А стоимость земли здесь выражается цифрами астрономическими.

Источник:www.liveinternet.ru