---
title: "Отчет за 2012 год"
date: "2013-01-01"
author: "Редакция"
---

# Отчет за 2012 год

**2013-01-01** Редакция

Обычно мы на последнем декабрьском заседании редакции подводим итоги уходящего года, но поскольку в этом году мы расслабились и провели поэтический вечер, итоги решили подводить в письменной форме и публично.

В процессе подготовки этого «отчета» даже немного неожиданно для нас самих обнаружилось, что за этот год наш коллектив проделал немалую работу. Как и положено сайту с названием «Пропаганда», мы на протяжении 2012 года старались пропагандировать идеи, которые, на наш взгляд, способны стать оружием в превращении сегодняшнего разобщенного и жестокого мира в мир, достойный человека.

Первостепенное значение здесь имеет, как мы считаем, теория марксизма, в первую очередь - политэкономия. Так, в 2012 году вышел цикл [статей об экономическом учении марксизма](/6312.html). Состояние экономической теории сегодня освещают статья [«Что противопоставить «рыночноцентризму»?»](/5670.html) и [отзыв о Первом международном политэкономическом конгрессе](/5302.html) в Москве. Продолжаем мы исследовать и направление автоматизации управления: редакция содействовала распространению [статьи о Глушкове](/5981.html) одного из самых близких и преданных его соратников [Виталия Павловича Деркача](/5981.html), также на сайте был размещен материал Станислава Ретинского об уровне и проблемах [развития электронно-вычислительной техники в СССР](/6389.html).

Традиционно занимаемся мы и самыми разными темами философии и мировоззренческими вопросами: в этом году наши авторы много писали о [достижениях Ильенкова](/5850.html) (также [здесь](/5733.html), [здесь](/5315.html) и [здесь](/5575.html)), о проблемах [диалектики](/5259.html) и [материализма](/5480.html), о [личности](/5685.html), об [отношении мышления и языка](/4794.html), о категории [бесконечности](/5499.html) и [других важных и интересных вопросах](/5606.html).

Что касается естественных наук, 2012 год для сайта стал примечательным открытием дискуссии по вопросам физики: внимание наших читателей обращали к ним [Владимир Игнатович](/6216.html) (также [здесь](/5997.html) и [здесь](/4882.html) ) и [Иван Лемешко](/6151.html) (также [здесь](/5935.html) и [здесь](/5480.html)), на форуме развернулась активная [дискуссия](https://propaganda-journal.net/forum/index.php/topic,1401.0.html), посвященная теоретическому мышлению в естествознании. Кроме того, наши авторы подготовили материалы о [глобальных климатических изменениях](/article.php@id=6199.html), о проблеме [внеземных цивилизаций](/5384.html), об [опасности вируса герпеса](/5279.html) для развития детей и мн.др.

Как всегда, мы отслеживали события и тенденции Украины: писали о [демографической ситуации](/4947.html) в стране, о состоянии разработки [ресурсов](/5829.html) Украины и ее [сельского хозяйства](/5713.html), о современной [украинской армии](/6277.html), о [внешней торговле и международном положении](/5296.html) Украины, о проблемах [украинской науки](/5450.html), [образования](/6242.html) и [языковой](/5774.html) «проблеме», о [жизни в украинской глубинке](/5483.html), о [состоянии здоровья](/6388.html) украинцев и о том [отчаянии](/5976.html), которое проявляется в росте насилия и самоубийств. Следили мы также за прошедшими в Украине [выборами](/6139.html) и [международной реакцией](/6131.html) на них, освещали чемпионат [Евро 2012](/5650.html) и связанные с ним [ожидания](/5487.html) украинцев, писали об их [политических настроениях](/6345.html). Это все стало возможным благодаря нашим постоянным авторам - Дмитрию Королеву, Владимиру Дмитруку, Станиславу Ретинскому, Наташе Кузьменко, Андрею Самарскому, Диане Распутней и другим товарищам.

Не остались без внимания редакции и события в мире и глобальные мировые тенденции. Так, В. Тушканчиков обеспечивал сайт регулярными аналитическими [обзорами мировой экономики](/6373.html), переводами материалов [об Индии](/6168.html), комментариями к происходящим в разных странах событиям. Нидерландскую прессу регулярно отслеживала Ирина Маленко, немецкую - Леся Ивашкевич. Стойкое сотрудничество у нас сложилось с сайтом [prometej.info](http://prometej.info/new/): благодаря переводам А. В. Харламенко наши читатели всегда в курсе важнейших событий в Латинской Америке. Удалось также установить контакт с литовскими социалистами: редакция взяла [интервью](/4625.html) у лидера Социалистического народного фронта Литвы Альгирдаса Палецкиса, освещала [политическую ситуацию в Литве](/6310.html). Писали мы также о [новых веяниях](/6032.html) [мирового неолиберализма](/4788.html), о [сирийском конфликте](/5699.html), ситуации [в Казахстане](/4731.html), о [современной Венгрии](/4986.html), о [Белоруссии](/5349.html), [Африке](/5085.html).

Важнейшей нашей темой остается [солидарность с Кубой](/5180.html), а также борьба за свободу Пяти кубинских героев, незаконно заключенных в тюрьмах США, поскольку как само дело Пятерки, так и международная кампания за ее свободу [отражает мировую борьбу с империализмом](/5894.html). Так, один из наших авторов побывал в этом году на [Европейской встрече друзей Кубы](/6200.html), где узнал об опыте борьбы за свободу Пяти в разных странах Европы.

После перехода на Болонскую систему СМИ отвернулись от темы образования, однако, проблемы в этой сфере никуда не делись, а, скорее, даже усугубились. Просто все негласно смирились с тем, что наше образование катится в пропасть: главное, чтобы траектория его движения повторяла европейские. Нас продолжают волновать проблемы педагогической теории и практики: вопросы [коллективности](/5874.html), [роли семьи и общества](/4718.html) в воспитании, [педагогика А.С.Макаренко](/5518.html), вопрос [природы человеческих способностей](/5090.html), набирающая в последние годы все большей актуальности проблема [аутизма](/5196.html) (также [здесь](/6351.html)) и [другие важные темы](/5873.html).

Интересует наш коллектив и тема искусства. В 2012 году мы писали о [немецкой рок-группе «Accept](/5753.html)», об истории [украинского](/5021.html) и [западного](/5613.html) рока, о прекрасном российском ансамбле «[Гренада](/5164.html)» и о [книге](/5216.html) ее руководителя Татьяны Владимирской об Агентине, об [английской оперетте](/5490.html), о жанре [мюзикла](/5304.html), о [фильмах Рязанова](/6233.html). Задумывались также о [влиянии современного искусства на становление личности](/5525.html), об отношении к классике ([здесь](/5377.html) и [здесь](/5454.html)), рецензировали [современные фильмы](/6267.html) и [сериалы](/5398.html), писали об [истории](/6205.html) изобразительного искусства. Редакция участвовала в издании и [презентации сборника стихов](/5123.html) кубинского поэта Антонио Герреро.

В центре нашего внимания в 2012 году была также тема [истории революционного движения](/5007.html) и [советской истории](/4831.html), ведь изучение истории не только позволяет «учиться на чужих ошибках», не только дает возможность почувствовать себя частью исторического процесса, но и просто вдохновляет для дальнейшей работы, роднит нас с теми людьми, которые столетие назад [думали о тех же проблемах](/5340.html), о которых, к сожалению, приходится думать сейчас и нам. Изучаем историю мы не только в индивидуальном порядке, по и все вместе: в 2012 году были проведены два [семинара](http://krasnoe.tv/node/14034), посвященных истории революции в России, традицию проведения этих семинаров мы планируем продолжить и в будущем году.

Кроме того, редакция проводила и ряд других интересных мероприятий - [диспуты о вопросах религии](/5973.html), [семинар о любви](/5695.html), [летнюю философскую учебу](/6342.html). Также мы организовали радиопередачу [«Философия без правил»](/5370.html) на радио КПИ, на которой обсуждаются те вопросы, о которых мы все задумываемся, но не знаем, что можно не просто иметь по ним то или иное мнение, а искать и даже находить на них действительные ответы. Зимой 2012 года редакция участвовала во встрече комсомольских организаций бывших соцстран, где познакомилась с молодыми людьми из легендарной [Свободной немецкой молодежи](/5257.html), благодаря которой мы теперь в курсе событий в современной империалистической Германии. В этом году нам посчастливилось также завязать сотрудничество с коллективом [Украинского атеистического сайта](http://opium.at.ua/), по сути уникальной для Украины организацией, пытающейся противодействовать религиозному выхолащиванию современного образования и науки.

Уходящий 2012 год важен для «Пропаганды» приобретением целого ряда новых авторов. Так, активнейшим автором стал наш давний знакомый по Ильенковским чтениям Велерий Суханов, глубоко занявшийся проблемой [субъективного в познании](/5730.html), вопросами [формирования личности](/5594.html). Новым ценным автором и переводчиком с английского стал Искатель, которому, среди прочих, принадлежат интересные статьи о [Чернышевском](/5075.html), о [климатических изменениях](/article.php@id=6199.html) в мире, о [буддизме](/5013.html). Начали писать для «Пропаганды» в этом году также Татьяна Мацеха, Никита Мелихов, Микаел Думикян - все молодые, но глубокие и интересные люди. Особо хотелось бы отметить две прекрасные статьи: статью юной Даши Кавелиной [о мексиканских художниках-муралистах](/article.php@id=6049.html), а также статью Г. О. [«Поднимающий знамя»](/5964.html) о выдающемся советском художнике [Гелие Коржеве](/5964.html), которая впоследствии была переведена для индийского журнала «Революционная демократия». Также заслуживают внимания материалы, подготовленные для нас Арсением Новаком - статьи о [жилищном вопросе](/5797.html), о коммерциализации [тюремной отрасли США](/5785.html) и другие. Стали писать для «Пропаганды» в этом году не только молодые, но и опытные журналисты, известные в украинской и российской прессе, в частности, [Владимир Пронин.](/6161.html) Начал писать для нас также Сергей Гурин - активный участник нашего форума; в центре его внимания - проблема [клерикализации образования.](/5711.html)

Особо нужно отметить работу рубрики «События и комментарии», поскольку именно в ней наши авторы оперативно реагировали на важнейшие мировые события, произошедшие в этом году: нарастание [напряжения в еврозоне](/5678.html), [агрессию Израиля против Палестины](/6225.html), вторжение [трупп НАТО в Сирию](/4510.html), рост насилия и [суицидальных настроений](/5982.html) в мире, [сепаратистские тенденции в США](/6196.html), успехи [социалистических стран](/594.html) (также о запусках спутников в [Венесуэле](/4922.html) и [КНДР](/6324.html)), [ураган Сэнди](/6128.html) и пр. Отметим работу Шурика, О.Л., С.Д., В. Книголюба, и будем стараться равняться на их пример.

Несомненно, немало важных тем и событий нуждаются в более регулярном и глубоком освещении: наши силы пока все же довольно скромные, да и не всегда мы умеем использовать их максимально эффективно. Но в общем, мы считаем, что 2012 год прошел для «Пропаганды» успешно. Он показал, что наш коллектив способен на многое, а значит, в новом 2013 году мы обязаны работать еще лучше. Тем более, что количество наших читателей постоянно растет и доходит до 1200 в день.

Поздравляем наших читателей с наступлением нового 2013 года, желаем всем вам крепкого здоровья, ждем вас на страницах «Пропаганды» и будем рады работать с вами вместе!