---
title: "Поколение работающих даром"
date: "2013-01-01"
author: ""
---

# Поколение работающих даром

**2013-01-01** 

Несмотря на то, что официально уровень безработицы снизился, в Германии на сегодня более 500 000 молодых людей в возрасте от 15 до 24 лет зависят от государственной социальной помощи Гарц 4, сообщила несколько дней назад Süddeutsche Zeitung.

Причем бедность - не всегда результат потери рабочего места, а часто - следствие низкого дохода. Кроме того, что сами молодые люди получают оплату труда, не покрывающую их нужд, часто и зарплат их родителей недостаточно для того, чтобы прокормить семью.

Прогрессирующая бедность сегодня - один из факторов падения шансов на нормальное образование. «Бедные семьи чаще отказываются от высшего образования детей, чтобы они смогли раньше начать зарабатывать на жизнь», - сообщается в исследовании Немецкого объединения профсоюзов. Нуждающихся детей в возрасте начальной школы на сегодня в три раза больше, чем в других возрастных категориях школьников. 17% безработных молодых людей, получающих Гарц 4, не закончили школу. Треть живущей на пособие по безработице молодежи в возрасте от 18 до 24 лет имеют долги.

В разных регионах Германии - разное количество зависимых от пособия молодых людей. Так, если в столице Баварии Мюнхене это 5,1%, то в Берлине - 19,2%. Средний показатель для страны - 8,8%.

Но далеко не все молодые люди, получающие пособие, не работают. Так, Немецкое объединение профсоюзов обнародовало данные, согласно которым безработными являются только 300 000 из 534 000 молодых получателей помощи Гарц 4 (от 15 до 24 лет). 127 000 получателей Гарц 4 - молодые люди, работающие по самозанятости. С 2007 года количество таких получателей пособия удвоилось. Правда, это увеличение связано во многом с тем, что до 2007 года зарплата до 100 евро за доход не считалась, сейчас - считается.

Федеральное агентство труда сообщило в начале декабря, что при сегодняшнем законодательстве Германии для четверти таких молодых людей минимальное увеличение дохода привело бы к тому, что они вынуждены были бы оформлять частную медицинскую страховку для всей семьи, и их чистый доход в итоге стал бы еще ниже, чем сейчас. Чтобы изменить такое положение вещей, нужна реформа или системы здравоохранения, или системы оплаты труда.

[Источник](http://www.jungewelt.de/2012/12-28/055.php?sstr=Hartz|IV)

Перевод Леси Ивашкевич