---
title: "Украина заняла предпоследнее место в рейтинге стран, где лучше всего родиться"
date: "2013-01-02"
author: "Д.С."
---

# Украина заняла предпоследнее место в рейтинге стран, где лучше всего родиться

**2013-01-02** Д.С.

Украина заняла 78 место из 80 в рейтинге лучших стран мира для рождения («The Where-to-be-born Index»), разработанном дочерней службой «Economist Intelligence Unit» (EIU) журнала «The Economist». Украина заняла 78 место Согласно рейтингу, в первую тройку стран, где родиться предпочтительнее всего, входят Швейцария, Австралия и Норвегия. В первой десятке также – Швеция, Дания, Сингапур, Новая Зеландия, Нидерланды, Канада и Гонконг. Ведущие экономики Европы, США, Япония и Южная Корея оказались во второй и третьей десятке списка. Четвертый десяток открывает Куба (на 40-м месте), а закрывает Китай (49-ое место). Государства СНГ, помимо Украины (78 место), представлены также Азербайджаном (70 место), Россией (72 место) и Казахстаном (74 место). Как утверждают авторы рейтинга, он составлен на основе множества данных и оценок. В частности, сюда входит оценка личного счастья граждан, оценка благосостояния и безопасности жизни, доверия общественным институтам, оценка системы здравоохранения и приверженность семейным ценностям – всего 11 основных индикаторов. Примечательно также, что 25 лет назад - в 1988 году - первую строчку аналогичного рейтинга занимали США, на втором месте была Франция, на третьем – Западная Германия. Нынешний лидер – Швейцария - занимала 13 строчку рейтинга. При этом на 21 строке находился СССР, а замыкал рейтинг Ирак на 49-ой позиции.