---
title: "Меньше украинцев в Европе получают только молдаване"
date: "2013-01-03"
author: "Д.С."
---

# Меньше украинцев в Европе получают только молдаване

**2013-01-03** Д.С.

Среднестатистический украинский работник получал в 2011 году $332 в месяц, опередив только работников Молдавии, которые зарабатывали по $271



По размеру среднемесячной зарплаты в прошлом году, в пересчете по официальным курсам валют, Украина оказалась на 40-м месте. Среднестатистический украинский работник получал в 2011 году $332 в месяц, опередив только работников Молдавии, которые зарабатывали по $271. Тройку лидеров составили швейцарцы, датчане и норвежцы с зарплатами соответственно $7110, $6628 и $6429, пишут «Комментарии».



В то же время по уровню зарплат в пересчете по ППС Украина уже не на втором, а на третьем снизу месте. Оказывается, средний украинский заработок по своей покупательной способности эквивалентен $841, и Украина по этому показателю обогнала не только Молдавию ($461), но и Албанию ($796). Отставание от лидеров более чем пятикратное. Так, средний заработок в пересчете по ППС достиг $4420 в Люксембурге, $4321 в Нидерландах и $4271 в Германии.



Если же разбить список из 41 страны Европы на более богатую и более бедную части, приблизительно равные по численности населения, самыми бедными среди богатых оказываются Италия и Мальта (у них средний заработок по ППС получился в размере $2826 и $2591), а самой богатой среди бедных – Словения ($2282), от которой Украина отстает в 2,7 раза.



Интересно, что, если верить официальной статистике, ситуация с занятостью в Украине по европейским меркам выглядит гораздо лучше, чем ситуация с зарплатами. Уровень безработицы, определенный по методологии МОП (Международной организации труда), составил 7,9%. Если ранжировать страны от более низкого уровня безработицы к более высокому, то Украина по этому показателю делит 18–19-е места с Кипром. Самая низкая безработица – всего 0,6% – зафиксирована официальной статистикой Беларуси, на втором месте Норвегия – там безработных всего 3,3% экономически активного населения, на третьем месте Швейцария с показателем 4%. А самая высокая безработица зафиксирована в бывших югославских республиках: Македонии (31,4%), Боснии и Герцеговине (27,6%) и Сербии (23%). Тем не менее при таком громадном избытке рабочей силы люди зарабатывают там больше, чем в Украине (и с учетом ППС, и без учета).