---
title: "Студенты могут выйти на улицу из-за идеи ректоров-регионалов"
date: "2013-01-02"
author: ""
---

# Студенты могут выйти на улицу из-за идеи ректоров-регионалов

**2013-01-02** 

Студентам готовят нововведение - отчислить из вуза можно будет любого неугодного

Инициатива народных депутатов-регионалов может вынудить студентов выйти с протестом на улицы. Об этом заявил координатор общественной инициативы Студенческая защита Андрей Черных.

Напомним, ранее сообщалось, что депутаты-регионалы Григорий Калетник (ректор Винницкого национального аграрного университета), Сергей Кивалов (президент Национального университета Одесская юридическая академия) и Николай Сорока (и.о. ректора Национального университета водного хозяйства и природопользования) подали в парламент новый законопроект о высшем образовании.

Представители ряда студенческих организаций считают, что законопроект создает дополнительные предпосылки для коррупционных действий в вузах, безосновательно расширяет полномочия ректоров и подчиненных им администраций, а также ограничивает права трудовых коллективов в целом и студентов в частности, сказано в заявлении.

Новым законопроектом, заявляли в оппозиции, предусмотрено восстановление нормы о вступительном экзамене в вузы, а также расширяются основания для отчисления студентов, в частности за нарушение устава и правил внутреннего распорядка вуза.

Черных отмечает, что, согласно законопроекту, появляется понятие балла высшего учебного заведения - составная конкурсного балла абитуриента в вуз, которая определяется высшим учебным заведением в соответствии с условиями приема на обучение в высшие учебные заведения и конкурсного балла - итоговая сумма баллов абитуриента в вуз, в которую входят результаты внешнего независимого оценивания его знаний, умений, навыков, способностей по конкурсным предметам, творческих конкурсов, профессиональных экзаменов и других показателей, предусмотренных условиями приема на обучение.

Согласно законопроекту, отметил Черных, граждане Украины имеют право бесплатно получать высшее образование в государственных и коммунальных высших учебных заведениях на конкурсной основе в соответствии со стандартами высшего образования. Реализации статьи в такой формулировке может привести к тому, что некоторые граждане могут получать и второй и третий раз бесплатные образование, некоторые - ни одного. «Это нарушение норм Конституции Украины», - считает он.

«Абсолютно неоправданным является включение в перечень причин отчисления нарушение устава, правил внутреннего распорядка высшего учебного заведения, так как под такое определение можно очень легко отчислить нежелательного студента», - говорит он.

Кроме того, согласно законопроекту, язык (языки) обучения в высших учебных заведениях определяется соответственно Конституции Украины и законодательства о языках. В одобренном правительством законопроекте, языком преподавания в высших учебных заведениях является государственный язык.

«Непонятно почему, но данные о государственном документе о высшем образовании выпускников высших военных учебных заведений, высших учебных заведений с особыми условиями обучения не будут заноситься в Единую государственную электронную базу по вопросам образования. Это может привести к значительному количеству поддельных документов о высшем образовании. Более того, эти лица будут иметь доступ к властным полномочиям, не исключена и возможность появления лиц с поддельными дипломами в правоохранительных органах», - обращает внимание Черных.

«Убежден, что инициатива народных депутатов Украины ускорит представление в парламент правительственного законопроекта о высшем образовании, работа над которым велась более года», - отметил координатор общественной инициативы.

[Источник](http://news.liga.net/news/politics/791075-studenty_mogut_vyyti_na_ulitsu_iz_za_idei_rektorov_regionalov.htm)