---
title: "Бывшие колумбийские парамилитарес признались в массовых убийствах и пытках людей"
date: "2013-01-03"
author: ""
---

# Бывшие колумбийские парамилитарес признались в массовых убийствах и пытках людей

**2013-01-03** 

Демобилизированные полувоенные Организации Объединенных сил самообороны Колумбии (AUC) признались в своем участии в массовых убийствах в 1 тысяче 64 случаях по всей стране, в целом - в 25 тысячах убийств и 3 тысячах 599 исчезновениях людей.

Согласно информации, предоставленной Генеральной прокуратурой Республики, после семи лет вступления в силу Закона о справедливости и мире, до сих пор зарегистрированы 1 618 случаев незаконной вербовки людей и 11 тысяч 772 человека  принудительно выселены со своих мест.  



Объединяющие крайне правое направление, в союзе с армией, полицией, политиками и фермерами, военизированные группы укоренились во многих регионах страны, принимая участие в 1 816 похищений, 1 768 вымогательств и в 600 случаях пыток.



По версии прокуратуры, демобилизованные члены AUC предоставили данные о местах нахождения 3 тысяч 92 массовых захоронений, в которых обнаружены более пяти тысяч трупов.



В то же время признали свое участие в 916 похищениях, 1 078 вымогательствах, 3 тысячах 599 исчезновениях людей, 1 618 случаях незаконной вербовки, 65 случаях трафика наркотиков и 96 изнасилованиях.



Военизированные формирования в Колумбии определяются как одна из самых агрессивных организаций в истории страны.



В 90-годах группы объединились в так называемые силы самообороны, AUC, связанные с незаконным трафиком наркотиков и провокацией политических скандалов в первые годы этого века.



Несмотря на процесс демобилизации, некоторые из групп по-прежнему участвуют в преступных организациях Бакрим.

Пренса Латина