---
title: "СМИ: Япония готовит армию к войне с Китаем"
date: "2013-01-04"
author: ""
---

# СМИ: Япония готовит армию к войне с Китаем

**2013-01-04** 

Японские власти приступили к реформе своих вооруженных сил, готовясь к вооруженному конфликту с Китаем из-за спорных островов.

Об этом сообщает MIGnews.com со ссылкой на японскую консервативную газету Sankei Shimbun.



 Как отмечает издание, в настоящий момент новое правительство  Японии проводит реорганизацию вооруженных сил страны, производя  интеграцию и работая над улучшением координации между всеми родами войск - армией, авиацией и флотом.



 Главная цель реформ - быть готовыми через 10-20 лет отразить  вооруженную агрессию со стороны КНР в случае намерения Пекина установить контроль над Сенкаку (Дяоюйдао).



 В качестве первоначального шага запланировано расположение в  непосредственной близости от спорных островов 2,2 тыс. японских морских  пехотинцев.



 Газета отмечает, что приготовления начались сразу же после  недавнего прихода к власти нового премьер-министра Японии Синдзо Абэ, которого часто называют "ястребом".



 Напомним, в последнее время отношения между Китаем и Японией  обострены из-за спора об островах в Восточно-Китайском море. Пекин  считает острова Сенкаку (китайское название Дяоюйдао) своими  территориями, которые Токио захватил в результате войны еще в конце XIX века.



 До недавнего времени четыре из пяти островов принадлежали частным владельцам, японским гражданам. В сентябре Токио выкупил три из них. Тем самым практически все острова Сенкаку перешли в японскую  государственную собственность.

Пекин отреагировал на это жесткими протестами, в районе  островов теперь постоянно находятся китайские сторожевики. Однако они, как правило, избегают заходить в зону, которую Токио провозгласил своими территориальными водами.

От территориальных притязаний к вооружённым конфликтам. В мире, где во главу угла ставится удовлеворение частного интереса, самое, пожалуй, трудное - это прийти к согласию в подобных вопросах  и сделать  шаг навстречу друг другу и к сотрудничеству. Увы.