---
title: "Власти Венесуэлы разрешили отложить инаугурацию Чавеса"
date: "2013-01-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Власти Венесуэлы разрешили отложить инаугурацию Чавеса

**2013-01-05** Автор неизвестен

Президент Венесуэлы Уго Чавес будет по-прежнему занимать свой пост, даже если не сможет присутствовать на инаугурации в назначенный день, сообщает Agence France-Presse. По словам вице-президента Николаса Мадуро, выступившего 4 января на телевидении, в таком случае Чавес позже принесет присягу в Верховном суде.

Мадуро, во время выступления державший в руках текст конституции страны, заявил, что таким образом власти намерены соблюдать «фундаментальный элемент основного закона», заключающийся, по его словам, в том, что президент был «переизбран волей национального большинства в результате совершенно чистых и законных выборов».

Вице-президент выступил против предложения представителей оппозиции провести новые выборы, если Чавес не сможет принять участие в инаугурации. По словам Мадуро, несмотря на болезнь Чавеса, нельзя сказать, что он постоянно отсутствует на посту, сообщает Reuters. Заявление о «постоянном отсутствии» президента стало бы, по законам Венесуэлы, достаточным основанием для назначения новых выборов в течение месяца, напоминает агентство.

Инаугурация 58-летнего Уго Чавеса, переизбранного на шестой президентский срок в октябре 2012 года, запланирована на 10 января. Между тем в последнее время все чаще высказывается предположение, что Чавес не сможет присутствовать на церемонии из-за [осложнений после инфекции легких](/6429.md).

Официального заявления о переносе церемонии инаугурации на данный момент сделано не было.

Вице-президент Николас Мадуро на время лечения Чавеса исполняет обязанности главы государства.

По метериалам [lenta.ru](http://www.lenta.ru/news)