---
title: "Как «Свободу» приводят к власти"
date: "2013-01-05"
author: "Д.С."
---

# Как «Свободу» приводят к власти

**2013-01-05** Д.С.

Наблюдаем в Киеве развитие постановки спектакля под названием "Свобода" завоевывает Киев".

Как многие знают, 3-го января представитель ОПГ "Свобода» Евгений Карась привёз свою молодёжную бригаду под партийными знамёнами для того, чтобы возглавить акцию протеста местных жителей против застройщиков и владельцев участки возле озера Тельбин с 2003-го года - ООО «Аквапарк».

Были взломаны металлические ворота, которые отделяли митингующих от нежелательной стройки, после чего активисты-«свободовцы» незамедлительно водрузили свой партийный флаг на стоявший неподалеку бульдозер, а потом начали беспрепятственно громить строительный забор. Уничтожили несколько сот метров забора. Это происходило под возгласы местных жителей «Ура!» и рукоплескания. Затем, сложив несколько секций друг на дружку, облив их растворителем, ограду подожгли.

Если вы думаете, что кого-либо задержали, вы глубоко ошибаетесь. Не прошло и пол-суток, как информационные ленты взорвались другой новостью:

"[Аннулировали разрешение на скандальное строительство в Киеве возле озера Тельбин](http://www.unian.net/news/545158-razreshenie-na-skandalnoe-stroitelstvo-vozle-ozera-telbin-annulirovali.html)!"

Инспекция государственного архитектурно-строительного контроля в г. Киеве аннулировала разрешение на строительство жилищно-гостиничного комплекса со спортивно-развлекательным центром «Аквапарк» по ул. Шумского возле озера Тельбин.

Как сообщается, приказ об аннулировании разрешения на строительство Инспекцией архитектурно-строительного контроля издан по результатам рассмотрения представления, внесенного прокуратурой Днепровского района Киева относительно устранения нарушений градостроительного законодательства.

Вы прекрасно понимаете, что для полного цикла бюрократической процедуры вынесения представления прокуратуры, его расмотрения, принятия решения надо не пол-дня. Решение об ануллировании строительства принималось задолго до штурма свободовцев. Именно потому, что об этом было известно застройщикам, никто стройку и не защищал. Кто-то придержал информацию о принятии решения, "просигналил" "Свободе" и та в глазах не склонного к привычке анализировать обывателя превратилась в "защитника угнетенных простых киевлян" от гнусных "донецких" и прочих антиукраинцев.

Напомню, что по аналогичному сценарию [развивались](http://varjag-2007.livejournal.com/4088967.html) недавно события на Сырце, где "Свобода" на 223-м участке (где должны также состояться перевыборы, так как свободовец Левченко проиграл Пилипишину) пообещала защитить местную громаду и помочь вернуть Сырецкую каштановую рощу, где была когда-то детская площадка, от "донецких бандитов".

Точно так же нацист Левченко [возглавлял группировку](http://varjag-2007.livejournal.com/4157769.html), штурмующую гостиный двор на Подоле и устроил там погром под предлогом протеста против реконструкции этого новодела.

Т.е. невидимый режиссер разворачивает на наших глазах сценическое действие обоснования логичности прихода к власти в столице украинских фашистов, готовя общественное мнение к будущей победе на выборах мэра Киева кандидата от "Свободы", как необходимую преамбулу к выборам 2015.