---
title: "Поздравления  Пяти Героев Кубы с  54-ой годовщиной победы Кубинской Революции"
date: "2013-01-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Поздравления  Пяти Героев Кубы с  54-ой годовщиной победы Кубинской Революции

**2013-01-05** Автор неизвестен

Дорогой наш кубинский народ:

Уходит 2012 год, наполненный нашей огромной борьбой, важными победами, горьким опытом, оставленным нам ураганом "Сэнди", от последствий которого мы уже восстанавливаемся, но еще больше - примером того, что единство кубинцев и верность нашим патриотическим идеалам всегда поведет нас к преодолению всех испытаний, любого вызова.

Экономические преобразования в нашей стране начинают приносить свои первые плоды, и мы оптимистично настроены на то, что выбранный нами путь правильный, что впереди нас ожидают лучшие времена??, и что общее благосостояние всего нашего народа получит выгоду от этого процесса.

В 2012 году было много сделано для дела борьбы за свободу Пятерых, росла и крепла международная солидарность, семена истины Кубы и нашей невиновности прорастают в каждом уголке земного шара.

И так будет до победы!

В наступившем новом году мы хотим донести до нашего народа, наших братьев и сестер во всем мире всю любовь и благодарность Кубинской Пятерки. Пусть 2013 год станет годом успехов, здоровья, мира и счастья. Пусть любовь побеждает все!

От имени наших семьей, всей Кубы, Пятерых:

Да здравствует 54-ая годовщина победы нашей Революции!

Счастья вам в 2013 году!

Венсеремос!

Герардо

Рене

Фернандо

Антонио

Рамон

1 января 2013 года