---
title: "Повторное использование голливудской продукции"
date: "2013-01-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Повторное использование голливудской продукции

**2013-01-06** Автор неизвестен

Рекордное количество сиквелов, ремейков и "фильмов-перезагрузок" выйдет на экраны в 2013 году. Об этом сообщает британская газета The Telegraph, которую цитирует Интерфакс-Украина.

По данным издания, в этом году Голливуд снимет 31 сиквел, которые являются продолжением кинофильмов, и 17 "фильмов-перезагрузок", предусматривающих полное изменение сюжета с сохранением тех же героев и основной идеи. В частности, зрители увидят "Людей Икс 6", "Форсаж 6", "Крепкий орешек 5", "Очень страшное кино 5" и "Железный человек 3". Кроме того, ожидаются такие ленты как "Паранормальное явление 5", "Мальчишник в Вегасе 3", "Бросок кобры 2" и продолжение картины "Плохой Санта".

Желание киностудий снимать продолжение известных лент связано с низкими кассовыми сборами фильмов, которые выходили в прошлом году. Так, с бюджетом в $100 млн. научно-фантастический фильм "Облачный атлас", в котором снялись Том Хэнкс и Хэлли Берри, собрал $62 млн. по всему миру.

Ответственный редактор крупнейшей в мире базы данных и [веб](/undefined)-сайта о кинематографе Internet Movie Database Кит Симантон считает, что подобные планы необязательно означают, что в Голливуде нет оригинальных идей. По его словам, "на сиквелах можно сделать деньги".

Тем не менее, если оригинальные идеи и есть, то их не спешат осуществлять. Кроме того, как известно по опыту последних десятилетий, голивудские оригинальные идеи, как сказал бы персонаж Зощенко, "маловысокохудожественны". Разве может претендовать на художественную ценность хотя бы один из тех фильмов, которые выбраны для переработки и повторного использования? А ведь все они были когда-то воплощением новейших мыслей сценаристов. Конечно, не вина, а беда несчастных сценаристов, что, работая в богатейшей стране мира на должности, условия труда котоой кажутся большнству наших соотечественников несбыточной мечтой, они все-таки не могут создать ничего, что могло бы претендовать на роль классики. Классические произведения искусства живут веками. Современная голивудская продукция тоже живет долго, но за счет того, что она подвергается переработке и повторному использованию, возможно, даже пятикратному.

По материалам liga.net