---
title: "Тайны неандертальцев"
date: "2009-02-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Тайны неандертальцев

**2009-02-14** Автор неизвестен

Впервые раскрыта генетическая структура исчезнувших человеческих видов. Ученые сумели расшифровать 60% генома неандертальцев.

Профессор Сванте Паабо из Института эволюционной антропологии Макса Планка в Лейпциге на этих выходных представит свои изыскания Американской ассоциации развития науки в Чикаго.

Проект, занявший два с половиной года, основывался на изучении десятков неандертальских костей возрастом от 40 до 70 тысяч лет, найденных в четырех участках археологических раскопок в Европе, от юга России и Хорватии до Германии и Испании.

"Неандертальцы так близки к нам, что их можно назвать нашей генетической вариацией", - заявил вчера профессор Паабо. Другими словами, как отмечает автор статьи Стив Коннор, отличить ДНК неандертальца от ДНК современного европейца, азиата или африканца будет непросто.

Последние неандертальцы вымерли около 30 тысяч лет назад. Многие тысячи лет они делили европейские территории с современными видами человека. До сих пор остается загадкой, почему они исчезли и скрещивались ли они с людьми, хотя последние исследования ДНК предполагают, что этого не происходило.

Кроме того, у неандертальцев была подъязычная кость и ген FOXP2, необходимый для развития речи у современных людей.

"Судя по этому одному гену, нет причин утверждать, что они не могли говорить членораздельно, как мы, хотя, конечно, за язык отвечает множество других генов", - отметил Паабо.

[The Independent](http://www.independent.co.uk/news/science/science-unlocks-neanderthal-secrets-1608222.html).