---
title: "Крупнейшие немецкие банки ждут проверки"
date: "2013-01-07"
author: ""
---

# Крупнейшие немецкие банки ждут проверки

**2013-01-07** 

Федеральное управление финансового надзора Германии (BaFin) намерено провести внеочередную ревизию в двух десятках немецких банков, чтобы проверить размеры зарплат и бонусов сотрудникам фининститутов, сообщает в своем воскресном выпуске газета Frankfurter Allgemeine Zeitung. "Важно проверить, насколько банки следуют новым предписаниям по системе вознаграждений", - цитирует РИА Новости исполнительного директора BaFin Раймунда Рёзелера (Raimund Roeseler), отмечая при этом, что речь идет, прежде всего, о топ-менеджерах системообразующих банков, в том числе Deutsche Bank. Ужесточение правил вознаграждения сотрудников банков в Германии, как и в ряде других стран, стало следствием скандала вокруг бонусов банкирам, произошедшего несколько лет назад. Так, в 2008 году, в самый разгар мирового финансового кризиса, огласку получили факты выплат многомиллионных премий топ-менеджерам американских банков, которых от банкротства спасла только государственная поддержка. Предписания по бонусам для банкиров действуют в Германии с конца 2010 года. Какой-либо четкой верхней планки по размеру премиальных не существует - предполагается, что выплаты должны быть "соразмерными, прозрачными и ориентированными на долгосрочную перспективу". Проверки грозят в первую очередь 23 крупнейшим немецким банкам, отмечает газета. Конкретные детали и точные сроки готовящейся ревизии не сообщаются. "Мы бы не очень хотели показывать свои карты", - отметил Раймунд. И даное заявление не вызывает удивления, ведь по опубликованым данным о доходах чиновников и бизнесменов в Германии богаче всех являются банкиры и предприниматели: доход главы корпорации «Siemens AG» составляет 8,65 млн евро в год, а председателя Совета Deutsche Bank - 8,98 млн евро.