---
title: "Мечты о стене"
date: "2013-01-07"
author: ""
---

# Мечты о стене

**2013-01-07** 

Израилю необходимо построить стену вдоль контролируемых им Голанских высот, расположенных на границе с Сирией, заявил премьер-министр страны Биньямин Нетаньяху.

На еженедельном собрании кабинета министров Нетаньяху приказал министру обороны продолжать строить ограждения вдоль всех границ и укрепленную стену вдоль сирийско-израильской границы, сообщает Русская служба Би-би-си.

Свое требование премьер обосновал тем, что сирийская армия уже отошла от границы с Израилем и ее место заняли исламские экстремисты.

Голанские высоты были захвачены Израилем у Сирии в ходе Шестидневной войны в 1967 году.

Напомним, ранее представитель минобороны Израиля генерал Амос Гилад заявил, что с уходом президента Асада в Сирии может наступить хаос. На Западе высказываются серьезные опасения по поводу того, что с потерей Асадом контроля над ситуацией в стране, арсеналы химического оружия могут попасть в руки исламистских террористических организаций.

Удивительно, насколько разным бывает отношение так называемого мирового сообщества (в которое не входит большинство человечества) к такой простой вещи как стена. Вспомним Берлинскую стену. Сколько было восторгов, когда ее сносили! Иллюзиям счастливого будущего без границ, казалось, не было конца. Но Берлинскую стену разрушили уже давно, хотя вспоминать об этом любят до сих пор. Другие стены на границах стояли, как стоят, и даже усовершенствуются. Никто не разрушал южнокорейские укрепления на границе с Северной Кореей или израильские на палестнской границе, не говоря уже о границе Мексики и США. Главное - почаще вспоминать о Берлинской стене, и тогда для мыслей обо всех остальных стенах не будет времени.

По материалам liga.net