---
title: "Рынок труда Украины в свете промышленного спада"
date: "2013-01-07"
author: "Умка"
---

# Рынок труда Украины в свете промышленного спада

**2013-01-07** Умка

Эксперты по рынку труда Украины составили перечень из [10 самых невостребованных профессий](http://tsn.ua/ukrayina/eksperti-nazvali-top-10-naybilsh-nezatrebuvanih-profesiy-v-2013-roci.html) на 2013 год. Так, первые места в этом списке занимают металлурги и машиностроители, за ними следуют банковские служащие, страховики, работники отельного и ресторанного бизнеса, административный персонал (секретари, офис-менеджеры, референты, помощники директоров, кадровики). Проблемы с трудоустройством переживают также экономисты, бухгалтеры и юристы. Снижается спрос на труд в сферах транспорта, логистики, маркетинга и рекламы.

Однако, в целом количество вакансий за последние месяцы увеличилась приблизительно на 17%. При этом спросом пользовались больше всего медицинские сотрудники, фармацевты, строители и дизайнеры. Перспективны с точки зрения трудоустройства на данный момент сферы интернет- и телекоммуникаций и связи.

Напомним, на Украине за 2012 год промышленное производство по ряду отраслей упало. Так, [самое сильное падение](http://tvi.ua/new/vyrobnyctvo_v_ukrayini_za_rik_skorotylos_na_37) испытали по итогам января-ноября 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года текстильная промышленность (17,7%), производство кокса и нефти (25,6%), машиностроение (10,5%). В целом производство в стране за 2012 год [сократилось](http://www.epravda.com.ua/news/2012/12/18/351362/) примерно на 1,5%, причем на протяжении года этот показатель дорастал до 7%.

Зато неизменными остались темпы роста в розничной торговли - 15,7%. На 2,5% возросло пищевое производство, на 1,6% - легкая промышленность.