---
title: "Четверть британских матерей вынуждена выключать домашнее отопление, чтобы купить еду для своих детей"
date: "2013-01-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Четверть британских матерей вынуждена выключать домашнее отопление, чтобы купить еду для своих детей

**2013-01-07** Автор неизвестен

Увеличение расходов на электроэнергию и другие виды энергоносителей вынуждает каждую четвертую британскую мать выключать домашнее отопление в разгар зимы для того, чтобы купить еду для своих детей.

В результате «отопительной бедности» тысячи семей вынуждены проводить зиму в свитерах и с дополнительными одеялами.

По данным исследования, более половины семей отключают отопление в своих домах, когда дети находятся в школе, а 45 процентов взрослых согреваются при помощи одеял в течение дня.

Счета за отопление этой зимой выросли на восемь процентов. Однако ожидается дальнейший рост цен на энергоносители в ближайшие месяцы.

Эксперты предупреждают, что число домашних хозяйств, страдающих от «отопительной бедности» удвоится к 2016 году.

Пятая часть респондентов опроса заявили, что их дети стали чаще болеть в результате холода в доме.

Опрос среди 1000 посетителей сайта Netmums показал, что 88 процентов респондентов беспокоятся по поводу того, как они будут платить за отопление. Салли Рассел, основательница сайта Netmums, говорит: «Уже почти 9 из 10 семей в настоящее время ограничивают использования энергии из-за растущих цен». Эд Мэттью, директор Energy Bill Revolution, заявил: «Никто не должен делать выбор между тем, как прокормить семью и отоплением своего дома».

Однако именно такая дилемма возникла в современной Британии, что рождает предпосылки для новых социальных протестов.

По материалам [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2257849/Quarter-mothers-forced-turn-heating-afford-food-children-Survey-warns-increase-fuel-poverty.html)