---
title: "Министры-капиталисты спасают японскую экономику"
date: "2013-01-08"
author: "М.Б."
---

# Министры-капиталисты спасают японскую экономику

**2013-01-08** М.Б.

Правительство Японии в текущем месяце собирается выделить 10 триллионов иен (около 113 миллиардов долларов) на реализацию экстренных мер по оживлению экономики. Пакет экстренных мер разработан сформированным две недели назад новым правительством во главе с премьер-министром Синдзо Абэ. Японские власти, во многом последовали урокам Рузвельта. Они не только напрямую спонсирует крупных капиталистов (как, например, это делалось правительствами по отношению к крупным банкам ЕС), но и обеспечивает госзаказ. Около двух триллионов иен (примерно 23 миллиарда долларов) будет направлено на общественные работы - строительство и ремонт дорог, общественных объектов. Кроме того, предусматривается создание фонда для повышения сейсмоустойчивости зданий, а также разработан план поддержки энергосбережения предприятиями Японии. В соответствии с мировой практикой использования государственных средств, большая часть выделенных денег осядет в карманах чиновников и близких к правительству подрядчиков, но так и не будет использована по назначению.

Японской экономике далеко до выходя из депрессии. По оценкам правительства и Центробанка страна находится в состоянии рецессии. Если учесть, что  японская экономика в основном ориентирована на экспорт, то эти застойные явления во многом определяются тем, что мировой капитал еще не преодолел последствия кризиса, и не известно сможет ли преодолеть. Ни Европа, ни США еще не оправились от кризиса, а новый кризис уже надвигается. Об этом, например, свидетельствует мировая статистика рынка труда и понижение кредитного рейтинга ряда государств. Сыграл свою роль и высокий курс иены, который делает японские товары слишком дорогими по сравнению с аналогичными товарами, произведенными конкурентами.