---
title: "Ситуация вокруг инагурации Уго Чавеса."
date: "2013-01-08"
author: ""
---

# Ситуация вокруг инагурации Уго Чавеса.

**2013-01-08** 

Близится 10 января, день, когда должна состояться инаугурация Уго Чавеса. Проблема в том, что в случае,если она не состоится в этот день, то согласно Конституции, в 30-дневный срок должны состояться перевыборы президента.

Судя по всему, Чавес не сможет принять участие в инаугурации, поскольку после операции по удалению опухоли у него было обнаружено осложнение, вызванное инфицированием дыхательных путей.

Ранее правительство Венесуэлы заявило, что Уго Чавес останется президентом, даже если он слишком болен, чтобы присутствовать на церемонии инаугурации, поскольку Верховный суд может привести г-на Чавеса к присяге позже. В поддержку этого решения выступают все ветви власти в Венесуэле.

Сторонники Чавеса призвали сторонников Чавеса выйти на улицы 10 января, в день, когда должна была состояться его инаугурация, чтобы продемонстрировать массовую поддержку своему президенту, пытающемуся побороть раковое заболевание.

Лидер Национальной Ассамблеи страны, Диосдадо Кабейо, заявил, что в этой акции, намеченной на четверг, примут участие ряд президентов других стран. Президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер заявила о своем намерении  10 января посетить Уго Чавеса в Гаване, чтобы поддержать его в этот день. 

Оппозиция также призвала своих сторонников выйти на улицы в четверг, но с требованием проведения перевыборов, если Чавес не будет присутствовать на инаугурации.

Генеральный прокурор Силия Флорес в связи с этим заявила, что лидеры оппозиции  «пытаются ловить рыбку в мутной воде, дестабилизировать обстановку для достижения того, чего не смогли получить путем голосования».

В интервью южноамериканскому телеканалу Telesur она сказала:

"Определяющей датой является 7 октября (день президентских выборов), когда народ высказал свою волю и защитил суверенитет. Конституция устанавливает формальность для принятия президентских полномочий, но это не является определяющим для переизбранного президента".

Католическая церковь, хотя и косвенно, тоже поддержала оппозицию. Ее лидеры выпустили декларацию, в которой заявили, что «страна столкнулась с потенциально опасной ситуацией из-за неопределенности в отношении здоровья Уго Чавеса».

О.Л.