---
title: "Как наука может предотвратить новый мыльный пузырь?"
date: "2009-02-14"
author: "Шурик"
---

# Как наука может предотвратить новый мыльный пузырь?

**2009-02-14** Шурик

Под таким названием на днях вышла статья в лондонской газете «Файненшл Таймс». Авторов статьи Ричарда Ольсена и Клайва Куксона беспокоит, как можно предвидеть экономический кризис с помощью информационно-вычислительных систем. Они исходят из распространенного мнения, что кризис вызван финансовыми спекуляциями.

Авторы считают, что одни лишь макроэкономические данные не могут дать достаточно информации, чтобы определить, завышены ли цены на активы. Нужно копать глубже и прослеживать совокупность взаимодействий на финансовом рынке и в экономике.

Отслеживая расчетные цены, мы можем делать выводы о том, как участники рынка создают и закрывают позиции. Следующим шагом будет оценка размера позиций и расчет того, какие позиции были созданы на различных ценовых уровнях и какие убытки и прибыли получают различные группы трейдеров и инвесторов.

Информация по позициям указывает, какие группы трейдеров и инвесторов скорее всего потерпят такие большие убытки, что столкнутся с требованиями об увеличении маржи. Повышение маржевых требований может привести к опасному возрастанию ценовых изменений.

Мы можем создать «погодные карты» позиций, открытых трейдерами, и обстоятельств, вынуждающих их закрывать позиции, провоцируя новые маржевые требования, пишут авторы.

«В мировой экономике звучало столько призывов к созданию системы заблаговременного предупреждения - но почти ничего не говорилось о том, как ее построить», - негодуют Ричард Ольсен и Клайв Куксон.

Создание ресурсов и инструментов для прослеживания запутанного потока капитала на финансовые рынки и предсказания возможного спада будет не дешево, хотя затраты будут невелики по сравнению с оборотом индустрии банковских и финансовых услуг или триллионом долларов, потерянным банковской системой при кризисе. Суммы в 2 млрд долларов вполне хватит на пять лет, чтобы создать обширную базу данных, начать исследования и положить начало сложной системе предупреждений для мировой экономики, полагают авторы.

Авторы предлагают создать независимое агентство для привлечения средств банков, других финансовых институтов и международных организаций.

Сразу можно сказать, что попытка будет неудачная, поскольку авторы исходят из заведомо неправильной позиции насчет природы кризиса. На самом деле перед нами классический кризис перепроизводства, и для его предотвращения явно не достаточно знать информацию о продажах. Для этого еще нужно знать потребности в данном товаре, что в подобная система не предполагает.

Так же не возможна полная и правдивая информация о сделках, ведь эта информация классифицируется как коммерческая тайна и охраняется законом почти всех капиталистических государств.

Впрочем, создание такой системы - это огромный прогресс для современной научной и технической мысли. Ведь даже сильнейшие экономисты мира не могут ничего предложить по выходу из кризиса, а компьютеры усовершенствуются в основном для новых игрушек и графических наворотов, вместо того, чтобы использовать их для развития человечества.

Оригинал статьи на The Financial Times