---
title: "Греческим анархистам не удалось отвоевать сквот в центре Афин"
date: "2013-01-09"
author: "Шурик"
---

# Греческим анархистам не удалось отвоевать сквот в центре Афин

**2013-01-09** Шурик

Противостояние вокруг здания, известного как «вилла Амалия», продолжается на протяжении последних недель. Неоклассический особняк использовался анархистами в качестве неформального штаба на протяжении примерно 20 лет. В декабре 2012 года полиция выселила анархистов из здания, арестовав 8 человек. По заявлению полиции, в здании тогда нашли 1,5 тысячи пустых бутылок, горючую смесь для изготовления «коктейля Молотова», маски и ножи. Было возбуждено уголовное дело по статье о незаконном хранении взрывчатых веществ.

Вчера анархисты попытались отвоевать здание. Группа анархистов примерно из 80 человек напала на полицейских, охранявших здание, и около 40 человек вновь захватили виллу. Согласно заявлению анархистов, размещенному в интернете, «вилла Амалия вновь находится в руках сопротивления». На этот раз полиции понадобилось несколько часов, чтобы вновь провести операцию по выселению, столкновений при этом не возникло. Часть нападавших задержана.

Греческие анархисты часто играли провокативную роль в левом движении Греции. Очень часто из-за их провокаций запрещались демонстрации и митинги коммунистов, рабочие активисты подвергались репрессиям. Анархисты служили правительству своеобразной палочкой-выручалочкой, когда ему угрожал подъем популярности греческой компартии. Но то, что власть произвела наступление на анархистов, еще не означает, что она отказалась от их услуг. Метод «кнута и пряника» очень действенный для тех буйных, которые не привыкли думать головой.

По материалам «РИА Новости»