---
title: "Шведский художник написал картину пеплом жертв нацистского лагеря"
date: "2013-01-10"
author: "Д.С."
---

# Шведский художник написал картину пеплом жертв нацистского лагеря

**2013-01-10** Д.С.

Польская прокуратура начала расследование  в связи с информацией о том, что шведский художник использовал для  создания своей картины пепел из нацистского лагеря смерти в Майданеке.



Работа  Карла Майкла фон Хауссвольфа демонстрировалась в галерее в шведском  городе Лунд, пока череда акций протеста не привела к закрытию выставки в  декабре прошлого года.



Фон Хауссвольф утверждает, что для  создания этого полотна он собрал пепел из крематория в Майданеке во  время своей поездки туда в 1989 году.



По словам польских прокуроров, у них до сих пор нет доказательств того, что преступление в действительности имело место.



Если художнику будет предъявлено обвинение в надругательстве над прахом покойного, ему грозит до восьми лет лишения свободы.



Согласно  оценкам историков, за годы немецкой оккупации Польши в ходе Второй  мировой войны в Майденеке нацисты уничтожили 80 тысяч человек, три  четверти из них были евреи.



Фон Хауссвольф написал на сайте  галереи, что хранил пепел из Майданека в сосуде, пока два года назад не  решил смешать его с водой и нарисовать картину, которая бы стала  напоминанием о людях, замученных и убитых в концлагере.



Однако  музей Майданека, расположенного на юго-востоке Польши, резко осудил этот  поступок и попросил прокуратуру провести расследование, настаивая, что  художник не мог получить прах погибших законным путем.



Когда  советские войска достигли Майданека в 1944 году, они обнаружили большую  его часть в целости, несмотря на попытки нацистов разрушить лагерь перед  отступлением. Как следствие, это один из наиболее полно сохранившихся  очагов Холокоста, где до сих пор стоят те самые печи, в которых сжигали  трупы заключенных.



По информации новостного сайта The Local, один  из лидеров еврейской общины в Швеции Соломон Шульман в интервью  шведскому телевидению назвал картину фон Хауссвольфа "омерзительной до  крайности".



В своей статье в газете Sydsvenskan Шульман усомнился  в том, что подобное вообще может называться искусством. "Кто знает,  ведь это мог быть прах кого-то из моих близких?" - задается вопросом он.