---
title: "США начинают более активно использовать собственные запасы нефти"
date: "2013-01-10"
author: "М.Б."
---

# США начинают более активно использовать собственные запасы нефти

**2013-01-10** М.Б.

По прогнозу Управления энергетической информации США (EIA), импорт нефти в 2014 году должен сократиться до минимума за 25 лет. Производство энергоносителей в стране будет расти быстрее спроса со стороны национальных потребителей.

Объем импорта в следующем году составит около 6 миллионов баррелей в день. Это в два раза меньше максимумов, достигнутых в период пика потребления иностранной нефти в 2004-2007 годах. Во многом сокращение импорта связано с увеличением добычи труднодоступной нефти при помощи новых технологий, в первую очередь, на месторождениях в Северной Дакоте и Техасе. Таким образом.

При этом EIA рассчитывает, что увеличение добычи нефти должно потянуть вниз цены на углеводороды. Ожидается, что в следующем году цена на нефть марки Brent упадет со 112 долларов до 99 долларов за баррель, а марки WTI - с 94 до 91 доллара за баррель.

Минимума добычи США достигли в 2008 году, когда нефтяная индустрия страны производила 5 миллионов баррелей в сутки. В минувшем году она увеличилась до 6,43 миллиона, а в 2014-м, как ожидается, составит около 8 миллионов баррелей. В то же время потребление всех видов жидкого горючего (включая этанол) в США за последние пять лет упало с 20,7 миллиона баррелей нефтяного эквивалента в сутки до 18,7 миллиона.

США, таким образом, пытаются уйти от энергетической зависимости от стран Ближнего Востока и от  Венесуэлы (около 20% импорта). Ведь правительства некоторых из этих государств давно уже не ручные и продают нефть на выгодных для своих народов, а не для США, условиях.

По материалам lenta.ru