---
title: "Верховный суд Венесуэлы признал законным перенос инаугурации Чавеса"
date: "2013-01-10"
author: ""
---

# Верховный суд Венесуэлы признал законным перенос инаугурации Чавеса

**2013-01-10** 

Верховный суд Венесуэлы 9 января объявил, что, даже если находящийся в настоящее время на лечении на Кубе президент Уго Чавес не будет присутствовать на церемонии присяги и инаугурации, он сможет продолжать исполнять обязанности президента.

Этим самым было подтверждено решение Парламента Венесуэлы от 8 января, который "на неограниченный срок" продлил разрешение У. Чавесу находиться на лечении на Кубе и откладывать принятие присяги и вступление в должность.

Таким образом Верховный суд отреагировал на обращение лидера оппозиции Энрике Каприлеса с жалобой на незаконность решения Парламента. 

Председатель верховного государственного суда Луиса Моралес объяснила позицию Верховного суда тем, что принесение присяги является обязательным для главы государства, избранного впервые. А Чавес является переизбранным президентом, поэтому ему вовсе не обязательно вновь приносить присягу для своего вступления в должность. Перенос инаугурации, по ее словам - вполне законная процедура, так как ранее Чавес одержал победу на выборах и потому уже считается переизбранным главой государства, и официальное вступление в должность является формальностью.

Другими словами, на попытку потерпевшей поражение на выборах оппозиции ухватиться за формальности, чтобы аннулировать выбор народа, Верховный суд ответил тоже ссылкой на формальность. Появились сообщения, что это решение Верховного суда уже признал и лидер оппозиции Энрике Каприлес. Он призвал своих сторонников воздержаться от массовых акций протеста, чтобы не провоцировать столкновения cо сторонниками избранного главы государства.

Сейчас в Каракасе проходят массовые демонстрации в поддержку Чавеса, в которых принимают участие также представители правительств многих латиноамериканских государств, среди которых президенты Боливии, Никарагуа, Уругвая.

О.Л.