---
title: "«Ахметов, мы тебя ждем»"
date: "2013-01-10"
author: ""
---

# «Ахметов, мы тебя ждем»

**2013-01-10** 

Сегодня утром горняки шахты «Красный партизан» захватили дирекцию и выдвинули ряд требований к ее владельцу Ринату Ахметову, а также главе Луганской облгосадминистрации В. Пристюку.

Об этом «Хвиле» сообщил председатель независимого профсоюза шахтеров Константин Ильченко.

По его словам шахтеры захватили кабинет директора предприятия. К зданию подтягиваются представители правоохранительных органов. Ниже текст обращения шахтеров к владельцу ООО ДТЭК «Свердловантрацит» Ринату Ахметову и главе Луганской облгосадминистрации В. Пристюку.

 

Обращение шахтеров Свердловска, членов независимого профсоюза.

Мы, рабочие ОП «Шахта «Красный партизан»» ООО ДТЭК «Свердловантрацит», будучи членами Независимого профсоюза города, Свердловска, заявляем, что наше решение, пойти на крайние меры, продиктовано исключительно нашим  желанием жить в справедливой стране, соблюдая законы и Конституцию Украины.

Властям и компании  ООО ДТЭК уже мало просто обворовывать шахтерские семьи, теперь они решили окончательно поставить крест на угольной отрасли Украины, уничтожая ненужные им шахты путем  изменения организационной структуры.

У нас вопрос к Р. Ахметову (владельцу  ООО ДТЭК) и губернатору В.Пристюку:

«А куда вы собираетесь девать десятки тысяч людей, которые могут оказаться без средств к существованию? Может, вы уже нам приготовили крематории, и  осталось загнать нас в концлагеря?»

Мы, сделали все возможное, чтобы решить этот вопрос мирным путем. Мы писали обращения, выдвигали  требования. Но, руководство ООО ДТЭК «Свердловантрацит», окрыленное победой партии Регионов на выборах, цинично отказывалось от диалога с нами и делало все для наибыстрейшего уничтожения нашего профсоюза.

Сегодня, 10 января 2013г., члены независимого шахтерского профсоюза, в составе его профкома, заняли кабинет директора   ОП «Шахт «Красный партизан», с целью предъявить собственнику ООО ДТЭК Р. Ахметову и председателю Луганской облгосадминистрации В. Пристюку наши законные требования:

1.Отменить приказ ген. дир. ООО ДТЭК «Свердловантрацит» «Об изменении организационной структуры...» № 405 от 21.12.12г., инициирующий массовые увольнения. Прекратить принуждать работников  предприятия к подписанию предупреждений об увольнении;

2.Вернуть работникам ООО ДТЭК «Свердловантрацит» законную, тринадцатую зарплату и выплачивать ее регулярно, по результатам года;

3. Признать рабочим временем  работников   ООО ДТЭК «Свердловантрацит» - время всего фактического ежедневного пребывания на работе в шахте(9 - 10,5 часа), включая ежедневно фиксируемое работодателем время;

4.Ввести тарифные ставки и служебные оклады из расчета установленного уровня минимальной заработной платы 1073 грн., увеличенной на коэффициент-3,234,  увеличенной на коэффициент - 1,2 и дополнительно на 30% для работников, занятых на подземных работах, согласно требованиям статьи 3. Закона Украины «О повышении престижности шахтерского труда»;

5.Подписать колдоговор с  первичными профорганизациями  Независимого профсоюза города Свердловска, зарегистрированными  на обособленных предприятиях ООО ДТЭК «Свердловантрацит»;

6.Публично, на посменных собраниях шахт, признать легитимность Независимого профсоюза города Свердловска;

7. Допустить к работе, незаконно отстраненного от работы, члена НПГС электрослесаря подземного уч. УВОК ОП «Шахта «Красный партизан» Сорокина А.Н.;

8. Отменить приказ на увольнение председателя первичной профорганизации НПГС на ОП «Шахта «Красный партизан», начальника смены по производству Лозового С.П., так как приказы о дисциплинарных взысканиях не согласовывались с профкомом НПГС;

9.Оплатить,  согласно ст. 252 КЗоТ Украины,  средний заработок членам НПГС,  которые используя свое законное право, участвовали с 10 января 2012г. в отстаивании своих трудовых прав.

Наши требования справедливы.

Мы будем находиться в кабинете директора   ОП «Шахта «Красный партизан» до тех пор, пока не вручим свои требования  собственнику ООО ДТЭК Р. Ахметову, председателю Луганской областной госадминистрации В.Пристюку и не получим гарантии их полного  удовлетворения.

Мы считаем, что Кабинет Министров Украины, Федерация профсоюзов Украины, Федерация работодателей должны адекватно отреагировать на нарушения наших прав и произвол собственников предприятия.

В случае игнорирования наших требований, мы будем понимать, что государство Украина, в лице нынешнего политического  режима, не способно защитить граждан от произвола чиновников и преступников. В этом случае, Независимый профсоюз города Свердловска будет вынужден выдвинуть Президенту Украины В. Януковичу  политические требования.

Мы также обратимся за  поддержкой  в ПАСЕ, ОБСЕ, МОТ   и в  ряд  других международных  организаций и будем настаивать на специальном расследовании нарушений прав человека и трудового законодательства в Украине.

Шахтеры Свердловска обращаются ко всем гражданам Украины, ко всем политикам, кто считает себя настоящими оппозиционерами, к представителям СМИ, к лидерам общественных и профсоюзных организаций, просто к честным гражданам нашей страны сделать публичные заявления в нашу поддержку у себя, в своих городах.

Пусть криминальная власть знает, что мы не одни, что  народ Украины един и солидарен.

Ничто не разделяет львовянина и луганчанина, мы  любим Украину и  ненавидим преступную власть.

Народ Украины, просыпайся!

Настал час общенациональной акции гражданского неповиновения против власти, укравшей у нас страну!

Председатель профкома НПГС К. Ильченко

10 января 2013 ода

Конт тел:0507460943 Луганск

Конт тел:0970235816  Киев