---
title: "В США совершенствуют методы «безопасного» обжорства"
date: "2013-01-11"
author: ""
---

# В США совершенствуют методы «безопасного» обжорства

**2013-01-11** 

Агрессивный метод похудения, используемый анорексичными моделями, основанный на вызывании рвоты после трапезы, уже стал притчей во языцех. И вот на днях оказалось, что талантливые инженеры из США развили эту идею и придумали специальный насос, который откачивает съеденное из желудка и спасает от ожирения.

Изобретатель Дин Кеймен (а это не кто иной, как отец сегвея — популярного самобалансирующегося скутера) вместе с группой инженеров из Aspire Bariatics анонсировал данное устройство и намерен в ближайшее время его запатентовать. Изобретение представляет собой насос, который подсоединяется к человеческому желудку через специальный клапан, который имплантируется в брюшную стенку. Он отсасывает из желудка всё съеденное и выпитое.

Иными словами, хозяин девайса может пить и есть сколько хочет и что хочет. После самой обильной трапезы он прикручивает к заранее имплантированному врачами клапану насос и возвращает всё питание обратно природе. Таким образом можно существенно сбросить вес и даже голодать, регулярно переедая. Автор изобретения говорит, что его устройство станет великолепной альтернативой шунтированию желудка и будет предназначено для людей, страдающих от крайней степени ожирения. Но думается, что и многим обычным худеющим насос придется кстати в погоне за стройной фигурой.

Вместо  того, чтобы изменить общественные отношения, побуждающие людей  заниматься чем угодно, только не здоровым времяпровождением и творческой  работой, общество демократии снимает природные барьеры, которые входят в  противоречие с неуправляемой жаждой удовольствия.

По данным vesanet.org