---
title: "Журналистке угрожают расправой после статей о милиции"
date: "2013-01-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Журналистке угрожают расправой после статей о милиции

**2013-01-11** Автор неизвестен

Журналистка харьковского интернет-издания Справжня варта Жанна Титаренко заявила об угрозах, которые регулярно поступают в ее адрес с конца 2012 года.

«В ночь с 5 на 6 января я услышала сильный стук в окно, мат и угрозы: «Убью!». Регулярные бумажные листовки с угрозами начала получать с 19 декабря 2012 года. За это время домой два раза приходили работники милиции», - написала она в своей авторской колонке на сайте Справжня варта.

По ее словам, «все это началось после публикации о деятельности работников милиции». Титаренко отмечает, что в конце 2012 года проводила журналистские расследования по фактам исчезновения и смерти двух молодых людей. «В обоих случаях сотрудники милиции утверждали, что произошло ДТП, тяжелые травмы и смерть... В обоих случаях труп родным выдавали через месяц, к тому же в таком состоянии, что распознать лицо и другие особые признаки было уже невозможно», - пишет она.

Титаренко отмечает, что описывая факты одного из дел она «опубликовала несколько документов, в одном из которых содержатся фамилии причастных к делу: тогдашнего начальника центрального отдела милиции Дзержинского РО ГУМВД Украины в Харьковской области Нескородька Ю.Л. и судебно-медицинского эксперта Вороного Ю.Ю.»

Журналистка считает, что к угрозам могут быть причастны сотрудники милиции.

Между тем Титаренко сообщает и о конфликте с радикальной националистической организацией Патриот Украины в связи с публикацией ряда материалов о судах над членами этой организации.

«После этого судебного заседания ко мне подходили члены организации Патриот Украины и их сторонники. Они ругались и сказали, что запрещают мне об этом писать и ходить на следующие судебные заседания», - отмечает она, добавляя, что перед следующим судом «сторонники организации Патриот Украины настойчиво напоминали мне о том, что я должна спросить разрешения, прежде чем заниматься этим делом».

[news.liga.net](http://news.liga.net/news/society/795077-zhurnalistke_ugrozhayut_raspravoy_posle_statey_o_militsii.htm)