---
title: "«Хюндаи» будут ездить сразу с корейскими ремонтниками"
date: "2013-01-11"
author: ""
---

# «Хюндаи» будут ездить сразу с корейскими ремонтниками

**2013-01-11** 

Все рейсы корейских поездов Hyundai Rotem будут сопровождать аварийные бригады, которые в случае поломки смогут быстро починить поезд.

Такое решение приняли на совещании в Министерстве инфраструктуры совместно с "Укрзализницей" и представителями корейской компании, пишет портал The Village со ссылкой на пресс-службу министерства.

Графики дежурства и все детали работы аварийных бригад пока обсуждаются, но решение окончательное, и уже со следующей недели поезда будут сопровождать корейские специалисты, отметили в министерстве.

Как известно, в конце декабря представители компании Hyundai Corporation заявили, что разобрались в причинах постоянных поломок поездов, обещали исправить их в течение нескольких недель, а также предлагали провести дополнительные курсы для машинистов.

Напомним, что за время эксплуатации поезда Hyundai неоднократно ломались, что, соответственно, приводило к задержкам рейсов. Ситуация усугубилась с наступлением холодов.

Ничего не скажешь, логика железная, Hyundai отказались снимать с рейсов из-за не рентабельности пассажирских поездов, но на самом деле все проще, нужно создавать видимость работы. Столько же денег ушло в неизвестном направлении, столько разошлось по карманам «тех кому надо». Но мы знаем, что это все не из-за корысти, а из-за беспокойства за украинский народ

По материалам: Подробности.UA