---
title: "«Свобода» помогает ввести рабочую забастовку в «управляемое русло»"
date: "2013-01-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Свобода» помогает ввести рабочую забастовку в «управляемое русло»

**2013-01-12** Автор неизвестен

События вокруг шахты «Красный партизан» в Свердловске Луганской области наглядным образом показали, кому выгодно существование ВО «Свобода».

Напомним, 10 января Независимый профсоюз города Свердловска (НПГС) [захватил](/6460.html) кабинет директора шахты «Красный партизан». На следующий день, 11 января, активисты «Свободы» во главе с нардепом Андреем Ильенко являются под киевский офис компании-владельца шахты (холдинга «ДТЭК») и активно имитируют его штурм. Требования те же, что и у активистов НПГС, но только название самого профсоюза не упоминается.

Милиция в происходящее по традиции не вмешивается, никакой охраны в бизнес-центре также, по всей видимости, не имеется. Активисты «Свободы» блокируют офис предприятия положенное для произведения должного впечатления время, и никто даже не пытается этому помешать. После этого руководство предприятия решает «ввести конфликт в управляемое русло», для чего соглашается провести переговоры с представителями «Свободы».

«Сегодня к нам в офис приехали люди, в том числе народные депутаты, - заявил в пятницу директор по внешним связям «ДТЭК» Александр Толкач. - Руководство компании с ними встретились, провели конструктивный диалог. Разъяснили текущие позиции, в частности, что никаких сокращений мы не планировали и не планируем. Объяснили все, что происходит на предприятии, и договорились продолжить конструктивный диалог в понедельник, в Луганской области, когда начнет работу группа при администрации губернатора».

Таким образом, только что появившаяся на сцене «Свобода» в тот же день становится главным представителем протестующих, с которым отныне будет вести переговоры собственник. В свою очередь представители независимого профсоюза оказываются за бортом переговорного процесса. С ними действуют другими методами: сначала в захваченный кабинет засылают, цитируя представителя Независимого профсоюза Константина Ильченко, «около 40 неизвестных мужчин в спортивных костюмах», которые просто-напросто выкидывают уступающих им числом активистов из кабинета. Далее, в качестве фигового листка им предлагают встретиться с губернатором, который, в свою очередь, обещает включить представителей профсоюза в состав рабочей группы. Что же касается членов профсоюза, работающих на шахте то, по информации того же К. Ильченко, их на следующий день банально не пускают на работу.

Можно предположить, что после «долгих и трудных переговоров» ВО «Свобода» объявит о клевете в адрес владельцев предприятия, которые действительно никого не собирались увольнять, и конфликт будет исчерпан. Что же касается представителей НПГС, то даже если их и включат в состав рабочей группы, то любые возражения с их стороны будут уравновешены «конструктивной позицией» представителей «Свободы». Таким образом, события вокруг шахты «Красный партизан» являются примером продуктивного взаимодействия между правыми радикалами и крупным капиталом.

По материалам [glagol.in.ua](http://glagol.in.ua/)