---
title: "В калифорнийской школе ученик устроил стрельбу"
date: "2013-01-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# В калифорнийской школе ученик устроил стрельбу

**2013-01-12** Автор неизвестен

10 января около девяти утра по местному времени в школе Taft High School в городе Тафт (Калифорния) ученик школы начал стрельбу, сообщает CNN.

В офисе местного шерифа заявили, что 16-летний ученик (его имя не называется), был вооружен дробовиком 12-го калибра. Он зашел в один из классов в середине первого урока и выстрелил в другого 16-летнего ученика, ранив его. После этого он попытался застрелить еще одного ученика, однако промахнулся.

Находившийся в классе учитель попытался вывести остальных учеников из помещения, после чего вместе с дежурным вступил в переговоры со стрелком. По итогам беседы преступник сложил оружие, после чего был задержан полицией.

Раненый ученик был доставлен в госпиталь в критическом состоянии. Помимо него, в больницу для медицинского обследования были доставлены ученик, в которого стрелял, но не попал стреляющий подросток, и еще один находившийся в классе ученик, получивший травму при попытке покинуть класс.

По некоторым сведениям инцидент в школе Taft High School произошел на фоне появившегося 10 января сообщения о том, что вице-президент Джо Байден на следующей неделе намерен представить Бараку Обаме предложения по ужесточению контроля за оборотом огнестрельного оружия. Широкая дискуссия о необходимости таких ограничений развернулась в США после инцидента в школе «Сэнди Хук» в Коннектикуте, когда 20-летний Адам Лэнза убил 20 детей и шесть сотрудников учебного заведения.

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/)