---
title: "Санкции западных стран лишили Иран лекарств от рака и гемофилии"
date: "2013-01-14"
author: ""
---

# Санкции западных стран лишили Иран лекарств от рака и гемофилии

**2013-01-14** 

Иран из-за санкций США и других западных стран лишился жизненно-необходимых лекарств, пишет The Guardian.



По  данным издания, резко сократились поставки препаратов для борьбы с  раком и гемофилией - заболеваниями, от которых страдают сотни тысяч  иранцев.



Как пишет газета, при введении санкций, направленных на  то, чтобы заставить Тегеран свернуть свою ядерную программу, западные  правительства предусмотрели решение проблемы с поставками лекарств,  однако эти меры не действуют в условиях жестких ограничений на работу с  иранскими банками.



«Иногда компании соглашаются продавать нам  лекарства, однако мы лишены способа заплатить им. Однажды наши деньги  находились в банке в течение четырех месяцев, и за это время мы  неоднократно получали отказы в их переводе», - рассказал The Guardian  генеральный директор Darou Pakhsh, крупнейшей фармацевтической компании  Ирана.



Кроме того, некоторые препараты содержат в себе  компоненты, которые относятся к запрещенным для продажи Ирану, так как  могут быть использованы в целях военной промышленности.

В конце  ноября прошлого года Конгресс США единогласно принял новый пакет  экономических санкций против Тегерана. В декабре власти США решили  оштрафовать британские банки HSBC на 1,9 млрд долл. и Standard Chartered  - на 327 млн долл. за то, что они нарушали санкции, работая с клиентами  из Ирана. По данным департамента финансовых услуг штата Нью-Йорк,  Standard Chartered занимался нелегальными операциями с этой страной на  протяжении почти 10 лет. Следствие пришло к выводу, что сотрудники банка  фальсифицировали межбанковские платежные поручения, заменяя информацию  об иранских клиентах на вымышленную. Американские регуляторы утверждают,  что в банке существовала письменная инструкция для сотрудников, в  которой подробно указывалось, как следует проводить платежи из Ирана.

Источник: forum-msk.org