---
title: "Заключительная декларация VIII Международного коллоквиума  «За свободу  Пяти Героев Кубы и борьбу с терроризмом»"
date: "2013-01-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Заключительная декларация VIII Международного коллоквиума  «За свободу  Пяти Героев Кубы и борьбу с терроризмом»

**2013-01-14** Автор неизвестен

Уже в 8-ой раз мы встречаемся в любимом городе Ольгин, который, несмотря на удар, нанесенный ураганом «Сэнди» в нескольких муниципалитетах этой провинции, открыл свои двери друзьям всего мира для того, чтобы мы смогли обсудить о накопленном опыте и о действиях, которые необходимо предпринять в этой огромной битве за свободу Пяти Кубинских патриотов, за мир и против терроризма.

После 14-ти лет несправедливого тюремного заключения, дело наших Пяти Братьев находится на переломном этапе. 12 сентября исполнится уже 15 год как они являются узниками империи в качестве «возмездия» против кубинского народа за его решение быть свободным и независимым.

Известный американский лингвист Ноам Чомский несколько лет назад сказал: «Дело Пятерки является таким скандалом, что трудно говорить об этом». Данный скандал заключается в абсолютном бездействии руководства США по отношению к террористическим группировкам, обосновавшимся в Майами, и совершенно абсурдных жестоких приговорах тем, которые пытались предотвратить их террористические преступления. Сегодня, спустя почти 15 лет после их ареста, эта колоссальная несправедливость оставила неизгладимый след в жизни Пятерки и членов их семей.

Апелляционный процесс и, представленные защитой Хабеас корпус, заявления и показания остаются пока без ответа со стороны судьи, который вынес приговор Пятерке.

Учитывая неумолимое течение времени, с глубокой озабоченностью мы спрашиваем: Какие были и будут последствия для физического и психического здоровья Пятерых и членов их семей после стольких лет несправедливого и незаконного наказания?

Фернандо находится в тюремной камере с 10-тью заключенными, не имеет даже места для хранения своих личных вещей, книг и писем. Он должен быть выпущен на свободу 27 февраля 2014 года. Ему было 35, когда был арестован. В настоящее время ему уже 49 лет.

Рене был арестован, когда ему было 42 года. Он отбывал свое несправедливое наказание по лишению свободы до последнего дня, и был выпущен из тюрьмы 7 октября 2011 года. Недавно прошел первый год из 3-х лет дополнительно установленного ему «условного наказания», наложенного на него за то, что он родился в США, и которое истекает 7 октября 2014 года. Будучи вынужден жить во Флориде, где базируются террористические группы, его жизнь подвергается опасности. В июне этого года Рене потерял своего дорогого брата Роберто, блестящего юриста-защитника, память которого мы чтим на этом коллоквиуме. Рене не смог попрощаться со своим братом во время погребения, ни быть рядом со своими родителями в таком тяжелейшем для семьи время. В своей несправедливой ссылке он также не смог получить поддержку со стороны его жены Ольги, так как правительство США все эти 14 лет не выдает ей визу для поездки к нему в гости. Рене сегодня 56 лет, он уже стал дедушкой прекрасного ребенка, которого он знает только по фотографиям.

Антонио должен быть выпущен на свободу 18 сентября 2017 года. По той же абсурдной, как и Рене, причине, ему добавили дополнительное «условное наказание» на срок 5 лет. Тони было 40, когда он был арестован, а уже исполнилось 54 года. Его матери Мирте исполнилось 80 лет и до сих пор она призывает всех по всему миру к борьбе за свободу своего сына и его четырех братьев по делу.

Рамон был заключен, когда ему было 35 лет, в настоящее время ему уже 49. Его младшей дочери Лизбет исполнился всего лишь один год и семь месяцев, когда он был арестован. Рамон должен выйти на свободу 30 октября 2024 года.

Герардо было 33, когда он был арестован, и на сегодняшний день ему 47 лет. Его приговорили к двум пожизненным срокам тюремного заключения плюс 15 лет лишения свободы, т.е. он должен остаться в тюрьме до конца своей жизни. Жестоким образом правительство США продолжает не выдавать визу его жене Адриане, чтобы она могла посетить его в тюрьме, лишая обоих к зачатию желанных детей.

Дата возвращения Герардо и его четырех братьев должна быть определена «жюри миллионов», что, по словам самого Герардо, является Международной солидарностью.

По причинам, указанным выше, необходимо приумножить действия солидарности и улучшить механизмы их координации, что станет ключом к эффективному использованию способности комитетов, которые по всему миру ведут борьбу за свободу Пятерых.

В связи с этим, мы, 333 делегата из 44 стран мира, участвующих в работе VIII Международного коллоквиума «За свободу Пяти Героев Кубы и борьбу с терроризмом», призываем к:

1. Продолжению активизации мероприятий на территории самих США, сосредоточенные прежде всего на требовании к недавно переизбранному президенту Бараку Обаме, чтобы по гуманитарным соображениям он, в соответствии с Конституцией своей страны, воспользовался своими полномочиями и освободил Пятерых, позволив им вернуться на Кубу без каких-либо условий.

2. Поддержке адвокатов защиты в процессе Хабеас корпус, который был представлен судье, и предложение Мартина Гарбуса о признании неконституционным сфальсифицированный суд против Пятерых. В этой связи, предлагаем провести форумы, семинары и конференции с участием юристов, как в США, так и в других странах мира.

3. Организации II Форума «Обвинение и Солидарность. 5 дней действий за Пятерых» в Вашингтоне, сопровождая его демонстрациями возле посольств США во всех странах мира, под всеобщим лозунгом «Обама, дай мне Пять», среди прочих мероприятий.

4. Возобновлению работы Международной Комиссии на Право Посещения Семьи, чтобы требовать у Обамы выдать визы Ольге и Адриане для посещения своих мужей, заключенных в США. Комиссия состоит из 150 видных деятелей из 27 стран, среди них два лауреата Нобелевской премии мира. Необходимо, чтобы в каждой стране, где есть члены Международной комиссии, были направлены письма с этим требованием в Государственный департамент и в Министерство юстиции США.

5. Отправке письма первой леди Мишель Обама с копиями на имя государственного секретаря и генерального прокурора США от имени женщин, участвующих в работе Международной встречи Матери и Женщины за свободу Пятерых, проходившей в Ольгине.

6. Активизации работы с парламентариями во всем мире для достижения сильного заявления к Конгрессу США и президенту Обаме, прежде всего от депутатов Европейского и Латиноамериканского парламентов, а также поощрять их

посетить Пяти Героев в тюрьмах.

7. Продолжению участия в Кампании «Каждое 5 число за свободу 5», организуя массовую рассылку писем на сайт Белого Дома, телефонные звонки, письма

видных деятелей, сообщая о том, что в тюрьмах США заключены пять невинных кубинцев. Сделать так, чтобы каждое 5 число каждого месяца в каждой стране, один видный деятель написал письмо Обаме и давать огласку в СМИ, присоединяя новые голоса к кампании.

8. Запросу профсоюзных и религиозных лидеров в Европе, в Латинской Америке и на других континентах, общаться со своими коллегами в США и Канаде на тему дела Пятерых.

9. Продолжению использования социальных сетей: Facebook, Twitter, YouTube, Blogs, Контакты, Одноклассники, и альтернативных СМИ для распространения обвинения об уплате правительством США многочисленным журналистам из различных СМИ в Майами, чтобы они проводили обработку общественного мнения против Пятерых.

10. Призыву молодежи всего мира, OCLAE, и Всемирной федерации демократической молодежи реализовать свои собственные инициативы по делу Пятерых на международных форумах, особенно на XVIII Всемирном фестивале молодежи и студентов, который состоится в следующем году в Кито, 

Эквадор.

11. Участию молодежи всего мира в организации концертов в День международный солидарности с Пятеркой 12 сентября. Поощряем действия, как, к примеру, проведенное пятью молодыми выпускниками Латиноамериканского университета медицины - с 17 июля объезд Латинской Америки на мотоцикле для привлечения внимания к делу Пятерых.

12. Увеличению участия интеллектуалов и деятелей искусства в разработке аудиовизуальных материалов о деле Пятерки, которыми могли пользоваться все и быть распространены в СМИ, в социальных сетях, иных информационных каналах.

13. Максимальному использованию всех форм культурного самовыражения, как изобразительное искусство, литература, кино, театр и танец, организуя национальные и международные фестивали, конкурсы, представления с требованием о освобождении Пятерых.

14. Требованию выдачи правительством США террориста Луиса Посаду Каррилеса

Боливарианской Республике Венесуэла.

15. Продолжению обвинения в террористической и дестабилизирующей деятельности со стороны США по отношению к Кубе и к странам членам Боливарианской Альтернативы для Стран Латинской Америки. Требовать от правительства США ликвидировать террористические организации, базирующиеся в Майами, такие как Братья во Спасение, Кубино-Американский Национальный Фонд, Движение Демократия, и другие с богатой криминальной историей.

Дорогие друзья!

Четырнадцать лет несправедливого тюремного заключения разрывает пять невинных сознаний. В каждом честном мужчине, женщине и молодом человеке мира находится ключ к возвращению Пятерых на Родину в объятия героического кубинского народа и их любимых семей.

За Герардо, Рамона, Антонио, Фернандо и Рене необходимо неустанно требовать: Безусловная свобода сейчас!

Ольгин, Куба, 30 ноября 2012