---
title: "Уровень загрязнения воздуха в Пекине зашкаливает"
date: "2013-01-14"
author: "Умка"
---

# Уровень загрязнения воздуха в Пекине зашкаливает

**2013-01-14** Умка

В Пекине один из самых высоких в мире показателей загрязненности воздуха. В последние дни загрязнение воздуха здесь достигло огромного значения - 845 микрограмм высокодисперсной пыли на кубический метр. Высокодисперсная пыль - меньше 2,5 микрометра - способна при дыхании проникать в легкие.

Выглядит загрязненность в Пекине так: в воздухе стоит дымный запах, смог затемняет солнечный свет, например, строительный кран на другой стороне улицы лишь смутно распознается. Люди жалуются на головную боль.

845 микрограмм - очень высокое значение. Нормой по американским стандартам считается значение в 50 микрограмм частичек пыли, а вот более 300 микрограмм оцениваются как опасность для здоровья человека. В немецких городах, например, обычное значение - 50 микрограмм (для частичек в 10 микрометров). В Москве это примерно 33 мкг/м³.

Китаю принадлежат 24% мировых выбросов углекислого газа - самое большое значение в мире. Уровень выбросов на душу населения (показатель благосостояния) все еще существенно ниже, чем в США, хотя уже и больше, чем в странах ЕС. Ежегодно от загрязнения окружающей среды в Китае погибают, по данным специалистов, около 750 000 людей. От одного только смога в крупных городах погибли в 2012 году 8600 людей.

По данным [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/feinstaub-pekings-luftverschmutzung-erreicht-dramatische-werte-a-877150.html)