---
title: "Как в США охраняют здоровье граждан"
date: "2013-01-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Как в США охраняют здоровье граждан

**2013-01-14** Автор неизвестен

Неожиданный доклад подготовлен государственными ведомствами США: американцы менее здоровы и чаще умирают молодыми от болезней или несчастных случаев, чем жители других состоятельных государств, - пишет The Guardian.

Исследование было проведено US National Research Council и Institute of Medicine. Доклад называется "Здравоохранение США в сравнении с другими странами: жизнь короче, здоровье слабее".

"Даже самые благополучные американцы - люди с высшим образованием, имеющие медицинскую страховку и высокий доход, ведущие здоровый образ жизни - уступают по состоянию здоровья представителям тех же социальных групп в странах, сопоставимых с США", - говорится в статье.

"Мы были поражены этими печальными выводами", - говорит Стивен Вулф, председатель комиссии, которая составила доклад. На его взгляд, смертность и уровень заболеваемости американцев можно предотвратить. "Главный вопрос для нашей комиссии - почему мы уже десятки лет отстаем от других стран?" - добавил Вулф. Авторы сравнили США с 16 богатыми демократическими странами: Австралией, Канадой, Японией, Великобританией и другими. Анализировались данные с конца 1990-х по 2008 год.

Как выяснилось, долгие годы средняя продолжительность жизни американцев ниже, чем почти во всех странах, с которыми проводилось сравнение. "Последние 30 лет разрыв увеличивается, особенно для женщин", - говорится в статье. Между тем подушевые затраты на здравоохранение в США выше, чем в любой другой стране мира.

Авторы насчитали 9 сфер, где у США плохие результаты среди 17 изученных стран. Самая высокая - смертность младенцев. Смертность от травм и убийств намного выше, причем это одна из основных причин смертности детей, подростков и молодежи. "Американские подростки на первом месте по количеству беременностей и заражению венерическими болезнями", - говорится в статье. По числу ВИЧ-инфицированных США на 2-м месте, по числу заболевших СПИДом - на 1-м.

"Даже если удалить такой фактор, как вождение в нетрезвом виде, то алкоголь и наркотики отнимают у американцев больше лет жизни, чем у жителей других богатых стран", - пишет газета.

Еще несколько болезней, по которым США занимают 1-е место среди этих 17 стран: ожирение, диабет 2-го типа (в возрастной группе с 20 лет). США также на 2-м месте по смертности от сердечных заболеваний. Американцы чаще, чем европейцы, страдают легочными заболеваниями и умирают от них.

Но есть и позитивный вывод: "Америка хорошо заботится о здоровье престарелых. Те, кто доживает до 75 лет, могут рассчитывать на долгую жизнь, реже умирают от инсульта и рака, лучше контролируют давление и уровень холестерина, меньше курят, чем жители других стран". В общем, главное дожить до старости - тогда уже ничего хотеться не будет и риск умереть, находясь за рулем в нетрезвом состоянии резко уменьшается. Впрочем, сохраняется риск умереть от того, что кто-то из молодых сядет за руль пьяным. Но такие мелочи не должны беспокоить настоящего американца, готового с десяти лет работать чистильщиком обуви на улице, чтобы к шестидесяти стать чистильщиком обуви миллионера.

По материалам liga.net