---
title: "В «свободной и демократической» Литве пытаются запретить Социалистический Народный Фронт"
date: "2013-01-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# В «свободной и демократической» Литве пытаются запретить Социалистический Народный Фронт

**2013-01-15** Автор неизвестен

**Заявление Президиума СНФ**

В дни очередной годовщины трагических январских событий 1991 года в Вильнюсе в средствах массовой информации Литвы начался, в полном смысле этого слова, массовый психоз-призыв запретить политическую партию Социалистический Народный Фронт, председателем которой является известный политик Альгирдас Палецкис.

Инициативу в этом «патриотическом» почине проявило крайне реакционное военизированное крыло консервативной партии (председатель Политсовета партии - европарламентарий В. Ландсбергис) с многоговорящим названием - Союз добровольцев - создателей литовской армии. (Lietuvos kariuomen?s k?r?j? savanori? s?junga).

«Добровольцы», чью инициативу по существу вдохновил и возглавил подписант Акта независимости 11 марта, бывший первый председатель департамента госбезопасности независимой Литвы З. Вайшвила (при котором, кстати, были разворованы архивы КГБ и таинственным образом исчез архив 13 января) обратились в министерство юстиции с требованием запретить СНФ. В свою очередь министерство переслало это требование в Генеральную прокуратуру на предмет выявления в действиях Социалистического Народного Фронта и его лидера немного - немало признаков «антигосударственной деятельности, способствующей интересам России против Литовской республики и подрывающей основы её конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности, ослабления её оборонной и экономической мощи».

Прокуратура получила обращение министра юстиции 14 января и пока молчит. Наверное, ждёт окончательного приговора А. Палецкису Верховным судом 22 января и тогда, вполне реально, приступит к действиям против партии, возможно, возбудит дело.

 «Добровольцы - создатели литовской армии» - это как раз те люди, которые принимали самое активное участие в событиях 13 января 1991 года в Вильнюсе. Они сегодня не скрывают того, что многие из них тогда были вооружены. Теперь эти люди в связи с обнародованными и достаточно неприглядными для них обстоятельствами по так называемому «делу Палецкиса» буквально впали в истерику, требуя «заткнуть рот», «посадить», «выслать» лидера СНФ и запретить всю партию.

К инициативе «добровольцев» тут же присоединились корпоративные средства массовой информации, некоторые политики и обозреватели, пронацистски настроенные молодёжные организации.

Характерно и то, что всё это происходит на фоне прихода к власти нового, якобы. «левоцентристского» большинства во главе с социал-демократами...

В ответ на эту запретительную истерию буржуазного режима Социалистический Народный Фронт заявляет:

- Именно партия консерваторов за прошедшее двадцатилетие ясно показала, что она как раз и является антигосударственной организацией, действующей против подлинных интересов народа Литвы.

- Именно партия консерваторов работает в интересах иностранного государства - США - и транснациональных монополий, что доказывается разными дорогостоящими и достаточно известными экономическими аферами этой партии.

- Мы требуем немедленно прекратить незаконное давление военизированных политических структур и отдельных высокопоставленных политиков на органы правопорядка и судебные инстанции и установить правовую ответственность за подобного рода действия.

Социалистический Народный Фронт с самого начала своей деятельности открыто заявлял, что выступает за подлинную, а не бутафорскую независимость Литовского государства, которую предали консерваторы и их подручные всех мастей.

Мы ясно проводим разделительную линию между коррумпированной «элитой», которая продаётся иностранному и местному капиталу, и большинством народа. И народ нас всё больше понимает.

Мы разоблачаем не только нынешние «заслуги» политической элиты, но и её истоки, которые уходят корнями в события 1990-1991 гг. Мы продолжим свою борьбу за историческую правду и социальную справедливость. Нам уже многое удалось достичь на этом пути. И мы будем добиваться ещё большего.

Наши силы и наша поддержка растут. Поэтому режим и всполошился, пытаясь запретить нашу партию. Но идею невозможно запретить. Запреты всегда приводят к обратному результату.

**Вильнюс, 2013-01-15**