---
title: "МИД КНДР выступило с меморандумом"
date: "2013-01-15"
author: ""
---

# МИД КНДР выступило с меморандумом

**2013-01-15** 

МИД КНДР выступило с  меморандумом в понедельник, 14 января.    

   В нем говорится:

   "Прошло 60 лет с того момента, когда  смолкли орудия войны, но война эта до сих пор юридически не окончена. На   Корейском полуострове по-прежнему остается в силе хрупкое перемирие -  состояние "ни мира, ни войны", для которого еще только предстоит создать  механизм обеспечения мира.

    США противодействуют последовательным  усилиям правительства КНДР, направленным на замену соглашения о перемирии мирным  договором и пытаются поддерживать нынешнее состояние прекращения огня. За этим  прячется призрак холодной войны- так называемое. "Командование Организации  Объединенных Наций".

    США, согласно своей новой оборонной стратегии,  пытаются превратить "Командование Организации Объединенных Наций" в  "Командование многонациональными силами", которое будет служить матрицей  азиатской версии НАТО. 

   Конечным мотивом новой американской оборонной  стратегии, впервые открыто высказанным в январе 2012 года, является окружение  военными силами другой крупной державы в Азии, так, чтобы последняя не cмогла  укрепляться для оказания сопротивления этому.

    Для того, чтобы обойти  жесткое сопротивление со стороны стран, которые затрагивает этот курс, США  пытаются сформировать объединенные силы, прибегая к различным трюкам, чтобы  возродить функции "Командования Организации Объединенных Наций", которое  является не более чем пустым звуком.

    За последними попытками США  восстановить функции "Командования ООН" скрываются их стратегические собственные  интересы, направленные на то, чтобы превратить Южную Корею в свою передовую базу  для доминирования в Азиатско-Тихоокеанском регионе и крепко держать ее в своих  руках, используя  в качестве пушечного мяса для ведения агрессивной войны в  изменившейся ситуации.

    Постепенно на этой основе ведется подготовка  по  расширению оперативной сферы "Командования Организации Объединенных Наций" на  весь Азиатско-Тихоокеанский регион.

    Если будет позволен любой шаг на пути  к созданию коллективного военного блока в Азиатско-Тихоокеанском регионе, это  неизбежно приведет к принятию уравновешивающих мер другими странами, которые  являются мишенью этого блока. Если это произойдет, то неизбежно также  превращение данного региона в сцену для конфронтации, подобную Европе, с  возрождением "холодной войны", что крайне увеличит опасность войны термоядерной.  В случае этого худшего  сценария больше всех пострадает не кто иной, как Южная  Корея.

    "Командование Организации Объединенных Наций" является в первую  очередь несправедливым инструментом, ложно выступающим от имени ООН. Все это не  имеет никакого отношения к консенсусу государств-членов  ООН.

    "Командование Организации Объединенных Наций" все более превращается  во вспомогательный орган США, не имеющий к ООН никакого отношения

    30-я  сессия Генеральной Ассамблеи ООН, состоявшаяся в ноябре 1975 года, приняла две  резолюции о роспуске "Командования Организации Объединенных Наций".  Если мы  посмотрим на тогдашний его состав, то "Командование Организации Объединенных  Наций" уже тогда не было многонациональными силами, на практике являясь  лишь командованием США, в подчинении которого находились только американские  войска, дислоцированные в Южной Корее.

    Как только соглашение о перемирии  было подписано государствами-членами ООН, которые участвовали в Корейской войне,  они вывели оттуда свои силы, за исключением лишь Соединенных Штатов.

    США  утверждают, что роспуск "Командования Организации Объединенных Наций" будет  возможным только тогда, когда взамен перемирия будет создан другой механизм  для поддержания мира. Но нынешнее состояние прекращения огня не соблюдается  "Командованием Организации Объединенных Наций" на практике.

    В марте 1991  года США приняли необъявленное решение заменить главного посланника в «войсках  ООН» от Военной комиссии по перемирию - пост, который до тех пор занимал генерал  армии США- на южнокорейского генерала. Так как «войска ООН» таким образом  потеряли свою представительскую силу, Военная комиссия по перемирию фактически  была приведена в состоянии паралича. Далее Делегация Добровольцев Китайской  Народной республики, член корейско-китайской стороны Военной комиссии по  перемирию, вышла из нее в декабре 1994 года. и КНДР образовала Пханмунджомскую  миссию Корейской Народной Армии (КНА) для поддержания режима прекращения огня от  имени бывшей корейско-китайской стороны.

    С течением времени члены   Комиссии Нейтральных стран по наблюдению за соблюдением перемирия (КНСН) не   смогли сохранять свою позицию нейтралитета, которую они занимали на момент  подписания Соглашения о перемирии. После этого КНСН больше не могла выполнять  свои функции.

    Это привело к полному развалу существовавшего механизма  перемирия, и "Командование Организации Объединенных Наций" было сведено к  роли  огородного пугала, не оставив стороны, с которой можно было бы вести  переговоры.

    Именно с тех пор все вопросы, связанные с  функционированием режима прекращения огня обсуждались и решались между КНА и  американскими военными властями, а не между КНДР и Китаем с одной стороны и  «войсками ООН" с другой.

    Обе стороны -КНДР и США - осуществляли  эффективный контроль за состоянием прекращения огня в течение уже десятилетий, и  эта реальность доказывает, что больше нет никаких причин откладывать роспуск  "Командования Организации Объединенных Наций".

    Даже с точки зрения замены  Соглашения о перемирии постоянным мирным договором, "Командование Организации  Объединенных Наций" стоит на пути заключения такого договора, как наследие  холодной войны, которое не принесет никакой пользы, а только лишь вред.

    В  соответствии с Соглашением о перемирии, вопрос обеспечения прочного мира должен  быть решен только на политической конференции на более высоком уровне, чем  военное командование. Реальным политическим начальником "Командования  Организации Объединенных Наций", как стороны,подписавшей соглашение о перемирии,  является не ООН, а администрация США.

    Как свидетельствуют факты, было  множество дискуссий и соглашений между заинтересованными сторонами об изменении  состояния прекращения огня на прочный мир на Корейском полуострове - без  какого-либо упоминания каких бы то ни было методов, которые предполагают  существование "Командования Организации Объединенных Наций". 

    Несмотря на  это, "Командование Организации Объединенных Наций" формально существует до сих  пор, и, кроме того, его пытаются возродить на практике в качестве орудия войны,  которое будет использоваться многонациональными силами. Это вопрос, который  никогда не следует упускать из виду с точки зрения обеспечения безопасности в  Азиатско-Тихоокеанском регионе, в том числе на Корейском полуострове.

    США  утверждают, что усилия КНДР по поддержнию своей национальной оборонной мощи  вызывают напряженность в регионе. Это не что иное, как бессовестный прием для  скрытия агрессивного характера их собственной Азиатско-Тихоокеанской  стратегии.

    Демонтируют ли США немедленно  "Командование Организации  Объединенных Наций" или нет, станет лакмусной бумажкой для определения того,  будут ли США и впредь проводить враждебную политику в отношении КНДР, хотят ли  они мира и стабильности или же возрождения холодной войны в Азии -Тихоокеанском  регионе.

    КНДР будет продолжать укреплять свою оборону от всех форм  войны,внося тем самым активный вклад в мир и стабильность на Корейском  полуострове и в остальной Азии - до тех пор, пока США не сделают правильный  выбор