---
title: "О «милых» нравах в современной журналистике"
date: "2013-01-17"
author: ""
---

# О «милых» нравах в современной журналистике

**2013-01-17** 

Корреспонденты "Пусть  говорят" избили коллег с "Прямого эфира" за право пригласить на передачу отца  убийцы Ирины Кабановой. 







Спор из-за первоочередного права на интервью с Вячеславом Кабановым - отцом  женоубийцы Алексея Кабанова, чье имя не сходит с первых страниц российских  изданий, произошел в доме на улице Островитянова в Москве.

Конфликт разгорелся между съемочными группами передач "Прямой эфир" с  Михаилом Зеленским и "Пусть говорят" с Андреем Малаховым.

В результате Вячеслав Кабанов отправился на съемки программы Малахова, а  корреспонденты "Прямого эфира" - в травмпункт.

- У одной женщины зафиксирован ушиб мягких тканей лица, у другой - травма  живота, - сообщил Life News источник в медицинских кругах.

Как и положено, медики отправили сообщение о побитых пациентках в  правоохранительные органы, где теперь будет решаться вопрос о возбуждении или  отказе в уголовном деле.

- Из медучреждения в ОМВД "Коньково" поступила телефонограмма о нанесенных  двум гражданкам побоях, - прокомментировали в пресс-службе столичной полиции. -  Участковым уполномоченным данного отдела будет проведена доследственная  проверка, по результатам которой будет принято соответствующее  решение.

В погоне за гонораром многие современные журналисты готовы на что угодно, в том числе на мордобой - лишь бы не дать конкурентам записать сенсацию на свой счет. В таких условиях качество и смысл сюжетов, их целесообразность и воспитательная роль отходят на задний план, а определяет все сумма, которую сулит заказчик. Именно поэтому вышеупомянутые телепередачи людям, которые еще стараются сберечь здравое мышление, смотреть не рекоммендуется.

 Источник:                     http://lifenews.ru