---
title: "Больше 30 человек убиты и более 200 ранены в Ираке"
date: "2013-01-17"
author: ""
---

# Больше 30 человек убиты и более 200 ранены в Ираке

**2013-01-17** 

Как сообщает китайская "Женьминьжибао", за вчерашний день в Ираке погибло, как минимум, 31 человек, свыше 200 были ранены.



Самое серьезное нападение было совершено в важном городе Киркук на севере Ирака. Смертник на заминированном грузовике вторгся в служебную зону в центре города, мощный взрыв разрушил несколько зданий и автомобилей. Позже, когда члены Демократической партии Курдистана на автомашинах прибыли на место происшествия для ознакомления с ситуацией, они подверглись новой атаке с применением взрывного устройства.



Глава администрации провинции Киркук сообщил со ссылкой на источник в медицинской службе, что 2 взрыва унесли жизни 16 человек, другие 190 -- были ранены. Состояние некоторых раненых оценивается как критическое, в этой связи число жертв может возрасти. Кроме того, продолжается поиск тел в руинах зданий.



В городе Туз-Хурмату на севере Ирака в тот день также произошел взрыв заминированного автомобиля, в результате 5 человек погибло, еще 40 -- получили ранения.



В Багдаде неизвестные боевики открыли огонь по полицейской автомашине и убили 3 полицейских. Еще 5 сполицейских были ранены в результате взрыва мины. Вооруженные лица также вторглись в частный жилой дом в северной части Багдада и убили 2 женщин.



В деревне в 60 км к северу от Багдада 2 сельчанина были застрелены. В городе Тикрит примерно в 170 км к северу от иракской столицы были взорваны 2 заминированных автомобиля, в результате погибло 2 человека, еще 9 -- получили травмы. В центре упомянутого города застава иракской армии подверглась нападению снайпера, был убит военнослужащий.