---
title: "Глава МИД Латвии призвал должностных лиц страны игнорировать мероприятия, посвященные празднованию Дня Победы 9 мая"
date: "2013-01-18"
author: "М.Б."
---

# Глава МИД Латвии призвал должностных лиц страны игнорировать мероприятия, посвященные празднованию Дня Победы 9 мая

**2013-01-18** М.Б.

Глава МИД Латвии призвал должностных лиц страны игнорировать мероприятия, посвященные празднованию Дня Победы 9 мая и так называемого "дня латышского легионера" 16 марта (дата пямяти "Латышского добровольческого легиона СС", воевавшего на стороне фашистов. 16 марта день вступления легиона в бой с Красной армией под Лененградом в 1944 г.). Тем самым чиновник в очередной раз уровнял в своих высказываниях героическую борьбу против фашизма с пособничеством ему. Для современной буржуазной пропаганды - это излюбленный конек. «Демократическая» буржуазия открещивается от фашизма (впрочем, другой рукой награждая ее пособников), так как фашизму вряд ли в ближайшее время отмыться от человеческой крови. Историческая память у людей короткая, но не настолько же. Для буржуазии выгодно, чтобы социализм и коммунистические движения, которые составляют настоящую противоположность фашизму свалить с ним в одну кучу. Например, буржуазия и ее интеллектуальные лакеи обзывает фашистские режимы и социалистические государства одним словом «тоталитарные государства» и кричат «о нарушении прав человека». При этом под нарушения прав человека подпадают и фашистские преступления против человечества, и нарушение капиталистического права буржуазии эксплуатировать целые народы. В ее глазах - это действительно нарушение естественного и неотъемлемого права человека, попирание основ миропорядка, которые она представляет справедливым и вечным. И это видение господствующий класс естественно навязывает всему обществу.

"Есть определенные события и даты в истории государств, которые очень неоднозначны. То, как формировался легион, - история непростая. И люди, которые хотят отмечать 16 марта и 9 мая, вызывающие у общества неоднозначное отношение, могут делать это беспрепятственно. Однако госучереждениям и должностным лицам на таких мероприятиях делать нечего" - заявил министр. На своем месте он прав. Такой подход выгоден государству (момент идеологического подавления и дезориентации).

Ежегодно 9 мая, в День Победы, у памятника Освободителям в Риге собираются сотни тысяч человек, чтобы почтить память советских военнослужащих, погибших в боях с фашистами. Власти Латвии это мероприятие игнорируют. При этом ежегодно 16 марта в Риге проходит шествие бывших участников латышского легиона "Ваффен СС" и их сторонников. В прошлом году в мероприятии приняли участие более тысячи человек.

По материалам РИА Новости