---
title: "По новому закону в ЕС беженцев смогут арестовывать в любой момент"
date: "2013-01-18"
author: "Умка"
---

# По новому закону в ЕС беженцев смогут арестовывать в любой момент

**2013-01-18** Умка

В 2013 году в ЕС введут новые условия для беженцев. Соответствующий проект уже разработан, единогласно утвержден министрами внутренних дел ЕС и соответствующим комитетом и ждет ратификации в Европарламенте.

Проект, который, по словам чиновников, «гармонизирует» политику стран ЕС касательно пребывания в них беженцев, вызывает протест правозащитнической организации Pro Asyl, занимающейся правами беженцев. Представители организации считают, что эта «гармонизация» сводится в новом законе к распространению на все страны ЕС самих строгих из действующих сегодня правил. Так, в 12 из 27 стран ЕС действуют правила, согласно которым беженцы могут быть задержаны по «типичным» для них обстоятельствам. Новый закон обобщает все эти случаи и делает их обязательными для всего ЕС. Прежде всего, новые правила для беженцев примечательны длинным списком поводов к аресту беженцев. Так, например, арестовать их теперь могут не только «для идентификации личности», но и для проверки права на въезд в страну, а также из-за «запоздалого ходатайства об убежище». Особенно странным Pro Asyl считает арест беженцев с целью «обеспечения доказательств» о способе получения убежища. Общим для всех стран ЕС становится арест беженцев, представляющих «угрозу национальной безопасности и общественному строю» без каких-либо дальнейших объяснений. Как считают в Pro Asyl, по новым правилам арестовать можно будет любого беженца в любой момент, в том числе детей и подростков.

Новые правила сделают сегодняшнюю ситуацию в Мальте, когда беженцы проводят в заключении по 18 месяцев, нормой. Правда, пока в заключении нельзя было держать детей, но новый закон «уравняет» их в этом «праве» со взрослыми.

По данным www.jungewelt.de