---
title: "Из английской истории. Победители, которых предали"
date: "2013-01-18"
author: ""
---

# Из английской истории. Победители, которых предали

**2013-01-18** 

Как мы знаем из школьного курса истории, в  1588 году король Испании Филипп II направил к английским берегам огромный флот  (так называемая «Непобедимая армада») с целью завоевания Англии и возвращения её  в лоно католической церкви. Однако благодаря мужеству английских моряков во  главе с адмиралом Чарлзом Говардом и знаменитым пиратом Френсисом Дрейком  вторжение в Англию было сорвано.

А вот о том, что случилось дальше, известно  гораздо меньше.

Королевское слово и загадки  статистики

Потери англичан в боях с Армадой по  официальным отчетам совокупно составили до 500 моряков убитыми и раненными, но  эти данные вызывают большие сомнения. Дело в том, что когда английские корабли  вернулись в свои порты, Елизавета, нарушив свое слово, не расплатилась с  командами. Ведь еще 18 августа 1588 года в Тилбери королева среди всего прочего  заявила, обращаясь к морякам: «Я знаю, что ваша смелость и выдержка уже получили  заслуженную награду (в виде победы), и я даю вам свое королевское слово, что  ваша служба будет должным образом оплачена».

Тем не менее уже к началу сентября подлым  образом 14472 из 15925 моряков были уволены из флота без выходного пособия.  Бедняги гибли на улицах от голода и истощения - так умирали те, кто спас Англию.  Множество трупов моряков, которые просто не успевали убирать, вызвали в Лондоне  вспышку дизентерии, а потом и сыпного тифа. В течение месяца (пока Непобедимая  Армада еще плыла к своим берегам) умерло 2/3 английских матросов. Лорд Говард,  уж на что скупой дядька, потрясенный увиденным, отдал половину своего состояния,  чтобы облегчить участь своих вчерашних подчиненных.

В 1590 году Говард, Дрейк и Хокинс на  собственные средства организовали Чатэмский военно-морской госпиталь,  предназначенный для лечения и реабилитации раненных моряков. Правительство же  Англии и ее королева просто забыли о тех, кто спас королевство. Поскольку учета  погибших от голода и эпидемии не велось и примерно оценивается от 6000 до 8000  человек, в эти цифры вполне может входить какая-то часть погибших во время боев  с Армадой. Но вот какая, и входит ли вообще - неизвестно.

Источник:http://www.rusproject.org