---
title: "Посольство Кубы в Украине: Сообщение для СМИ об основных аспектах ситуации на Кубе"
date: "2013-01-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Посольство Кубы в Украине: Сообщение для СМИ об основных аспектах ситуации на Кубе

**2013-01-19** Автор неизвестен

**Внутренняя ситуация:**

* 2012 год отмечен определенными успехами в кубинской экономике, в актуализации нашей экономической модели и воплощении в жизнь решений VI съезда Коммунистической партии Кубы, несмотря на неблагоприятные международные экономические условия, вызванные глобальным экономическим кризисом, продолжающимся пятый год подряд.

* Актуализация кубинской экономической модели неуклонно идет вперед, охватывая аспекты большего радиуса, сложности и глубины, исходя из предпосылки, что все, что мы делаем, направлено на сохранение и развитие на Кубе стабильного и процветающего социалистического общества - единственной гарантии независимости и национального суверенитета, завоеванных поколениями соотечественников на протяжении более чем 144 лет борьбы.

* Актуализация кубинской экономической модели стала результатом волеизъявления кубинского народа, который обсудил эту программу обновления, внес в нее изменения и утвердил ее.

* Процесс актуализации предусматривает более эффективное использование ресурсов в соответствии с нашими потребностями.

* Цель, заключающаяся в ускорении экономического роста и повышении уровня жизни населения, достигается за счет повышения экономической эффективности, стимулирования труда и более справедливого распределения национального дохода.

* Экономическая актуализация не предусматривает проведение политических реформ в нашей стране.

* Актуализация экономической модели руководствуется двумя принципами: принципом социалистической собственности всего народа на основные средства производства и принципом преобладания плановой, а не рыночной экономики. Действует социалистический принцип распределения: от каждого - по способностям, каждому - по труду.

* Основной приоритет отдается сельскохозяйственной отрасли, учитывая необходимость сокращения импорта продуктов питания, которые могут производиться на Кубе.

* Уровень занятости растет в негосударственном секторе и сокращается в государственном секторе, в соответствии с утвержденной политикой, а уровень безработицы составляет 3,8%. Продолжает увеличиваться число самозанятых граждан - их уже почти 400 тысяч, и эта тенденция будет усиливаться с введением системы аренды помещений для ведения гастрономической деятельности, дальнейшим упрощением системы взаиморасчетов государственных и бюджетных предприятий с частным сектором, выдачей лицензий на осуществление новых видов деятельности, расширением кооперативной формы предоставления услуг и производственной деятельности.

* В то же время, 9 декабря вступил в силу Указ-закон №300, направленный на консолидацию процесса передачи в пользование пустующих земель, благодаря которому увеличилась до 67,10 гектаров, т. е. 5 кабальерий (кубинская земельная мера в 13,43 га) площадь земель, переданных пользователям, связанным с совхозами, основными единицами кооперативного производства (UBPC) и сельскохозяйственными производственными кооперативами (СРА).

* В течение 2012 года активизировалась работа, направленная на усовершенствование функционирования органов центральной государственной власти, других национальных ведомств и провинциальных административных советов, с тем, чтобы сделать их работу более динамичной, рациональной и эффективной. Около 3700 высших руководителей и руководящих работников национального и местного уровня получили дипломы в области государственного управления и руководства, а также бизнес-менеджмента.

* 15-24 сентября была проведена перепись населения и жилищного фонда.

* Рост ВВП составил 3,1%. Эта цифра соответствует показателям экономического развития стран Латинской Америки и Карибского бассейна, хотя ни одна другая страна не находится в состоянии такой экономической блокады, как наше государство.

* В 2012 году достигнут стабильный уровень в сфере предоставления основных социальных услуг, что не повлияло отрицательным образом на качество предоставляемых услуг. В то же время, в остальных отраслях экономики отмечается рост 4,5%, что доказывает переориентацию ресурсов страны для обеспечения приоритетного прогресса сферы производства.

* В частности, отмечается рост сельского хозяйства на 2%, обрабатывающей промышленности - на 4,4%, транспорта и связи - на 5% и торговли - на 5,9%. Рост в области строительства составил 12,4%.

* Было увеличено производство нефти и газа, в то время как внешний долг Кубы постепенно сокращается за счет строгого соблюдения финансовых обязательств, взятых на себя за последние годы, что позволяет восстановить кредит доверия международного сообщества к кубинской экономике.

* Некоторые чрезвычайно важные сферы производства, такие как производство никеля, остаются на том же уровне, что и в прошлом году, в то время как производство сахара растет более чем на 20%, и при этом на международном рынке сахар имеет благоприятную цену.

* Куба установила новый рекорд по количеству туристов, посетивших нашу страну в течение года - 2 млн. 850 тыс., что на 4,9 процентов больше по сравнению с предыдущим годом. При этом валовой доход составил около двух миллиардов долларов.

* Куба завершила 2012 год с коэффициентом детской смертности 4,6%, самым низким на Американском континенте. Кроме того, материнская смертность была самой низкой в истории острова - 21,5 на каждые 100 тысяч новорожденных. Этим успехом мы обязаны нашей системе здравоохранения - доступной и бесплатной.

* К 2013 году планируется достичь роста ВВП на 3,7%, эта цифра приближается к среднему показателю, предусмотренному для стран Латинской Америки и Карибского бассейна. При росте ВВП будет поддерживаться тот же уровень предоставления социальных услуг, в то время как остальные отрасли экономики должны вырасти на 5,4%.

* Наиболее значительный рост ожидается в сельском хозяйстве - на 4,5%, в обрабатывающей промышленности - на 4,7%, и в этом контексте - получение урожая сахарного тростника на 21,7% большего, по сравнению с 2012 годом. Туристический поток, как ожидается, увеличится на 8,5%, а валовой доход туристической отрасли вырастет на 12,5%.

* Также отмечается, что из бюджета социального обеспечения получит пенсии один миллион 700 тысяч пенсионеров, при этом вклад государства будет составлять 43% средств, предназначенных на субсидии. Также будет выделено 815 миллионов песо на субсидирование малообеспеченных граждан, которые строят или ремонтируют свои жилища, и эта статья будет увеличена на 323 млн. по сравнению с 2012 годом.

* Расходная часть бюджета предусматривает еще более рациональное выделение средств на образование одного миллиона 864 тысяч 100 учащихся (дошкольное, начальное и среднее образование), а также 233 300 студентов (высшее образование). Также обеспечивается функционирование 152 больниц, 452 поликлиник и 11 504 врачебных кабинетов.

* 1 мая, в Международный день трудящихся, более трех миллионов кубинцев участвовали в демонстрациях в 15 провинциях, в поддержку социализма и актуализации социально-экономической модели.

* В начале июля Государственный Совет созвал всеобщие выборы на 2012-2013 г.г. По данным Национальной избирательной комиссии, более 94% из примерно 8 миллионов 600 тысяч граждан, составляющих реестр избирателей, воспользовались своим правом голоса 21 октября, в день проведения муниципальных выборов. Первоначально кандидаты в члены муниципальных советов выдвигались своими соседями в ходе 51 тысяч районных собраний по всей стране, и только затем их имена попадали в избирательные бюллетени. 3 февраля 2013 года всеобщие выборы будут завершены провинциальными выборами и выборами в Парламент, который, в свою очередь, уполномочен избирать членов Государственного совета, в том числе его Президиум.

* Ранним утром 25 октября на остров обрушился ураган Сэнди (преимущественно пострадали провинции Сантьяго-де-Куба, Гуантанамо и Ольгин), где, несмотря на профилактические меры, принятые службами гражданской обороны и населением, погибло 11 человек и пострадала жилищная инфраструктура, сельское хозяйство и система энергоснабжения.

* Для оказания помощи пострадавшему населению в восстановлении их жилищ, Революционное Правительство решило предоставить гражданам 50-процентную субсидию на закупку строительных материалов, не исключая субсидий, частичных или полных, для малообеспеченных или нетрудоспособных граждан. Также были предоставлены дополнительные кредиты для этих целей. В этой тяжелой ситуации мы получили многочисленные проявления международной солидарности, выраженной различными способами и в разном объеме.

**На международной арене:**

* Куба поддерживает дипломатические отношения со 190 странами, орденами и организациями (со 184 членами ООН и 6 не членами этой организации). Куба имеет 148 зарубежных представительств в 120 странах мира, в том числе, 119 посольств, одну Секцию интересов, 21 генеральное консульство, 3 офиса дипломатических представительств и 3 представительства при международных организациях.

* Престиж кубинской революции остается неизменным по прошествии 55 лет постоянного противостояния враждебной политике Соединенных Штатов Америки, отстаивания завоеваний социализма и сохранения территориальной целостности Кубы.

* Мы никогда не откажемся от защиты нашей независимости и права на самоопределение. Мы неоднократно сообщали властям США о готовности Кубы к диалогу на основе уважения и суверенного равенства по всем вопросам двустороннего взаимодействия, и все наши предложения о сотрудничестве по вопросам, представляющим общий интерес, остаются в силе, без каких-либо предварительных условий.

* Остается неизменным требование нашего народа положить конец длительному несправедливому тюремному заключению Херардо, Рамона, Антонио и Фернандо и своевольному удерживанию Рене вдали от родины и семьи после отбытия длительного срока заключения.

* Растущее большинство в американском обществе и среди кубинских эмигрантов выступает против блокады. Международное сообщество, голосуя почти единогласно на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций, уже 21 год подряд требует прекращения блокады. 188 стран мира поддержали Кубу в резолюции, осуждающей блокаду в рамках Организации Объединенных Наций. Переизбранный президент имеет конституционное право предпринять важные шаги в этом направлении. Экономические последствия блокады для нашего народа и экономики страны, с запретами и препятствиями, которые блокада устанавливает в торговле, инвестировании, туризме и свободном судоходстве, оцениваются в один триллион 66 миллиардов долларов, учитывая снижение курса доллара по отношению к стоимости золота.

* В октябре прошлого года были утверждены новые правила иммиграционного законодательства, которыми были сняты ограничения и устранены или упрощены процедуры, не отменяя при этом наше право на защиту нашего государства и человеческих ресурсов. Эти изменения были благосклонно приняты населением и большинством кубинских эмигрантов, желающих укрепить свои связи с Родиной и семьями, в отличие от политики враждебности и злокозненных кампаний в средствах массовой информации, поощряющих нелегальную и небезопасную эмиграцию.

* В 2013 году Куба станет председателем Сообщества стран Латинской Америки и Карибского бассейна (CELAC), что является большой честью, а также возлагает на нас немалую ответственность, и к выполнению этих обязанностей мы приложим максимум усилий и энергии.

* 26-28 марта Папа Бенедикт XVI посетил наш Остров. Это был уже второй визит понтифика, после первого, совершенного Иоанном Павлом II в 1998 году. Папа подверг критике американскую блокаду, упрекнув США в «ограничительных экономических мерах, введенных за пределами страны», которые «оказывают отрицательное влияние на население».

**Отношения Кубы и Украины:**

* Связи Кубы с Украиной укрепились. Доказательством этого стал визит в Гавану Президента Украины Виктора Януковича в октябре 2011 года, а также визиты других должностных лиц правительств обеих стран, имевших место в 2011 и 2012 годах, в том числе, визит Министров иностранных дел Кубы и Украины, заместителей министров иностранных дел и заместителя Совета министров Кубы Марино Мурильо.

* Потенциал торгово-экономических отношений обширен, хотя сотрудничество наших стран в этом аспекте пока не соответствует уровню, достигнутому в политическом плане, и уровню торговли двадцатилетней давности.

* В таких отраслях, как здравоохранение, фармацевтическая и биотехнологическая промышленность, транспорт, сельское хозяйство, горнодобывающая промышленность и туризм, открываются серьезные перспективы развития для обеих стран.

* Также существует большой потенциал для сотрудничества в области науки, культуры, образования и спорта.

* В сентябре 2012 года в порт Гаваны был доставлен благотворительный груз от правительства Украины народу Кубы, состоящий из 15,7 млн. тонн карбамида и 320 280 мешков. Общая сумма пожертвования составила 10 млн. долларов США.

**Программа по оказанию помощи детям, пострадавшим вследствие Чернобыльской катастрофы:**

* Программа по оказанию помощи детям, пострадавшим вследствие Чернобыльской катастрофы, была начата по инициативе вождя Кубинской Революции Фиделя Кастро 29 марта 1990 года и продолжалась непрерывно до ноября 2011. Оздоровление детей проходило в Педиатрическом Госпитале в Тарара, в городе Гавана. С украинской стороны программу координировали Украинский Молодежный Чернобыльский Фонд и Министерство здравоохранения Украины. Министерство здравоохранения Украины занималось этой программой с 1998 года, а начиная с 2000 года в государственном бюджете страны выделялись средства на транспортировку детей и другие мероприятия. Финансирование программы (лечение, пребывание и питание) полностью взяло на себя правительство Республики Куба.

* В Программе принимали участие дети из пострадавших регионов от 5 до 15 лет. Отбор детей на лечение проходил под контролем кубинского врача-координатора и по направлению различных медицинских учреждений Киева и области. Начиная с декабря 1990 года по ноябрь 2011 года Куба приняла около 24 000 украинских пациентов.

* По решению Президента Украины начиная с 1998 года в Евпатории (Крым) на базе детского санатория «Дружба» по оздоровлению детей, пострадавших вследствие Чернобыльской катастрофы работала бригада кубинских врачей, куда входили педиатр, гематолог, эндокринолог, психолог и др. Более 10 000 детей получили консультации названных специалистов.

* По результатам Программы можно сказать, что около 59% пациентов - дети с заболеваниями эндокринной системы, 53,7% детей с гиперплазией щитовидной железы, 23,4% - с хроническим гастритом, 64,2% - с заболеваниями отоларингологии. Прошли лечение 289 пациентов с заболеваниями иммунологического и гематологического характера, среди которых различные виды лейкемии, а б пациентам был пересажен костный мозг, остальные прошли курс химиотерапии и радиотерапии. Принято 117 пациентов с онкологическими заболеваниями и опухолями различных видов. Многие из них были прооперированы на Кубе.

**17 января 2013 г.**