---
title: "Что день грядущий нам готовит?"
date: "2013-01-19"
author: "Т.М."
---

# Что день грядущий нам готовит?

**2013-01-19** Т.М.

Новая волна миграции набирает все больших оборотов на Украине, каковы же её причины и что послужит последствием такого хода развития событий?

Основой глобальных перемен в сознании людей: отречение от родины, знакомых и друзей, привычного для них образа жизни, являются, прежде всего, экономические предпосылки существующих жизненных реалий. Люди уже давно устали «выживать», вместо того, чтобы жить.

По результатам недавнего исследования интернет портала hh.ua, чью аудиторию составили в основном 30-летние трудоустроенные специалисты, 48% из них заявили о том, что имеют серьезные намерения уехать из Украины, ещё 43% иногда задумываются о трудоустройстве за рубежом, и лишь 4 % не планируют покидать родину.

Подобные жизненные взгляды и установки чаще всего появляются тогда, когда пространство возможностей в стране «сжимается до предела». В надежде на лучшее будущее люди готовы рискнуть всем, что имею на данный момент, не смотря на то, что сам по себе переезд ещё не гарантирует их благоденствия и дальнейшего процветания.

Как правило, решение иммигрировать в другую страну обусловлено факторами трех видов, которые часто сочетаются:

1. Финансовой нестабильностью в семье, материальными проблемами и проблематичностью решения их доступными способами заработка на Украине;

1. примером трудовой миграции других людей, особенно знакомых и родственников;

1. дискомфорт от общей нестабильности в стране, распространенности коррупционных практик, отсутствия возможностей для развития и самореализации, незащищенности от злоупотреблений со стороны властных структур.

Голосуют ногами - уезжают насовсем - действительно лишь немногие из тех, кто декларирует такую готовность, утверждают украинские социологи. Однако, подобные иммиграционные установки - эта форма протеста людей против существующей системы, а формирование огромной массы разочарованных и утомленных подобной жизнью людей не может пройти бесследно для страны. Прежде всего, это может грозить неслыханным ранее социальным взрывом.