---
title: "Международное сотудничество как оно есть"
date: "2013-01-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Международное сотудничество как оно есть

**2013-01-20** Автор неизвестен

Россия предложила свою помощь в транспортировке французских войск и оборудования в Мали, заявил министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус в интервью радио Europe 1.

В свою очередь, правительство Канады предлагает транспортировать в Мали войска из африканских стран, сообщает Русская служба Би-би-си.

Первые 100 военных объединенных африканских сил прилетели в столицу Мали Бамако в минувший четверг. Основную часть контингента составят военные из Нигерии и Того.

Напомним, 16 января подразделения французского спецназа начали наземную операцию против исламистов в Мали. До этого военно-воздушные силы Франции начали воздушные налеты на повстанцев. Франция получила полную поддержку своей военной операции против исламистских боевиков на чрезвычайном совещании Совета безопасности ООН по конфликту в Мали. Таким образом "мировое сообщество" вновь показало, что, несмтря на мелкие разногласия, сущность "развитых стран" одна и та же и не имеет ничего общего с вывеской демократии и международного права; последнее существует теперь для оправдания колониальных войн, а не для их предотвращения.

Европейский Союз принял решение выделить финансовую помощь войскам стран - членов Экономического сообщества государств Западной Африки (ЭКОВАС) в размере 50 миллионов евро.

Как сообщалось, 15 января глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон заявила, что сложившаяся в Мали кризисная ситуация напрямую угрожает Европейскому Союзу. Неужели баронесса серьезно рассчитывает на страх европейского обывателя перед кровожадными варварами из Мали, рвущимися к Брюсселю?

По материалам liga.net