---
title: "Нидерланды: растет преступность среди женщин"
date: "2013-01-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Нидерланды: растет преступность среди женщин

**2013-01-22** Автор неизвестен

В Нидерландах растет число женщин-преступниц. Женщины не только совершают кражи, но и делают себе "карьеру" на торговле наркотиками, становятся поджигательницами и совершают вооруженные нападения, участвуют в драках и поножовщине. Об этом сообщает газета "Алгемейн Дагблад", базируя свою статью на результатах исследования, проведенного Свободным Университетом и Университетом Амстердама.

Ежегодно 30.000 женщин и девушек сталкиваются с полицией (по сравнению с 160.000 мужчин). Каждый пятый подозреваемый - женщина. Число женщин, арестованных за преступление с использованием насилия, за последние 16 лет выросло вдвое.

"Женщины чаще, чем мы думаем, делают себе "карьеру" в преступном мире. Число подозреваемых женщин в целом уже выше, чем, например, число мужчин, подозреваемых в преступлениях сексуального характера. Это намного больше, чем мы предполагали,"- говорит исследовательница Анна-Мари Слотбоом. Исследователи полагают, что на преступность среди женщин слишком долго махали рукой и не исследовали ее. Даже в сфере организованной преступности женщины начинают занимать видные позиции. В особенности в торговле наркотиками и в торговле "живым товаром" для проституции, где женщины даже играют ведущие роли. Молодые девушки все чаще становятся членами преступных банд. Полиция зачастую полагает, что их роль в бандах пассивна, в то время как на самом деле девушки активно участвуют в преступлениях.

[ad.nl](http://www.ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/3380953/2013/01/22/Crimineel-is-steeds-vaker-vrouw.dhtml)

Пер. с нидерландского И. Маленко