---
title: "Очередное заседание суда над одесскими комсомольцами вновь отложено"
date: "2013-01-22"
author: ""
---

# Очередное заседание суда над одесскими комсомольцами вновь отложено

**2013-01-22** 

Вчера, 21 января в Одессе должно было состояться очередное заседание суда по делу бывшего первого секретаря одесского горкома Ленинского комсомола Украины Андрея Яковенко и члена ЛКСМУ Олега Алексеева, которые в 2004 году в составе группы из 11 человек были осуждены к длительным срокам заключения (14 и 13 лет) по так называемому делу "одесских комсомольцев". Тогда им инкриминировали попытку свержения государственного строя и создания «Причерноморской советской республики», агитацию в воинских частях, распространение антиукраинской газеты «Совет рабочих депутатов», разбойные нападения («экспроприации») на ювелирные салоны и пункты обмена валют, незаконное хранение оружия и взрывчатки, организацию теракта – взрыва у здания СБУ в Киеве. К обвиняемым в ходе следствия применялись жестокие пытки, в результате которых один из обвиняемых Сергей Бердюгин скончался, некоторые получили увечья.

Не все членыв группы выдержали испытания. Давать показания против товарищей стали 17-летняя Нина Польская и Анатлий Плево. На этих показаниях и основывался суд. В результате, Польская была осуждена условно, а Плево получил всего 6 лет.

Когда к власти пришли оранжевые "революционеры" была препринята попытка пересмотра дела в Верховном суде. Ведь, в конце концов, сели ребята за борьбу против "кучмовского режима". Но оранжевый суд полностью подтвердил решение кучмовской юстиции. Также не вызвало одесское "пыточное дело" никакой озабоченности у европейских защитников демократии и прав человека.

Когда члены группы отсидели более половины сроков и можно было ставить вопрос об их условно-досрочном освобождении, начали твориться еще более интересные дела. Из Украины в Россию экстрадировали участников группы-граждан РФ Игоря Данилова и Александра Смирнова, осужденных на 14 и 8 лет лишения свободы соответственно. В России Данилову добавили еще 13 лет, а Смирнову – 9.

Такую же процедуру теперь пытаются осуществить в отношении Яковенко и Алексеева. Российские "органы" направили украинским коллегам материалы, якобы свидетельствующие о том, что Яковенко и Алексеев участвовали в ограблении ювелирных магазинов в Москве. Эти материалы представляют собой показания очевидцев. Но парадокс состоит в том, что эти самые очевидцы не являются в суд, чтобы лично подтвердить свои показания. Пикантность ситуации состоит еще и в том, что согласно решению апеляционного суда Москвы эти ограбления были совершены "неустановленными лицами", то есть украинский суд с подачи российской милиции просто пытается "навесить" на политзаключенных нераскрытые уголовные дела. И помогает им в этом, говорят представители защиты, все тот же Анатолий Плево, который после своего предательство внезапно "прозрел", стал верующим и теперь работает при одной из православных церквей в России. Так что теперь у него проблем с совестью никаких.

Государственное обвинение требует добавить Алексееву и Яковенко по этим делам еще по 15 лет. Из-за неявки свидетелей обвинения дело отложено до 18 февраля.

Здание суда вчера пикетировали представители КПУ и ЛКСМУ. Их руководители зявили, что будут пикетировать его каждый раз, когда судилище будет возобновляться.