---
title: "Южнокорейское общество безжалостно к «лузерам»"
date: "2013-01-22"
author: ""
---

# Южнокорейское общество безжалостно к «лузерам»

**2013-01-22** 

"Необходима сеть социальной защиты для отдельных лиц, которые могут дойти до совершения насильственных акций"

Юн Хен Чжун

После того, как Ли окончил среднюю школу, он не смог поступить в университет. Сейчас ему 19 лет, он готовится снова сдавать экзамен в вуз и одновременно работает на трех работах в сфере обслуживания с неполным рабочим днем. Живет он в небольшой арендованной комнате. Из-за того, что ему не удалось поступить в университет, Ли прекратил общаться с друзьями. "Если я не поступлю и на этот раз, я чувствую, что мне не будет больше места в этом мире," говорит он. Он находится на перепутье: в южнокорейском обществе поражение на данном этапе окажет влияние на всю оставшуюся жизнь.

Но даже для тех, кто поступает в университет, стресс продолжается и после его окончания. После окончания университета в Сеуле, Сио проработал в общей сложности восемь месяцев в небольшой строительной компании и был вынужден оставить эту работу после того, как не получал зарплату в течение 5 месяцев. К сожалению, после этого никто не захотел нанять человека, который сам бросил компанию после такого небольшого промежутка времени. Сейчас Сио 37 лет, и ему горько, что его единственная ошибка привела к тому, что весь мир отвернулся от него.

С тех пор Сио работал в качестве поденщика на строительных площадках и в компаниях по перевозке. Он даже вызвался быть "подопытным кроликом" для фармацевтического тестирования, чтобы заработать деньги. "Я никогда не был поклонником фильмов ужасов, но я начал смотреть их, чтобы облегчить мое чувство тревоги. Всякий раз, когда в фильме была сцена убийства, я испытывал субсидиарное удовлетворение. " Ему достаточно повезло - он прошел экзамен на 9-ый уровень госчиновника в 2009 году и возобновил нормальную жизнь, но он до сих пор не может забыть, как близок он был к совершению насилия.

Но не всем везет так, как ему. Большинство «проигравших» не получают шанс на восстановление. Пак, который раньше был оптовым торговцем косметикой, потерял все свое состояние в 2010 году. Пака предал его партнер по бизнесу, который оставил его с долгом в 1,3 млрд. корейских вон (около 1,4 млн. долл. США). Пак потерял все, в том числе свой дом. После этого он переехал в ночлежку недалеко от сеульского вокзала. Он не смог найти подходящую работу, потому что даже если бы он получал зарплату, она целиком пошла бы на погашение его долгов. Он работал на стройках и спускал весь свой заработок на алкоголь. Через год, когда он был диагностирован с заболеванием почек, Пак покинул ночлежку и переехал в приют для бездомных.

Примерно в это же время Пак перестал разговаривать. Сейчас он идет в интернет-кафе и играет в компьютерные игры, когда у него есть деньги. С помощью компьютерных игр Пак дает выход своим тяжелым мыслям, убивая персонажей в игре.

Эксперты отмечают, что те, кто живет уединенно, - это, как правило, люди, которые оказались не в состоянии стать частью основного общества на ключевой стадии своей жизни. Ким Су-Хан, профессор социологии в Университете Кореи, говорит: "Рост числа изолированных преступлений берет свои корни в неумолимом характере корейского общества - для "лузеров" нет второго шанса. В корейском обществе недостижение определенного статуса к определенному возрасту может стоить им их социальной жизни ".

Он добавляет, что проявляющаяся в последнее время тенденция ''социальных наставников", таких как профессор Ан Чоль Су или монах Помнюн, набрала обороты из-за большого числа людей, страдающих от отчаяния и одиночества. Что касается преступлений, вызванных отчаянием, то профессор Ким заявил: "Эти преступления происходят, когда накопленное годами отчаяние взрывается и вырывается наружу. Тем не менее, мы не должны забывать, что большая часть отчаявшихся выбирает самоубийство ".

Эксперты полагают, что единственный способ предотвратить преступления такого характера - помочь тем, кто находится в отчаянии. Чой Вон Гю, профессор исследований проблем социального обеспечения в Национальном университете Чонбук, заявил, что «шведская система социальной защиты основана на представлении о том, что любой человек может оказаться в отчаянном положении 3-4 раз в течение своей жизни." Он также считает, что "для предотвращения преступлений мы должны создать систему социальной защиты, которая поможет безработным и отчаявшимся - вместо того, чтобы строить высокие заборы и импортировать системы сигнализации".

Но как бы ни были сильны буржуазные институты для помощи нереализовавшимся людям, они не смогут устранить причину такого положения, поскольку в обществе, которое сегодня правит - по определению выживает сильнейший, а значит будут лишние, обездоленные и отчаянные люди. Казалось бы, справедливый строй. Но можно ли игнорировать то, что не только в науке, но и на практике существует другой путь развития, ведущий к исчезновению общественных классов? К сожалению, так и делают те, кто ставит частный интерес выше общественного. Но, познав обратную сторону свободного рынка, и оказавшись среди тех, чья личная инициатива раздавлена прессом монополий, порой слишком сложно изменять взгляды и вставать на ноги. Поэтому, не обязательно наступать на чужие грабли - можно идти разумным путем уже сейчас.

По материалам english.hani.co.kr