---
title: "В Давосе богатые будут решать как им стать ещё богаче"
date: "2013-01-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Давосе богатые будут решать как им стать ещё богаче

**2013-01-22** Автор неизвестен

В крупном буржуазном издании The Guardian. вышла [статья](http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2013/jan/21/davos-switzerland-rich-plotting-richer) Адитья Чакрабортти.

"Более 2500 топ-менеджеров и банкиров соберутся на ближайшие пять дней в Давосе", -пишет автор. "Заявленная цель встречи - дать главам компаний и государств возможность поразмыслить над будущим мировой экономики.

На одно из заседаний - "по снятию рисков в Африке" вход увеличится с 45 до 98,5 тыс. фунтов и выше. "Именно это и составляет самый интересный момент Давосского форума: это идеальнейший пример того, как деятели глобализированного капитализма свободных рынков объясняют публике, что они делают и почему, а в частном порядке преследуют совершенно противоположные цели", - пишет Чакрабортти. - "С одной стороны, мы видим мероприятие, куда приедут Шэрон Стоун, Боно и толпа прирученных академиков (только на этой неделе 14 нобелевских лауреатов) - и посыл: "Мы открыты для всех". С другой стороны, существуют эти тайные встречи, недоступные никому, кто не вхож в клуб заплативших 100 тыс. фунтов. Изначально целью Давоса была проповедь рыночного фундаментализма. С тех пор это переплетение классовых интересов прикрылось пышной глобалистской идеологией, но без них все мероприятие никогда бы не состоялось", - продолжает он.

По словам Чакрабортти, "в отличие от предыдущих поколений, многие современные супербогачи зарабатывают себе на жизнь, работая в крупном бизнесе или финансовом секторе (хотя список гостей в Давосе по-прежнему включает массу королевских особ и шейхов). Но это не значит, что они вправду заслужили тех миллионов, на которые они предъявляют права", - рассуждает он. Чакрабортти со ссылкой на исследование ученых Джона Бакиджи и Брэда Хельма и работника Казначейства США Адама Коула сообщает, что почти две трети из самых богатых людей США - топ-менеджеры и банкиры. "Истории успеха в этих профессиях повествуют не о колоссальных дивидендах для акционеров или усовершенствовании общественного устройства, а о добыче денег и политическом лоббировании в стиле Давоса", - отмечает он.

По его словам, раньше добытое подобным образом богатство назвали бы болезненным и неподобающим явлением. "Но сейчас самые богатые 0,1% общества могут скрыть от прямого взгляда свои намерения", - заключает Чакрабортти.

Статья довольно остро критикует диктатуру крупного капитала, но с мелкобуружуазных позиций - как бы ругая капитализм за то, что тот достиг своей зрелой формы и не хочет возвращаться в фазу свободной конкуренции.

По материалам: http://inopressa.ru