---
title: "Работодатели России больше не хотят иметь дело с «дешевой рабочей силой»"
date: "2009-02-16"
author: ""
---

# Работодатели России больше не хотят иметь дело с «дешевой рабочей силой»

**2009-02-16** 

Как передает Корреспондент.ру сегодня  в России постепенно начинает разрешаться проблема миграции труда, которая уже длительный период стоит весьма остро в данном государстве. В докладах  ООН за  Россией крепко закреплено второе место в мире после США по использованию труда мигрантов. Вместе с тем, из 12,7 миллиона иностранных рабочих 10 миллионов работают в России нелегально.

Но вся парадоксальность даной ситуации заключается в том, что причиной для констатации таких изменений в кризисный период является отнюдь не использование «каких-либо серьезных политических действий». Все гораздо проще. Дело в том, что работодатели просто больше не хотят иметь дело с «дешевой рабочей силой».

Основанием для такого вывода стали данные статистики, подведенные в сентябре: в России за этот год на 15% увеличилось число работодателей, не желающих принимать на работу трудовых мигрантов в силу их низкой квалификации, а 10% дающих работу и вовсе отказались от услуг таких людей.

Еще больше осложняет ситуацию, сложившуюся  между работодателями и «дешевой рабочей силой»  то обстоятельство, что «новый поток мигрантов не желает повышать свою низкую квалификацию или переобучаться, полагая, что им найдется «применение» даже при полном отсутствии каких-либо навыков и умений». В тоже время 80% работодателей придерживаются мнения, что при одинаковой квалификации  между гражданами России и трудовыми мигрантами должны быть и равные условия.

Чего же ожидать от таких прогнозов Украине, когда по оффициальным данным 51,5 тысяча ее граждан работает в России, и еще более чем 2 млн. нелегальных трудовых мигрантов? Как скоро возможно их возвращение? И возможно ли оно вообще?

Уже с самого начала проявления и развития кризиса много говорилось о массовом сокращении рабочих мест по всей Европе, об увольении и возвращении украинских трудовых мигрантов на родину (большинство прогнозов оперировали цифрами от 100 до 200 тыс. человек, причем в основном прогнозировалось, что 70% прибывших будут с Западной Украины, т.е. вернутся в основном с Западной Европы. Следует также отметить, что к числу возможных безработных мигрантов, которые могут выехать по причине кризиса из России, также плюсовались и рабочие, которые исполняют там работы сезонного характера.

Получается, что разрешение проблемы миграции труда за счет самих работодателей оказывается весьма неправдоподобным. Связь между работодателем и «дешевой рабочей силой» является настолько прочной, что даже сравнительно новое миграционное законодательство России с его штрафом за каждого незарегистрированного работника от 200 до 800 тысяч рублей (40-170 тысяч гривен) оказывается не таким уж препятствием для их использования. Для этого стоит только сравнить цифры официальных (51,5 тыс., и даже увеличение числа зарегистрированных за последний год в 2 раза есть не такой уж и поразительный факт) и неофициальных рабочих мигрантов(2 млн.) с Украины.

Исходя их того, что большинство трудовых мигрантов исполняют в основном работу в строительной сфере и в сфере обслуживания (напомним, что в некоторых секторах экономики Россия еще с 2007 года ограничила приток мигрантов. В частности,  иностранцам запрещено быть продавцами на рынках, а  также потеряли право торговать алкоголем и лекарствами), то необходимость квалификации и желания развивать свои умения, а не только довольствоваться силой собственных рук, являются важными для работодателя, только если добавить еще одно условие, что мигрант будет продолжать находится в таком же нелегальном положении и «стоить» точно так же, как его «руки» стоили прежде.

Более того, за цифрами указанной выше статистики очень просто может скрываться весьма распространенное социологическое явление, когда действительная информация и настоящее мнение сознательно скрывается, искажается. Ведь никакой работодатель  не будет «преподносить» использование им трудовых мигрантов, да еще в такое время, даже самой-самой анонимной анкете.

И пока работодатели во весь голос отказваются от «дешевой рабочей силы», Росстат на ближайшее будущее по данному вопросу дает такие прогнозы: к 2010 году в России будет находиться около 19 млн. трудовых мигрантов, а это почти 10% всего населения страны.