---
title: "Патриарх объявил об антирелигиозном давлении на родителей школьников"
date: "2013-01-24"
author: "Д.С."
---

# Патриарх объявил об антирелигиозном давлении на родителей школьников

**2013-01-24** Д.С.

Патриарх Кирилл выразил обеспокоенность небольшим количеством московских школьников, выбравших для изучения модуль «Основы православной культуры». Об этом 24 января сообщает [РИА Новости](http://www.ria.ru/).

В Москве изучать православную культуру захотели лишь 23,4 процента школьников. Это самый низкий показатель в Центральном федеральном округе.

«Поступают обоснованные жалобы на то, что многие родители не имеют возможности в полной мере распорядиться правом выбора того или иного модуля для своих детей, включая православную культуру», — заявил патриарх. По его мнению, «это зачастую происходит вследствие неверной трактовки некоторыми руководителями образовательных учреждений и органов управления образованием понятия светскости государства, а также оказанием давления на родителей, с тем, чтобы они выбрали для своих детей основы светской этики или основы мировых религиозных культур».

Кирилл подчеркнул, что именно церковь предложила ввести модуль «Основы светской этики», пойдя навстречу нерелигиозным людям. «Мы представить не могли, что этот предмет станет использоваться для того, чтобы лишить православных людей возможности изучать свою собственную культуру», — заявил он.

По словам патриарха, РПЦ будет обсуждать возникшую проблему с представителями власти и педагогами. Для сравнения, в декабре 2011 года агентство Uralpress.Ru публиковало интервью с архиепископом Челябинским и Златоустовским Феофаном. Он заявил, что первоначально сообщалось о выборе «Основ православной культуры» 25-ю процентами школьников. «Я начал встречаться с руководящим составом министерства образования, начальниками отделов образований, с директорским корпусом, родителями — и все встало на свои места. В течение года мы выровняли ситуацию. После вторичного опроса „Основы православной культуры“ выбрали 78 процентов учащихся», — рассказал архиепископ.

Ранее глава Минобрнауки Дмитрий Ливанов заявил, что в настоящее время ОПК изучают 416 тысяч учеников, а всего изучение основ религиозной культуры и светской этики затронуло 1,3 миллиона российских школьников. Таким образом, в целом по РФ курс ОПК выбрали около 30 процентов школьников. «Добровольность выбора учеников и их семей, качество обучения, уровень подготовки педагогов будут постоянно находиться под нашим ежедневным контролем», — пообещал Ливанов.

Курс основ религиозной культуры и светской этики был введен в большинстве российских школ с 1 сентября 2012 года. Предмет разбит на модули «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур» или «Основы светской этики», из которых школьники могут выбрать более подходящий для них. В 2009-2011 годах курс преподавался в некоторых школах в порядке эксперимента.

lenta.ru