---
title: "«Свобода» выведет людей на улицы, когда созреет революционная ситуация"
date: "2013-01-25"
author: "Д.С."
---

# «Свобода» выведет людей на улицы, когда созреет революционная ситуация

**2013-01-25** Д.С.

«Свобода» выведет людей на улицы, когда созреет революционная ситуация. Об этом сказал замглавы фракции «Свобода» Андрей Мохник.

«В  политике нельзя играться, как тот мальчик, который кричал «Волки,  волки!». Революционная ситуация должна вызреть, ее нельзя «вытянуть за  уши», - сказал он.

В то же время он отметил: «Также важно «не  проворонить революционный момент, когда уже нужно действительно  выходить, чтоб «крышку не сорвало» и вместо революции мы не получили  бунт, который уничтожит все на своем пути. Такой бунт может быть или  придушен, или он приобретет неприемлемые формы».

Мохник подчеркнул, что «Свобода» – за революцию, за радикальные изменения, но против бунта.

«Когда  общественная энергия невосприятия режима Януковича накопится настолько,  что терпеть дальше будет уже невозможно, нужно будет донести к людям  цель этого всего. Потому что цель – не побить машины, ограбить магазины и  даже не сжечь дома олигархов. Цель – взять власть и построить  украинское государство на принципах социальной и национальной  справедливости», - отметил «свободовец».

По его мнению, украинцы редко бунтуют, потому что «здесь еще действует постгеноцидный фактор».

«Украинцам  легче приспособиться, выехать за границу на заработки, то есть каким-то  образом избежать столкновения с властью, чем противопоставить себя ей.  Представьте себе потенциал миллионов украинцев, которые выехали за  границу: они начинали с нелегалов, а сегодня уже легализировались там,  имеют разрешение на проживание, кое-кто – гражданство, работу, пенсию и  так далее. Представьте себе, если бы их колоссальная энергия была  направлена на преобразования внутри государства! В действительности, в  результате московско-большевицкой оккупации у нас появилось большое  недоверие друг к другу, разрушено чувство солидарности внутри общества. И  его нужно возобновлять», - сказал Мохник.