---
title: "Евросоюз доволен, что в Украине будут добывать сланцевый газ"
date: "2013-01-25"
author: "Е. Л. Зорров"
---

# Евросоюз доволен, что в Украине будут добывать сланцевый газ

**2013-01-25** Е.Л. Зорров (Е. Л. Зорров)

Быть Украине в Союзе Европейском - или в Таможенном - и сможет ли страна подписать договор об Ассоциации с Евросоюзом. Об этом спорили сегодня в Давосе. Европейские политики и бизнесмены собрались на традиционный украинский ланч. Российские участники дискуссии уверяли - "выбор однозначно за Таможенным Союзом". Мол, в Европе Украину не очень-то и ждут. Отечественный министр иностранных дел сформулировал официальную позицию "Украине вовсе не нужно выбирать. Киев хотел бы заключить договор и с Москвой, и с Брюсселем". А вот европейские политики всерьез обеспокоены. По их словам, Украине все же стоит сделать выбор. И как можно скорее. Ведь если договоренностей с ЕС не удастся достичь в этом году, то в следующем они будут маловероятны.

- Договор должен быть заключен до конца этого года. Пожалуйста, поймите, - в две тысячи четырнадцатом Европе будет не до вас! Будут выборы в Германии и много других событий. Поэтому бумаги следует подписать еще в текущем году.- Заявил Хавьер Солана, Верховный представитель ЕС (1999-2009).

Главным успехом Украины в Давосе назвали подписание многомиллиардного контракта с "Шелл" на добычу газа. А основным риском, который может осложнить отношения страны с Евросоюзом, - непредсказуемость политики Киева.

Как Россия так и ЕС, рассматривают Украину только, поставщика дешевых ресурсов, а главное дешевой рабочей силы. Ведь некогда Великая страна в как промышленном, научном и других планах, теперь это страна которая, превратилась в очередную «Банановую» республику.

**По материалам: Подробности.UA**