---
title: "«Пришло время вырвать из их рук наши права и свободы», – К. Ильченко"
date: "2013-01-26"
author: ""
---

# «Пришло время вырвать из их рук наши права и свободы», – К. Ильченко

**2013-01-26** 

Лидер Независимого профсоюза горняков «Солидарность» (НПГС) Константин Ильченко считает, что «страна беременна переменами и готовностью демонтировать уродливую государственную систему».

Об этом он пишет в статье «Мы не хотим войны, но у нас нет выбора» на сайте «[Хвиля](http://hvylya.org/news/shahteryi-donbassa-gotovyatsya-k-demontazhu-rezhima-yanukovicha.html)».

«Государство деградировало окончательно и события на шахте «Красный партизан», наглядный этому пример. Вместо того, чтобы сделать соответствующие выводы и понять, что акция протеста шахтеров в кабинете директора шахты - лишь первый звоночек в преддверии всеобщего хаоса, украинская же власть, как на местном, так и на высшем уровне в очередной раз продемонстрировала свою глупость и недальновидность», - пишет лидер независимого профсоюза.

«Власть демонстрирует свою готовность служить олигарху и в угоду того же олигарха, притеснять и унижать простых граждан. Подобное барское отношение властей к гражданам Украины происходит везде, в каждом уголке нашей страны и с этим пора уже, что-то делать. Правила, которые предложила нам власть, заранее проигрышны для нас. Нам необходимо не выпрашивать права на жизнь у узурпаторов, пришло время вырвать из их рук наши права и свободы. Все только начинается, мы не хотим войны, но у нас нет выбора. Все кто разделяет наши взгляды и наше стремление жить в справедливой стране, становитесь рядом с нами и совместными усилиями, мы обязательно одолеем криминальное иго», - уверен Константин Ильченко.

Напомним, 10 января 2013 года шахтеры шахты «Красный партизан» захватили дирекцию и выдвинули ряд требований к владельцу шахты Ринату Ахметову и главе Луганской обладминистрации В. Пристюку.