---
title: "О состоянии здоровья Чавеса"
date: "2013-01-26"
author: ""
---

# О состоянии здоровья Чавеса

**2013-01-26** 

Как сообщило агентство Пренса Латина, вице-президент республики Венесуэла Николас Мадуро заявил сегодня, что президент Венесуэлы Уго Чавес находится  в «наилучшем моменте этого периода  борьбы и сражений, с улыбкой и глазами, полными света». Он отметил,  что президент руководит рассмотрением всех важных  вопросов и подготовкой  документов.  



«Все это он  осуществляет,  не отвлекаясь от своего лечения, дисциплинированно  выполняя все указания медиков, подчеркнул вице-президент, говоря о его трудоспособности как о «необыкновенном  чуде для него, как человека, и для всех тех, кто его любит». 



Мадуро сказал, что в ближайшие часы будет сделано  всеобъемлющее заявление о состоянии здоровья президента, который приступил  к  стадии  дополнительного лечения, чтобы справиться с болезнью.  



Мадуро также  рассказал, что Чавес одобрил меры для гарантии прав  трудящихся;  одобрил документ по отбору кандидатов на пост мэров и  членов муниципальных  советов страны,  которые будут объявлены руководителями избирательной политики от  Единой социалистической партии Венесуэлы (PSUV). 



Кроме того, Чавес поблагодарил  Боливарианские  вооруженные  силы  за их лояльность и единство; президент передал послание народу  о необходимости сохранять бдительность в отношении текущих заговоров  империализма и  правой оппозиции и  правдой противостоять лжи международных правых сил.

 Мадуро  также заявил, что имеет  послание от команданте Чавеса  с несколькими предложениями  для  саммита Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна (СГЛАК).

Фактически можно говорить о постепенном возвращении Чавеса к активной работе.

Напомним,что 21 января к Чавесу в Гавану летал министр иностранных дел Венесуэлы Э. Хауа который обсудил с президентом вопросы участия Венесуэлы в саммите Сообщества латиноамериканских и карибских стран и Европейского союза.

23 января  с Чавесом встречался министр горнорудной и нефтяной промышленности Рафаэль Рамирес.

Но далеко не все радуются тому, что венесуэльский побеждает в очередном раунде своей борьбы со смертельной болезнью. Испанская ведущая газета "Эль Паис" в этой ситуации не нашла ничего более подходящего, как опубликовать сфабрикованную фотографию, на которой изображен будто бы Чавес, подключенный к аппаратуре в кубинской клинике. Очень скоро выяснилось, что это скриншот кадра, выставленного еще в 2008 году на Ютубе ролика, не имеющего отношения к Чавесу.

"Подлая пресса. Не могу найти другое определение", - сказала по этому поводу президент Аргентины Кристина Фернандес.