---
title: "Новый Трудовой кодекс Украины возмутил даже учёных-экономистов"
date: "2013-01-26"
author: "Шурик"
---

# Новый Трудовой кодекс Украины возмутил даже учёных-экономистов

**2013-01-26** Шурик

Все мы привыкли, что наука в Украине доживает свои последние дни, а учёные, вместо того, чтобы бороться за своё существование, всячески потакают режиму, предпочитая вспоминать как им не давали работать в советские времена. Особенно дело касается учёных-экономистов. Но проект нового Трудового кодекса, принятый парламентом в первом чтении, возмущает даже сотрудников Института труда (академического), само положение которых заставляет их быть лояльными нынешним властям.

Больше всего их возмущает положение об увеличении рабочего дня с 8 до 12 часов и уменьшении отдыха между сменами до 12 часов. «Статья 143 МКУ позволяет установить фактически неограниченную длительность рабочего дня и недели. Много дискуссий в научных кругах вызвал тезис об увеличении рабочего времени с нынешних 40 часов в неделю до 48», - рассказал директор института академик Юрий Кундиев.

Единственная «уступка» от законодателей состоит в том, что увеличение рабочего дня возможно только с письменного разрешения работников. Но, по мнению экспертов, это просто «филькина грамота». «Пусть попробует не согласиться! В условиях безработицы такое уточнение воспринимается как издевательство», - возмущается Кундиев.

Проект нового Трудового кодекса не согласовывался ни с профсоюзами, ни с общественными организациями; не было проведено ни одного публичного обсуждения, презентации или дискуссии. Проект не был представлен на рассмотрение Международной организации труда. Тем не менее, он уже готов ко второму чтению, и следует ожидать, что парламент его примет, не смотря на то, что там есть коммунисты и оппозиция. В деле обворовывания трудящих все партии буржуазии проявляют удивительную солидарность.

Смешно, но капиталистам, волю которых исполняют парламентарии, кажется, что при удлинении рабочего дня увеличиться прибавочная стоимость. Современные сторонники Сениора даже не подозревают, что тем самым они еще сильнее затягивают петлю в которой находится современный капитализм. И не факт, что современный капитализм сменит какой-нибудь другой - выходов у него осталось не так уж и много - большая часть мира уже монополизирована крупным транснациональным капиталом, и места для манёвра остаётся все меньше и меньше.

По материалам [УНІАН](http://www.unian.ua/), [ZN](http://zn.ua/)