---
title: "Рафаэль Корреа уверенно лидирует в предвыборной гонке"
date: "2013-01-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рафаэль Корреа уверенно лидирует в предвыборной гонке

**2013-01-26** Автор неизвестен

Итоги опросов, опубликованные местной прессой, показывают, что президент Эквадора и кандидат на переизбрание от Движения альянса «Страна» Рафаэль Корреа имеет поддержку 63 процентов потенциальных избирателей.

За 22 дня до всеобщих выборов, статистика нескольких фирм, проводивших опросы, и цитируемая изданием «Эквадор инмедиато», подтверждает эти данные.

За Корреа следует бывший банкир Гильермо Лассо, от партии «Создавая новые возможности», всего с 9 процентами, и 5 процентами тех, кто аннулировал свои голос, отдав предпочтение бывшему президенту Лусио Гутьерресу, от партии «Патриотическое сообщество».

Опросы были проведены в провинциях Пичинча, Гуаяс, Карчи, Котопкси, Имбабура, Лоха, Манаби, Орельяна, Сукумбиос, Тунгурауа. Было проанкетировано более восьми тысяч человек, в возрасте от 16 до 65 лет.

«Эквадор инмедиато» указывает, что респонденты имели пробные бюллетени для голосования, похожие на те, которые будут представлены избирателям 17 февраля, имитируя процесс выборов.

Издание добавляет, что число стороннников Корреа увеличилось на 2 процента, Лассо показал результаты в 9 процентов, вместо 11 в предыдущих опросах, и остальные кандидаты сохранили тенденцию к снижению. Данные указывают, что неопределившиеся составляют в настоящий момент 33 процента.

В голосовании за законодателей, опросы демонстрируют, что 54 процента выберут партию кандидата, которого назвали на пост президента, 43 процента сделают выборочные и комбинированные варианты, и 50 процентов проголосовавших за Корреа сказали, что они проголосуют за всех 35 кандидатов альянса «Страна».

[Пренса Латина](http://www.prensalatina.ru/index.php/12-portada-principal1/16651-2013-01-26-17-41-49?opcion=pl-ver-noticia)