---
title: "Германия и Азербайджан забирают свое золото у США"
date: "2013-01-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Германия и Азербайджан забирают свое золото у США

**2013-01-27** Автор неизвестен

Правительства некоторых стран, которые держат в США свои золотые запасы, изъявили желание вывезти золото к себе. Ранее Палата представителей приняла законопроект, который позволяет казначейству в течение ближайших 3 месяцев размещать необходимые суммы для финансирования правительства и обеспечения выплат по обязательствам, пишет газета «Труд».

В мае снова встанет вопрос о необходимости поднять потолок государственного долга, а он уже и так перевалил за 16 трлн долларов. Неудивительно, что это тревожит правительства стран, которые держат за океаном свои запасы. На прошлой неделе Германия заявила, что решила вернуть на родину часть драгоценного металла, который хранится за границей. В частности, Центробанк Германии планирует забрать золото из Нью-Йорка и Парижа.

А вчера пресса сообщила, что Азербайджан отозвал первую тонну своего золота из зарубежных хранилищ. Аналитики считают, что на фоне реальной возможности долгового кризиса в США и нестабильной ситуации во многих странах еврозоны возвращение золотого запаса позволит Германии и Азербайджану чувствовать себя более уверенно.

Возвращение золота обратно в свои страны говорит не только о попытках стран таким способом создать дополнительные гарантии от возможных потрясений. Это еще и сигнал властям США. Они всех учат финансовой политике, а сами давно живут в долг у всего мира. Это рано или поздно плохо кончится. И, наверное, правильно поступает тот, кто раньше оценит возможные опасности.

Источник: [«Новый регион»](http://www.nr2.ru/)