---
title: "Тысячи американцев вышли на марш против оружия"
date: "2013-01-27"
author: ""
---

# Тысячи американцев вышли на марш против оружия

**2013-01-27** 

В Вашингтоне тысячи человек в субботу, 26 января, вышли на марш в поддержку ограничения оборота оружия, сообщает Associated Press. The Washinton Post оценивает число участников "примерно в тысячу".

Участники акции несли плакаты с надписями наподобие "Запретите штурмовое оружие сейчас" и "Мы - "Сэнди Хук". Некоторые несли листы с перечислением людей, погибших в результате стрельбы.

В акции приняли участие жители не только Вашингтона, но и других городов и штатов: Нью-Джерси, Нью-Йорка, Филадельфии, Сиэтла, Сан-Франциско и Аляски. Среди участников были около 100 человек из города Ньютаун, штат Коннектикут, где в декабре 2012 года Адам Ланза застрелил 26 человек, в том числе 20 детей, в школе "Сэнди Хук". Именно это событие возродило дискуссию о необходимости усиления контроля за оборотом оружия.

Как отмечает Reuters, в марше приняли участие политики из Мэриленда и округа Колумбия, в том числе мэр Вашингтона Винсент Грей и представитель округа в Конгрессе без права голоса Элеанор Холм Нортон, министр образования Арне Дункан, актриса Кэтлин Тернер и другие.

Организовала акцию художественный директор вашингтонского театра Arena Stage Молли Смит вместе со своим партнером. Им удалось собрать в интернете 50 тысяч долларов на проведение акции. Среди спонсоров оказалась организация "Миллион мам", которая провела подобные марши в десятке городов США, в том числе в Сан-Франциско и Остине, штат Техас.

Незадолго до марша в клубе на северо-востоке Вашингтона неизвестный открыл стрельбу, сообщает NBC Washington. В результате были ранены пять человек.

Президент США Барак Обама 16 января выступил с предложением ввести запрет на штурмовое оружие и многозарядные магазины, ужесточить наказание за нелегальную продажу оружия и в целом усложнить процедуру покупки огнестрельного оружия. Его предложения Сенат должен рассмотреть в конце января.

Опрос, проведенный ABC News, сообщает Agence France-Presse, показал, что 53 процента американцев поддерживают план Обамы по ограничению оборота оружия, а 41 процент выступают против. 19 января в США прошел ряд акций защитников оружия, самая большая - в столице штата Нью-Йорк Олбани - собрала около двух тысяч человек.

По материалам lenta.ru