---
title: "Сотни буровиков устроили забастовку в Казахстане"
date: "2013-01-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сотни буровиков устроили забастовку в Казахстане

**2013-01-27** Автор неизвестен

Более 800 сотрудников инженерной буровой компании «СиБу» устроили забастовку в Казахстане, требуя повышения заработной платы. Об этом сообщает «Интерфакс». Забастовки начались на месторождениях Бузачи, Жетыбай и Каламкас.

Бастующие рассчитывают на повышение зарплаты, выплату 13-й зарплаты и квартальной премии. Месяц назад буровики отправили письмо на имя руководства, но не получили ни письменного, ни устного ответа. Сейчас бастующие ожидают приезда руководства корпорации. Компания «СиБу» занимается бурением скважин и их геолого-технологическим исследованием. Офис компании располагается в Алма-Ате.

Последний раз масштабные забастовки в нефтегазовой отрасли Казахстана проходили в 2011 году. Тогда массовую стачку устроили сотрудники компаний «Озенмунайгаз» и «Каражанбасмунай» в Актау и Жанаозене. После забастовок из компаний были уволены сотни человек. Итогом противостояния стал расстрел рабочих-нефтяников в Жанаозене, многочисленные репрессии против идейных сторонников бастующих. Как и следовало ожидать, кровавое вмешательство властей не остановило борьбу рабочего класса этой страны, а лишь обозначило крайнюю непримиримость современного капитализма с какими-либо уступками в пользу трудящихся. У рабочих Казахстана нет места для отступления - условия труда в их стране крайне тяжелые, поэтому они снова и снова будут подыматься на борьбу, тем более, что их товарищи уже показали, насколько опасными для буржуазной власти могут быть организованные действия пролетариата.

По материалам lenta.ru