---
title: "Изменение научного потенциала Украины"
date: "2013-01-27"
author: ""
---

# Изменение научного потенциала Украины

**2013-01-27** 

С 1991 года численность исследователей в Украине сократилась в три раза.  Всего в научных организациях государственного, предпринимательского и  образовательного секторов науки работает 135 тыс. человек - 0,7%  занятого населения страны.

Из них 70 тыс. - исследователи (16 тыс. кандидатов наук, 4 тыс.  докторов наук и 50 тыс. исполнителей научных и научно-технических работ  без научной степени).

При этом, как отмечает издание, в соседних странах сокращение научных  работников за последние десятилетия было значительно меньшим, чем на  Украине, и на сегодня численность сотрудников научных организаций в  России и Белоруссии составляет 1,1% та 1,3% от занятого населения.

Государственное финансирование научной сферы в России и Белоруссии  также выше - 0,57% и 0,76% от ВВП соответственно, что в 2-3 раза больше,  чем на Украине. Конечно, надо помнить о том, что в России есть Сколково, уже успевшее стать в общественном мнении примером того, как не надо организовывать науку 9конечно, если стремиться к получению научных результатов).

В 2011 году ВВП Украины в фактических ценах составил 1  триллион 316,6 миллиардов гривен. Из них объем финансирования расходов  на выполнение научных и научно-технических рaбот за счет  государственного бюджета - лишь 3860 млн.грн. (0,29% ВВП).

Ситуация выглядит еще хуже если не ограничиваться рассмотрением количественных показателей, а попробовать оценить снижение качества научных работ. Впрочем, здесь трудно сделать сколько-нибудь точные выводы, но сомневаться в том, что в среднем качество научных работ стало хуже, даже в тех отраслях науки, где после 1991 года, как нам говорят, настала свобода, не приходится.

По материалам liga.net