---
title: "Cостоялась встреча Коммунистических и Рабочих партий балканских стран"
date: "2013-01-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Cостоялась встреча Коммунистических и Рабочих партий балканских стран

**2013-01-28** В. Книголюб

26 января 2013 года в Салониках по инициативе Коммунистической партии Греции состоялась Встреча 10 Коммунистических и Рабочих партий 7 балканских стран. А именно: Албании, Болгарии, Греции, БЮРМ, Сербии, Турции и Хорватии. На балканской встрече присутствовала и выступила со вступительным и заключительным словом Генсек ЦК КПГ Алека Папарига. По результатам работы было принято Совместное заявление Коммунистических и Рабочих партий, которое имеет следующие выводы, которые можно распространить не только на балканские страны, но и на все современные капиталистические страны:

- подлинной причиной обострение всех народных проблем, распространяет бедность и безработица, относительная и абсолютная нищета является обострение основного противоречия капитализма - противоречия между общественным производством и капиталистическим присвоением его результатов.

- дополнительно, мировой капиталистический кризис обостряет конкуренцию между империалистическими державами и монополиями за контроль над сырьем, транспортными путями и долями рынков. Это видно и в балканском регионе, где НАТО готовит военную интервенцию в Сирию.

- империалисты каждый раз используют различные предлоги, чтобы заручиться народной поддержкой или, по крайней мере, терпимостью к империалистическим войнам. Буржуазия любой страны, в том числе и балканских, способствуют росту национализма и ирредентизма, используя эти движения для повышения своей роли в рамках империалистической системы, чтобы тоже получить часть империалистической добычи.

В этих условиях Коммунистические и Рабочие партии Балкан приветствуют рабочую и антиимпериалистическую борьбу в Греции, Турции и других местах, борьбу в защиту рабочих, народных прав и завоеваний против национализма, расизма, за права иммигрантов и против империалистических войн. Коммунистические и Рабочие партии должны быть в авангарде этой борьбы, организовывать её, защищать права рабочих и народа, усиливать борьбу против империализма и его союзов. Показывать, что кризис выявил более отчётливо исторические границы капиталистической системы, необходимость и актуальность социализма.

На сегодня, отдельной задачей для наших народов является сопротивление новым империалистическим войнам против Сирии и Ирана, а также на Ближнем Востоке, в Африке, на Кавказе и т.д.

По материалам ru.kke.gr