---
title: "Европейские научные проекты-миллиардеры"
date: "2013-01-28"
author: "Умка"
---

# Европейские научные проекты-миллиардеры

**2013-01-28** Умка

Из 26 проектов европейских ученых Еврокомиссия избрала два, которые получат финансирование в размере миллиарда евро на протяжение десяти лет. Оба проекта рассматриваются как перспективные с точки зрения технологического будущего Европы.

Первый из них - разработка технологий с использованием графена - особой формы углерода, состоящей из единственного слоя атомов, которые образуют шестигранную сотовую структуру. Открывшие графен Андре Гейм и Константин Новоселов получили в 2010 году Нобелевскую премию по физике. Считается, что этот гибкий и прочный материал заменит кремний в индустрии полупроводников. Проектом будет руководить крупнейший университет Скандинавии (Гетеборг, Швеция), участвуют в нем 126 групп ученых из 17 европейских стран.

Второй проект, получивший финансирование, считается гораздо более рискованным и спорным. Это разработка симулятора человеческого мозга, которая ведется под руководством ученых из Политехнической школы Луазанны. На сегодня, как сообщает Spiegel online, ученым уже удалось симулировать отдельные участки крысиного мозга. С помощью этой разработки, а именно как можно более детального моделирования процессов в мозгу человека, ученые надеются прояснить природу болезней Альцгеймера и Паркинсона, механизм человеческого познания, развития интеллекта. Для такого моделирования будет использоваться специальный нейроморфный чип, состоящий из электронных «аналогов» нейронов и синапсов.

По данным www.spiegel.de