---
title: "7 минут внимания"
date: "2009-02-17"
author: "Д. Ванькин"
---

# 7 минут внимания

**2009-02-17** Д. Ванькин

По результатам исследования, проведенного Детским фондом ООН UNICEF, литовские дети чувствуют себя самыми несчастными в Европе. В Литве родители уделяют детям в среднем около 7 минут внимания в день.

Как сообщается, результаты исследования были представлены во Флоренции на конференции Индикаторы благополучия детей. UNICEF провел исследование в 29 государствах, Литва по общим показателям оказалась на предпоследнем - 28-м месте. Хуже нее только Мальта, но она, как подчеркивается в докладе, дала фонду неполную информации.

Качество отношений в семье литовские дети оценивают пессимистически - по этому показателю Литва занимает 24-е место.

Да уж, по количеству времени, которое уделяется ребенку, измерять его счастье - просто смешно. Но какой же выбрать критерий?

Сложно предложить что-то абсолютно новое и в то же время хорошое. Наверное, самый лучший способ измерения - по результатам. Мол, вырос из сына свин - значит сын был свиненок. А вырос великий человек - значит и ребенку жилось не так плохо, как могло показаться с первого взгляда.

И вот кажется мне, что в таком случае отпадут многие глупые, привычные обывателю ярлыки: о «слезе ребенка», о «голодном детстве» и т.п.

Конечно, ребенок не должен голодать. Но вовсе не в том, чтоб наесться до отвала, состоит счастье.

Вряд ли на примерах восхождения великих людей можно разобрать схему становления великим. Ведь такой схемы просто нет. Если создавать великого человека по схеме - вырастет кадавр.

Единственная возможная инструкция - дать ребенку с детства действовать по-человечески.

А вот как это - «по-человечески» - это учиться надо, чтоб знать. Здесь и художественная литература, и научная, и философская пригодится. Короче говоря - работать надо, чтоб не было проблемы: 7 минут или меньше уделяется внимания, чтоб каждое мгновение жизни все люди жили вместе, включая детей, спортсменов и лысых.