---
title: "Иран выходит в космос"
date: "2013-01-28"
author: ""
---

# Иран выходит в космос

**2013-01-28** 

В 2021 году Иран планирует впервые запустить в космос человека,  и сейчас в рамках подготовки к этому страна успешно запустила  на околоземную орбиту обезьяну.          

 

 По сообщениям телеканала Al-Alam TV, ракета-носитель доставила  космический аппарат с животным на борту на высоту более 120 км, после  чего капсула с обезьяной успешно вернулась на землю. В сообщениях  говорится, что обезьяна по прибытии чувствует себя нормально.          

 

 С помощью животного иранские ученые намерены изучать работу  организма в условиях невесомости. Местные власти утверждают, что  космическая программа страны носит исключительно мирный характер. По  данным иранского Института аэрокосмических исследований, исследования с  использованием животных, как и другие космические опыты, должны открыть  Тегерану дорогу к пилотируемым космическим полетам.

В 2010 году Иран запустил спутник, содержащий капсулу с  черепахой, крысой и червями. В 2011-м  был произведен неудачный запуск  аппарата с обезьяной на борту, тогда ракета не вышла орбиту.

Западные страны выражают обеспокоенность запусками иранских  космических ракет, полагая, что Тегеран одновременно проводит испытание  баллистических ракет-носителей дальнего радиуса действия, способных  доставлять боеголовку до цели в Европе.

Конечно, усилия по освоению космоса, хотя бы и ближнего, такими странами, как Иран и Северная Корея, невольно вызывают восхищение. Но вслед за этм восхищением невольно возникает вопрос: насколько принципиально отличается, скажем, тот же Иран от США? Вряд ли можно сомневаться в том, что Иран не уазывает человечеству направление развития и, будь у него развязаны руки, показал бы себя на международной арене не менее "достойно", чем США. Как ни печально, но, если в ближайшие годы инопланетяне попытаются втупить в контакт, у них будет выбор между адептами доллара и религиозными фанатиками. А если серьезно, то действительно вызывает сожаление тот факт, что достойно представить человечество в космосе пока что некому.

По материалам liga.net