---
title: "Разные оценки боя под Крутами"
date: "2013-01-29"
author: ""
---

# Разные оценки боя под Крутами

**2013-01-29** 

"Этот подвиг украинской молодежи навсегда высечен золотыми буквами на страницах нашей истории. Самопожертвование во имя Отчизны военных курсантов, студентов, гимназистов - пример патриотизма и любви к родной земле".

Так оценил события под Крутами, происшедшие 95 лет тому,  президент Украины Янукович в своем обращении к народу.

А вот оценка, которую дал этому событию бывший председатель Генерального секретариата Центральной Рады Украинской Народной республики Дмитрий Дорошенко:

«Когда со стороны Бахмача и Чернигова двинулись на Киев большевистские эшелоны, правительство не могло послать для отпора ни единой воинской части. Тогда собрали наскоро отряд из студентов и гимназистов старших классов и бросили их - буквально на убой - навстречу прекрасно вооруженным и многочисленным силам большевиков. Несчастную молодежь довезли до станции Круты и высадили здесь на "позиции". В то время, когда юноши (которые в большинстве не держали никогда в руках ружья) бесстрашно выступили против надвигающихся большевистских отрядов, начальство их, группа офицеров, осталась в поезде и устроила здесь попойку в вагонах; большевики без труда разбили отряд молодежи и погнали его к станции. Увидев опасность, те, что находились в поезде, поспешили дать сигнал к отъезду, не оставшись ни на минуту, чтобы захватить с собой кого-то из бегущих ... Путь на Киев был теперь совершенно открыт. Говорят, инициатива отправления на видимую гибель нескольких сотен несчастной молодежи принадлежала военному министру Н. В. Поршу».

В 											дополнение, взгляд 											на события еще 											одного бывшего лидера 											УНР В. Винниченко:

«Наше 											влияние было меньше. 											Оно было 											уже настолько 											мало, что мы с большим трудом могли 											составлять какие-то небольшие 											более или менее дисциплинированные 											части и высылать их против 											большевиков. Большевики, правда, 											тоже не имели больших дисциплинированных 											частей, но их преимущество было 											в том, что все наши широкие массы 											солдат 											не ставили им никакого сопротивления 											или даже переходили на их сторону; 											почти все рабочие 											каждого города поддерживали 											их; что в селах 											сельская голь явно была 											большевистская; что, словом, 											огромное большинство самого 											украинского населения было против 											нас.

И, разумеется, при таких 											условиях мы не могли иметь победы. 											Город за городом, губерния по 											губернией стали переходить в руки 											большевиков. Сначала Харьковщина, 											затем Екатеринославщина, дальше 											и сердце Украины - Полтавщина.

Мы 											делали сверхчеловеческие усилия, 											чтобы остановить это, 											как мы его называли, 											"нашествие", чтобы склонить 											на свою сторону инертные к нам 											наши же солдатские массы. Но они 											даже в самом Киеве не проявляли 											никакого желания драться против 											большевиков, братались с ними, 											переходили к ним. 

Единственной 											активной военной 											нашей силой была наша интеллигентная 											молодежь... Это, действительно, 											были герои, самоотверженные, 											отважные 											и последовательные к самому концу 											- к смерти. И нельзя без большой 											боли и стыда вспомнить, как мы 											цвет нашей нации, лучший элемент 											ее посылали на смерть во имя борьбы 											за чужую нам государственность, 											за охрану господства вечно 											враждебных нашего национального 											возрождения классов на Украине».

Небольшой 											комментарий к последнему 											предложению. Винниченко называет 											УНР «чужой государственностью» 											потому, что, по его мнению, она 											защищала исключительно интересы 											«враждебных нации и трудящимся 											классов», а симпатии народа 											пыталась привлечь «парадами, 											молебнами и церковными колоколами».

Встает вопрос - кому из этих деятелей верить?

И ответ на этот вопрос не так прост, как могло бы показаться на первый взгляд. Что касается фактической стороны, то Дорошенко и Винниченко, видимо, гораздо ближе к правде, чем Янукович.

Но что касается стороны политической (а вопрос о бое под Крутами есть несомненно исключительно политический вопрос, а отнюдь не вопрос какой-то там независимой от политики исторической правды), то верить нужно Януковичу. И верить ему нужно безоговорочно, ибо в этих словах он выдают всю подноготную политики всех украинских властей последних двух десятилетий. А суть этой политики состоит в том, что они не остановятся ни перед какими жертвами со стороны украинского народа, лишь бы оставалась незыблемой на Украине власть «враждебных нации и трудящимся классов». Им глубоко наплевать на вопросы языка, культуры, вектора внешней политики и всей прочей чепухи, с помощью которой они стравливают между собой Восток и Запад Украины, русскоязычных и украиноязычных, ориентирующихся на Россию или на Западную Европу и США.

Они ценят только одно - готовность простых граждан безропотно отдавать свои жизни «во имя Отчизны», то есть во имя того, чтобы их капиталы прирастали, а их власть укреплялась.

Притом, как видите, те, кто посылал тогда одурманенных националистической романтикой пацанов на верную смерть, покаялись, а сегодняшние властители Украины объявляют это преступление примером патриотизма.

То есть, они готовы на все новые и новые преступления.

И можно не сомневаться, что они не остановятся перед ними, если трудящийся народ их не остановит так же, как остановил тогда в 1918 году.

 

О.Л.