---
title: "Власти Израиля признали насильственную контрацепцию эфиопских иммигранток"
date: "2013-01-29"
author: ""
---

# Власти Израиля признали насильственную контрацепцию эфиопских иммигранток

**2013-01-29** 

Власти Израиля впервые признали, что знали о введении эфиопским иммигранткам гормональных контрацептивов длительного действия без их согласия, пишет «Гаарец». Распоряжение прекратить это делать генеральный директор министерства здравоохранения Рон Гамзу отдал четырем медицинским организациям. При этом ранее министерство и другие официальные ведомства отрицали, что знали об этой практике, хотя первые сведения о ней просочились в СМИ еще пять лет назад.

Теперь же чиновники велели гинекологам не прописывать женщинам, приехавшим из Эфиопии, инъекции контрацептива «Депо-Провера», если у врача есть сомнения, что пациентка осознает последствия его применения. В случае необходимости гинекологам советуют обратиться за помощью к переводчикам.

Распоряжение Гамзу стало ответом на требования Ассоциации гражданских прав Израиля, которая представляет несколько групп, защищающих права женщин и эфиопских мигрантов. Представители ассоциации требовали, чтобы власти прекратили подобную практику и провели расследование.

Ассоциация составила запрос в министерство после выпуска в эфир телепередачи, в которой были приведены результаты интервью с 35 иммигрантками из Эфиопии. Они рассказали, что женщин заставляют делать инъекции контрацептивов еще на пересылочных пунктах по дороге в Израиль. По их словам, медики утверждали, что это прививки, которые необходимо повторять каждые три месяца. Гинекологи объясняли их необходимость тем, что женщины, которые часто рожают, могут страдать от различных заболеваний. Сами опрошенные журналистами женщины утверждали, что не хотели делать эти инъекции.

За последние десять лет рождаемость в эфиопской общине Израиля упала приблизительно на 50 процентов. Не исключено, что насильная контрацепция сыграла в этом процессе ключевую роль. С 1980-х годов в Израиль переехали около 100 тысяч эфиопских евреев, которые получили право жить в еврейском государстве по закону о возвращении 1950-го года, пишет The Independent.

Известно, что у израильтян, которые свято чтут древнееврейские религиозные обычаи, напротив, поощряется неограчиченная рождаемость. В их семьях, как правило, 10 и более детей. В свете этих фактов можно увидеть, что в израильском государстве эфиопские евреи, которые, конечно же, очень бедны и рассчитывают на социальную помощь, являются не просто гражданами второго сорта, а вообще нежелательными элементами. Получается, что в 50-х, когда надо было создать еврейское государство, прикрывались необходимостью собрать  в одном месте,на одной территории всех евреев, рассеянных по разным уголкам света. А теперь, когда территория отвоевана и освоена, такая необходимость отпала. В Израиле очень избирательно относятся к желающим переселиться на свою "историческую родину". Учитываются, по-видимому, и размеры кошелька, и цвет кожи, и образовательный уровень. А то, что эфиопские еврейки позволяют производить над собой непонятные манипуляции, как раз и доказывает их низкую образованность. Чем и пользуются чиновники, взявшие на вооружение неомальтузианство.

По материалам lenta.ru