---
title: "Борьба рабочих, крестьян и молодёжи в Греции"
date: "2013-01-29"
author: ""
---

# Борьба рабочих, крестьян и молодёжи в Греции

**2013-01-29** 

В последние дни в Греции разворачивается борьба молодёжи, трудящихся и бедного крестьянства за улучшение условий труда. В середине прошедшей недели в Афинах, Салониках и других городах состоялись массовые акции против неприемлемых трудовых условий для молодёжи (отсутствие трудовых прав и низкая оплата). Их совместно организовали Фронт борьбы студентов (МАС) и Всерабочий боевой фронт (ПАМЕ).

Забастовку провели трудящиеся афинского метро, требуя отменить очередное урезание зарплат. Забастовка была запрещена, а трудящиеся мобилизованы. Это вызвало двухдневную забастовку солидарности трудящихся общественного транспорта (поездов, городских автобусов и трамваев). Компартия Греции (КПГ) и ПАМЕ поддержали забастовку. Она тоже была запрещена судом. В прошедшую субботу 26/1 ПАМЕ провел крупную рабочую демонстрацию.

Генсек ЦК КПГ Алека Папарига прокомментировала события: «Мы предупреждаем правительство, что политика «закона и порядка» - узколобая. Может она временно и имеет какие-то успехи, некоторые трудящиеся не могут пойти против мобилизации, и все они не стали рвать указ, но придёт время, это показал весь 20-й век, и трудящиеся целых отраслей и весь народ преодолеют страх, замешательство и иллюзии».

В то же время бедные крестьяне из разных уголков Греции вышли на дороги со своей техникой. КПГ приветствовала боевые акции крестьян по всей стране против правительственной политики, меморандумов, налогов и поборов, против Общей аграрной политики ЕС, которая привела мелкое и среднее крестьянство к банкротству ради укрупнения крупных сельскохозяйственных капиталистических предприятий. Крестьянские акции продолжаются. В некоторых местах полиция преграждает крестьянам и их технике путь к автотрассе Афины-Салоники.

Генсек ЦК КПГ Алека Папарига провела в понедельник 28/1 пресс-конференцию на которой сказала: «Очень важно, чтобы народ осознал, что массовость и боевой настрой, а также осознание существования другого пути развития: на благо народа и рабочих помогут ему выстоять и преодолеть временные трудности с которыми он сталкивается».

[ru.kke.gr](http://ru.kke.gr/news/news2013/2013-01-29-koinitopoiiseis)