---
title: "В Мали исламисты сожгли библиотеку древних манускриптов"
date: "2013-01-30"
author: "Шурик"
---

# В Мали исламисты сожгли библиотеку древних манускриптов

**2013-01-30** Шурик

Подобные заголовки в последнее время частенько появляются в демократических СМИ. Например, [такое](http://thekievtimes.org/foreign/12844-v-mali-islamisty-sozhgli-biblioteku-drevnih-manuskriptov.html) сообщение:

«Как сообщил мэр города Тимбукту в Мали, во время своего отступления исламисты сожгли библиотеку Института Ахмед-Баба, в которой содержится древние манускрипты и книги. По приблизительным данным, в библиотеке хранились около 30 тысяч манускриптов, некоторые из которых датированы XIII веком.

Пока власти не оценили ущерб, но, по мнению ученых, многие бесценные рукописи и документы уничтожены.

Напомним, летом прошлого года боевики-исламисты из группировки «Ансар ад-Дин», которые захватили Тимбукту, заявили, что будут уничтожать все памятники, «нарушающие нормы шариата». В конце июня они стерли с лица земли три древних мавзолея, после чего принялись за разрушение еще четырех, подчеркнув, что намерены уничтожить 16 гробниц, занесенных в перечень объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО».

Естественно, после прочтения, среднестатистический человек возмутиться: какие вандалы, эти малийские повстанцы!

Однако если разобраться, то получается очень парадоксальная ситуация. Как говориться в сообщении, манускрипты датированные тринадцатым веком, когда на этих территориях был ислам. Как-то странно, что исламистские повстанцы уничтожают памятки мусульманской культуры. Но ничего странного в этом нет. Просто кому-то выгодно, чтобы у рядовых граждан мира формировался негативный образ повстанца Мали - так легче оправдать эту очередную империалистическую интервенцию.

На самом деле среди повстанцев очень важно разделять туарегов, коренных жителей этих земель, и исламистов. Последних Запад часто использовал за последнее десятилетие для решения своих проблем, совершая их руками множество провокаций. Видимо их используют и сейчас.

И это не первый случай. Вот выдержка из одной [интересной статьи](http://www.odnako.org/blogs/show_23156/): «для «мировой общественности» очень важно показать «звериное лицо врагов демократии». Разрушение памятников культуры показалось, на чей то взгляд, подходящим. Три мечети и 16 мавзолеев с мощами суфийских праведников в Тимбукту, а также усыпальница императора Аксии Мохаммеда Первого в Гао были экстренно (28 июня) внесены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО - и тут же разрушены».

Вряд ли это совпадение. И вряд ли подобное происходит без ведома «демократических правительств». И плевать им на исторические памятки культуры - если капиталу нужно расширение, никакая культура не остановит его представителей.