---
title: "Журналист отвез не знавших про Холокост девушек в Освенцим"
date: "2013-01-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Журналист отвез не знавших про Холокост девушек в Освенцим

**2013-01-30** Автор неизвестен

Журналист Мумин Шакиров организовал для сестер Евгении и Ксении Каратыгиных, заявивших в развлекательном шоу на Муз-ТВ, что Холокост — это клей для обоев, экскурсию в концентрационный лагерь Освенцим. Репортаж о поездке в Освенцим был опубликован Шакировым на сайте издания «Совершенно секретно» 28 января.

Сестры-близнецы Евгения и Ксения Каратыгины стали известны после выпуска программы «Безумно красивые» на Муз-ТВ, вышедшем в декабре 2011 года. Отвечая на вопрос ведущей Ольги Шелест «Что такое Холокост?» девушки заявили, что им это ни о чем не говорит и предположили, что Холокост — это клей для обоев. Выложенный на [YouTube ролик](http://www.youtube.com/watch?v=V5gem6T7Wzk) с их ответом набрал около 300 тысяч просмотров и стал причиной бурной дискуссии в интернете о необразованности современной молодежи.

Через три месяца после скандального выпуска программы, в марте 2012 года, журналист Мумин Шакиров пригласил сестер Каратыгиных в эфир на «Радио Свобода». Еще одним гостем программы была председатель фонда «Холокост» Алла Гербер. Повторно отвечая на вопрос, что такое Холокост, Каратыгины заявили, что это «гонение евреев во время Великой Отечественной войны». На вопрос «Что такое Освенцим», одна из сестер ответила, что это «что-то про войну какую-то гражданскую».

В октябре 2012 года Шакиров организовал для Евгении и Ксении Каратыгиных поездку в Польшу, в концлагерь Освенцим. Для сестер, приехавших в Москву из Владимирской области, это был первый выезд за границу. Каратыгиным провели экскурсию по музею в Освенциме, а также показали советский фильм «Освобождение Аушвица», снятый вскоре после окончания войны. Поездка была организована при помощи Польского культурного центра в Москве.

Во время экскурсии и просмотра фильма оператор, сопровождавший Шакирова, снимал реакцию девушек. «Побывав здесь, волей-неволей мы оказались в числе тех, кто об этом узнал, — цитирует журналист впечатления Ксении Каратыгиной от поездки. — Стыдно, что такое событие было масштабно, занимало этап в истории, советские войска приняли участие в освобождении узников, а мы об этом не знали». По итогам поездки Каратыгиных в Освенцим Мумин Шакиров планирует выпустить документальный фильм под рабочим названием «Холокост — клей для обоев?». Трейлер фильма был выложен на сайте «Совершенно секретно».

Журналист и кинорежиссер Мумин Шакиров вел на «Радио Свобода» программу «Формула кино», теперь сотрудничает с газетой «Совершенно секретно», которую возглавляет бывший главный редактор сайта «Радио Свобода» Людмила Телень.

[lenta.ru](http://lenta.ru/)