---
title: "Южная Корея наконец запустила «свою» космическую ракету"
date: "2013-01-31"
author: ""
---

# Южная Корея наконец запустила «свою» космическую ракету

**2013-01-31** 

Как сообщили информационные агентства, Республика Корея 30 января в 16:00 по местному времени с космодрома "Наро" успешно запустила первую южнокорейскую ракету-носитель "KSLV-1".

Власти Южной Кореи очень спешили, чтобы хоть как-то сгладить впечатление от состоявшегося 12 декабря прошлого года запуска северокорейской ракеты-носителя "Ынха-3", которая вывела на орбиту спутник "Кванменсон-3".

Напомним, что буквально неделю назад Совет безопасности ООН резко осудил КНДР за запуск ее спутника и призвал усилить экономические санкции против этой страны. Северную Корею обвинили в том, что таким образом она маскирует работы по усовершенствованию баллистических ракет, способных нести ядерный заряд.

Сейчас международная общественность застыла в ожидании принятия аналогичных мер в отношении Южной Кореи.

Последнее, разумеется, шутка. И не только потому, что все прекрасно понимают, насколько объективными являются подходы, практикуемые в СБ ООН, но и потому, что действительно южнокорейский запуск никакой «угрозы миру» не несет. Он во многом носит чисто пропагандистский характер, поскольку на самом деле первая ступень ракеты произведена российским ГКНПЦ им. М. В. Хруничева, и южнокорейцам, кроме этого факта, «маскировать» больше несего. Собственно, российская ракета и вывела спутник на орбиту, поскольку первая ступень создает тягу в 170 тонн, вторая же, разработанная и сделанная в  РК - всего в 8 тонн.

Южной Корее, также как и всем постоянным членам СБ ООН, важно было хоть как-нибудь замять скандал, наглядно разрушающий миф о неэффективности социалистической экономики и невероятной эффективности экономики капиталистической. Получалось нечто ровно противоположное: бедная, подвергнутая со всех сторон экономической и политической блокаде КНДР запустила свой спутник, а богатая, поддерживаемая всеми богатыми странами мира РК, сделать этого не может, хотя очень старается: запуск был осуществлен только с пятого раза.

Вот и затеяли этот спектакль - запуск российской ракеты (по сообщениям южнокорейских СМИ, KSLV-1 на 80 % повторяет ракету-носитель «Ангара», создаваемую в ГКНПЦ имени М. В. Хруничева) с южнокорейской территории. Для международной общественности и этого хватит.

О.Л.