---
title: "Полицейская провокация против профсоюзных активистов в Греции"
date: "2013-01-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Полицейская провокация против профсоюзных активистов в Греции

**2013-01-31** Автор неизвестен

Вчера, 30 января, во время акции протеста у министерства труда Греции полиция совершила нападение на деятелей классовых профсоюзов и профсоюзных федераций. 35 профсоюзных активистов ПАМЕ (Всерабочего боевого фронта) были арестованы 9 человек травмированы.

Спустя несколько часов правительство предоставило буржуазным СМИ сфабрикованные фотографии офиса министра Труда с разбросанными бумагами и мебелью, чтобы убедить зрителей, что делегация ПАМЕ и профсоюзники ворвалась в министерство якобы с целью вандализма и разрушений.

Представитель правительства сделал вызывающее клеветническое заявление. Он умышленно назвал протест классовых сил «*формой насилия»* и *«экстремизмом»* подло и провокационно связав борьбу народного движения с «террористическими» акциями последних недель. Это доказывает, что действительная цель этих действий - запугивание народа и подавление рабочего народного движения. И доказывает, что классовая борьба нарушает примирение и гробовую тишину, которую пытается навязать правительство.

Демонстранты, собравшиеся у министерства Труда образовали массовую, боевую и сплоченную колону и направились к Главному полицейскому управлению г. Афины (ГАДА), куда отправили арестованных. Они скандировали «*Освободите рабочих из полицейского участка, они не террористы, они требуют работу*» и «*закон и порядок хозяев сломается об права трудящихся*». Со временем солидарность росла. Всё больше людей стекались к управлению полиции.

Немедленно после вызывающего нападения правительства были отправлены десятки протестных заявлений профсоюзов, рабочих центров, федераций и структур движения.

Поздним вечером было объявлено, что задержания стали арестами и что прокуратора выдвинула обвинения 35 профсоюзным деятелям за нарушение общественного порядка и нанесение материального ущерба. Митинг у ГАДА продолжился до поздней ночи. Новый митинг был назначен на следующий день, за снятие обвинений против арестованных борцов классового движения и за их освобождение.

В четверг 31/1 забастовку проводят моряки, медики, трудящиеся городского транспорта и железных дорого. Продолжается мобилизация крестьян по всей стране. Усиливается подготовка всеобщей забастовки, которая намечена на февраль.

В итоге 35 профсоюзных деятелей были освобождены. До этого их намеревались судить, как пойманных с поличным за «незаконное пребывание в общественном месте». Однако суд был перенесен на 12-е февраля, поскольку не пришли свидетели из министерства.

Характерно то, что профсоюзным деятелем не было выдвинуто обвинение в «нанесении материального ущерба», в чём их провокационно обвинил министр, сказав, что профсоюзные деятели ПАМЕ «разрушили его офиса». С каждым часом становится ясно, что это обвинение не подтверждается фактами.

[ru.kke.gr](http://ru.kke.gr/news/news2013/2013-01-31-epithesi-sto-pame/)