---
title: "На Кубе состоится уникальный концерт"
date: "2013-01-31"
author: "В. Книголюб"
---

# На Кубе состоится уникальный концерт

**2013-01-31** В. Книголюб

Национальный симфонический оркестр под управлением Томаса Габича из Германии, выступит в Гаване в воскресенье с уникальным концертом, который соберет на сцене 60 женских голосов и такое же количество участников детских хоровых коллективов.

Речь идет об исполнении хоровой симфонии № 3 чешского композитора Густава Малера (1860-1911), произведения большой сложности, которое требует объединения многих исполнителей, но без участия взрослых мужских голосов.

Это произведение считается любимым среди публики. Оно состоит из шести частей, в которых исполнителями являются детские хоры, женские голоса и одна солистка контральто. В число исполнителей вошли такие группы, как «Эксауди», под руководством Марии Фелисии Перес, полифонический хор Кармен Колладо, вокальный ансамбль «Луна» и певцы коллектива Кубинского института радио и телевидения, в частности. К ним можно добавить «Schola Cantorum Coralina», под управлением Алины Оррака, и несколько групп детей острова.

Напомним, что симфония появилась в 1902 году, и за это время была записана в более 120 альбомах различных симфонических оркестров по всему миру. Чешский композитор Малер родился в 1860 году в Богемии (в настоящее время Чешская Республика) и считается одним из самых известных композиторов начала ХХ века. Он занимает почетное место среди таких светил как Рихард Вагнер и Вольфганг Амадей Моцарт.

Во время творческого пути Малер был директором Метрополитен-оперы и дирижером оркестра Нью-Йоркской филармонии.

Перепечатано с prensalatina.ru