---
title: "В Швейцарии упразднена банковская тайна"
date: "2013-02-02"
author: "Д.С."
---

# В Швейцарии упразднена банковская тайна

**2013-02-02** Д.С.

В Швейцарии [вступил ](http://polemika.com.ua/news-109456.html#title)в силу закон "О международной помощи в налоговых вопросах". В соответствии с ним данные о действиях иностранных клиентов швейцарских банков уже с 1 февраля 2013 г. могут стать достоянием правоохранительных органов государств, из которых те приехали. Поводом для раскрытия банковской тайны могут стать подозрения в нарушении налогового законодательства.

Отмечается, что закон был принят парламентом Швейцарии 28 сентября 2012 г. В сообщении правительства страны говорится о том, что срок для созыва референдума, который мог бы повлиять на данное решение, истек 16 января, и в связи с этим закон вступает в силу с февраля.

Отныне власти Швейцарии, в соответствии с принятой нормой, будут принимать иностранные запросы о тех действиях клиентов банков, которые могут быть направлены на сокрытие налогов.

"В таких запросах должно содержаться описание действий клиента банка. Запросы, осуществленные с целью получения информации о клиентах, не будут приниматься", - говорится в правительственном сообщении.

Напомним, что в начале января 2013 г. стало известно, что основанный еще 1741 г. старейший частный банк Швейцарии Wegelin&Co прекратит свое существование после громкого скандала с налоговыми махинациями. Ранее представители банка признали на суде в Нью-Йорке, что Wegelin&Co помогал ряду американских клиентов скрывать от налоговых служб крупные суммы денег, размещая эти средства на скрытых счетах. Банк обязали выплатить правительству США 57,8 млн долл. штрафа за помощь своим американским клиентам в уклонении от уплаты налогов.

Серьезный удар знаменитой швейцарской банковской тайне был нанесен в 2011 году, когда американские власти вынудили банк UBS выдать данные примерно о 4,5 тыс. вкладчиков, подозреваемых в уклонении от налогов. Все это произошло с согласия правительства страны. Кроме того, кредитор дал согласие на выплату США 780 млн долл. штрафов в рамках досудебного урегулирования спора. Это создало прецедент, существенно подорвавший веру в конфиденциальность сбережений в Швейцарии, и многие вкладчики того же UBS начали массово изымать свои деньги и переводить их в другие страны.

Швейцария приняла закон о банковской тайне, которая гарантирует конфиденциальность сведений о вкладах в швейцарских банках, еще в 1935 г. Между тем Евросоюз и США оказывали давление на эту страну, настаивая на обеспечении большей прозрачности деятельности банков и требуя раскрытия информации о ряде граждан, которые используют счета в швейцарских банках для ухода от уплаты налогов.

[Источник](http://polemika.com.ua/news-109456.html#title)