---
title: "Заявление Свободного профсоюза железнодорожников Украины"
date: "2013-02-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Заявление Свободного профсоюза железнодорожников Украины

**2013-02-02** Автор неизвестен

Как стало известно, Государственная администрация железнодорожного транспорта "Укрзализныця" разработала проект финансового плана на 2013 год, согласно которому предусмотрено повышение тарифов на внутренние пассажирские перевозки в два этапа - с 1 июля и с 1 октября. Уровень роста составит 10% к предыдущему тарифу, а за год увеличение достигнет 21%.

Свободный профсоюз железнодорожников Украины заявляет: рост цен на пассажирские перевозки не решает финансовых проблем отрасли. Мы против необоснованного повышения тарифов, так как спрос на наш вид транспорта существует из-за его доступности и безопасности.

Руководство "Укрзализныци" прежде всего должно добиваться от Кабмина компенсаций за перевозку льготных категорий граждан, повышать спрос на железнодорожные перевозки, заниматься обновлением и модернизацией подвижного состава и инфраструктуры железной дороги в целом, исключить коррупционные схемы посредничества на грузоперевозки и сервисные услуги.

Задолженность государства перед «Укрзализныцей» за предоставленные ею бесплатные услуги населению не позволяет своевременно ремонтировать и обновлять подвижной состав, улучшать качество обслуживания пассажиров.

Но даже несмотря на то, что "Укрзализныци" из госбюджета не возмещаются затраты на перевозку льготных категорий граждан, это не может быть основанием для повышения цен на проезд. Это приведет к уменьшению количества желающих пользоваться железнодорожным транспортом, а значит и к снижению его рентабельности. Что в свою очередь создаст формальные основания для ликвидации и сокращения социально важных маршрутов, а значит и численности занятых на них работников. Поэтому для нас важно сохранение инфраструктуры пассажирских перевозок во всех уголках Украины.

[http://kvpu.org.ua](http://kvpu.org.ua/uk/news/6/1954/zayava-vilnoi-profspilki-zaliznichnikiv-ukrain)