---
title: "История семьи Лыковых"
date: "2013-02-02"
author: ""
---

# История семьи Лыковых

**2013-02-02** 

В 1978 году советские геологи в сибирской глуши обнаружили семью из шести человек. Шесть членов семьи Лыковых жили вдали от людей уже более 40 лет, они были полностью изолированы и находились более чем в 250 километрах от ближайшего города. 

 

 Сибирское лето очень короткое. В мае ещё полно снега, а в сентябре приходят первые морозы. Этот лес является последним из величайшим лесов Земли. Это более чем 13 миллионов квадратных километров лесов, где даже сейчас человека на каждом углу подстерегают новые открытия. 

 

 Сибирь всегда рассматривалась, как источник полезных ископаемых и здесь постоянно ведутся геологоразведовательные работы. Так было и летом 1978 года. 

 

 Вертолет искал безопасное место, чтобы высадить геологов. Это было рядом с безымянным притоком реки Абакан, недалеко от монгольской границы. В такой глуши посадить вертолет просто негде, но, вглядываясь в лобовое стекло, пилот увидел то, что никак не ожидал увидеть. Перед ним была расчищенная, причем явно человеком прямоугольная поляна. Сбитый с толку экипаж вертолета сделал несколько пролетов над этим место, прежде чем поняли, что рядом с поляной стоит что-то очень похожее на человеческое жилье.





 Карп Лыков и его дочь Агафья, одели одежду, которую подарили им советские геологи. 

 

 Это было поразительное открытие. Никакой информации о том, что здесь могут быть люди нигде не было. Сажать вертолет на поляну было опасно, т.к. неизвестно, кто жил здесь. Геологи высадились в 15 километрах от поляны. Под руководством Галины Писменской, держа пальцы на спуске своих пистолетов и ружей, они начали приближаться к поляне.





 Лыковы жили в этой бревенчатой ??хижине, которая освещалась одним окном размером с ладонь 

 

 Приближаясь к дому они заметили следы, сарай с запасами картофеля, мостик через ручей, опилки и явные следы человеческой деятельности. Их прибытие было замечено... 

 

 Когда они подошли к дому и постучали им открыл дверь дед. 

 

 И кто-то из группы по-простетски сказал: "Привет, дед! Мы пришли в гости!" 

 

 Старик ответил не сразу: "Ну, раз вы забрались так далеко, то проходите..." 

 

 Внутри была одна комната. Единственную комнату освещал тусклый свет. Было тесно, стоял затхлый запах, было грязно, а кругом торчали палки подпиравшие крышу. Тяжело было представить, что здесь проживала такая большая семья.





 Агафья Лыкова (слева) с сестрой Натальей. 

 

 Через минуту тишина была внезапно нарушена рыданиями и причитаниями. Только тогда геологи увидели силуэты двух женщин. Одна из них была в истерике и молилась, и отчетливо было слышно: "Это за наши грехи, грехи наши..." На другую женщину, стоящую на коленях, падал свет из окна и были видны её испуганные глаза. 

 

 Ученые поспешно вышли из дома, отошли на несколько метров, расположились на поляне и начали есть. Примерно через полчаса дверь со скрипом отворилась, и геологи увидели старика и двух его дочерей. Им было откровенно любопытно. Осторожно, они подошли и сели рядом. Когда Письменская спросила: "Вы когда-нибудь ели хлеб?" старик ответил: "Я да, но они его никогда не видели...". По крайней мере, со стариком был налажен контакт. Дочери же его говорили на языке, искаженным жизнью в изоляции и вначале их было невозможно понять. 

 

 Постепенно геологи узнали их историю 

 

 Старика звали Карп Лыков, и он был старовером, также когда-то он был членом фундаменталистской Русской православной секты. Старообрядцы подвергались преследованиям со времен Петра Великого, и Лыков говорил об этом, как будто это случилось только вчера. Для него, Петр был личным врагом и "дьяволом в человеческом обличее". Он жаловался на жизнь начала 20ого века не понимая, что прошло столько времени и многое изменилось. 

 

При советской власти, старообрядцы бежали в Сибирь. В 1936 году, представители власти застрелили брата Лыкова на окраине родной деревни. Семья Карпа бежала.

Бежали четверо Лыковых: Карп, его жена Акулина; сын Савин, 9 лет и Наталья, дочь, которой было всего 2 года. Они бежали в тайгу, взяв только семена. Они обосновались именно в этом месте. Прошло немного времени и родилось ещё двое детей, Дмитрий в 1940 году и Агафья в 1943. Именно они никогда не видели людей. Всё что Агафья и Дмитрий знали о внешнем мире, они узнали из рассказов своих родителей. 

 

 Но дети Лыкова знали, что есть места называемые "городами", в которых люди жили в тесноте в высотных зданиях. Они знали, что есть страны, кроме России. Но эти понятия скорее были абстрактными. Они читали только библию и церковные книги, которые схватила с собой мать. Акулина умела читать и научила своих детей читать и писать, используя заостренные ветки березы, которые ??погружала в сок жимолости. Когда Агафье показали картинку с лошадью, она узнала его и закричала: "Смотри, папа. Конь!"





 Дмитрий (слева) и Савин 

 

 Геологи удивились их находчивости, они делали галоши из бересты, а одежду шили из конопли, которую выращивали. У них даже был станок для пряжи, который они сделали сами. Рацион у них состоял в основном из картофеля с семенами конопли. Да и кругом был кедровые орехи, которые падали прямо на крышу их дома. 

 

 Тем не менее Лыковы жили постоянно на грани голода. В 1950-х Дмитрий достиг зрелости и у них появилось мясо. Не имея оружия, они могли охотиться только делая ямы-ловушки, но в основном мясо добывали измором. Дмитрий вырос удивительно выносливым, он мог охотиться зимой босиком, иногда возвращался домой после нескольких дней, переночевав на улице в 40 градусный мороз, и при этом приносил молодого лося на плечах. Но в реальности мясо было редким деликатесом. Дикие животные уничтожили их урожаи моркови, и Агафья запомнила конец 1950-х, как "голодное время". 

 

 Корни, трава, грибы, картофельная ботва, кора, рябина... Ели всё, м всё время чувствовали голод. Они постоянно думали о том, чтобы сменить место, но оставались... 

 

 В 1961 году в июне пошел снег. Сильный мороз убил всё, что росло в саду. Именно в этом году Акулина умерла от голода. Остальные члены семьи спаслись, к счастью семена проросли. Лыковы поставили забор вокруг поляны и охраняли посевы день и ночь.





 Семья рядом с геологом 

 

 Когда советские геологи познакомились с семьей Лыковых, они поняли, что они недооценили их способности и интеллект. Каждый член семьи был отдельной личностью. Старый Карп, всегда был в восторге от последних новшеств. Он поражался тому, что люди уже смогли ступить на луну, и всегда верил, что геологи говорят правду. 

 

 Но больше всего их поразил целофан, сначала они подумали, что это геологи мнут стекло. 

 

 Младшие при всей своей изоляции имели хорошее чувство юмора и постоянно иронизировали над собой. Геологи познакомили их с календарем и часами, чему Лыковы очень поразились.





 

 Самым печальным фактом истории Лыковых была быстрота, с которой семья начала сокращаться после того, как они наладили связь с миром. Осенью 1981 года трое из четырех детей умерли в течение нескольких дней друг от другом. Их смерть - результат воздействия болезней, к которым у них не было иммунитета. Савин и Наталья страдала от почечной недостаточности, скорее всего, в результате их суровой диете, что также ослабило их организмы. А Дмитрий умер от пневмонии, которая, возможно, появилась из-за вируса от своих новых друзей. 

 

 Его смерть потрясла геологов, которые отчаянно пытались спасти его. Они предлагали эвакуировать Дмитрия и лечить в больнице, но Дмитрий отказался... 

 

 Когда всех троих похоронили, геологи попытались уговорить Агафью и Карпа вернуться в мир, но они отказались... 

 

 Карп Лыков умер во сне 16 февраля 1988 года, 27 лет спустя после своей жены, Акулины. Агафья похоронили его на горных склонах с помощью геологов, а затем развернулась и ушла к себе в дом. Четверть века спустя, да, и в настоящее время, этот ребенок тайги живет один, высоко в горах. 

 

 Геологи даже сделали записи. 

 

 "Она не уйдет. Но мы должны оставить ее: 

 

 Я снова посмотрел на Агафью. Она стояла на берегу реки, как статуя. Она не плакала. Она кивнула и сказала: «Иди, иди». Мы прошли еще с километр, я оглянулся... Она все еще стояла там"



 Источник: http://muz4in.net