---
title: "Три муниципалитета Сальвадора объявлены свободными от насилия"
date: "2013-02-02"
author: "В. Книголюб"
---

# Три муниципалитета Сальвадора объявлены свободными от насилия

**2013-02-02** В. Книголюб

Три муниципалитета в Сальвадоре были объявлены свободными от насилия, как итог второго этапа беспрецедентного перемирья, начатого в марте 2012 года двумя крупнейшими уличными бандами в стране.

Третьим муниципалитетом без насилия стал Кезальтепеке, примерно в 25 километрах к северу от столицы.

План договоренностей предусматривает обязательство лидеров банды Сальватруча (MS13) и Баррио 18 (M18) прекратить между ними войну за контроль территорий и пресекать совершение других преступлений.

Второй этап перемирия между бандами был объявлен?? 21 ноября, с участием двух посредников этого процесса, военного епископа монсеньора Фабио Колиндрес и историка Рауля Миханго. Инициатива получила поддержку Министерства юстиции и безопасности, глава которого, Давид Мунгиа Пайес сказал, что, несмотря на это перемирье, полицейские органы будут продолжать активно работать в борьбе с организованной преступностью и криминальными деяниями.

Взаимопонимание между бандами, объявленное 9 марта 2012 года, помогло исключить Сальвадор из первых рядов позорного списка второй страны по уровню преступности в мире, после Гондураса.

Мунгиа Пайес подчеркнул вчера, что среднее число ежедневных убийств в настоящее время понизилось до 5, после того, как в январе и феврале прошлого года составляло 14. Миханго, со своей стороны, сказал, что перемирие спасло жизни более двум тысячам сальвадорцев всего за 10 месяцев с момента действия инициативы.

Мы считаем, что такие изменения являются такде свидетельством изменений в политической и экономической сферах страны, в том числе и приход к власти Маурисио Фунеса,а как следствие - уменьшение политического влияния Соединенных Штатов - главной причины организации и первого потребителя услуг банд Америки.

По материалам www.prensalatina.ru