---
title: "Английский опыт зарабатывания выходных в футболе"
date: "2009-02-17"
author: "В. Книголюб"
---

# Английский опыт зарабатывания выходных в футболе

**2009-02-17** В. Книголюб

В английском футболе разгорелся скандал, виновником которого стал арбитр Стив Беннетт, рассказавший о махинациях высокооплачиваемых игроков Английской премьер-лиги. Чтобы заработать лишний выходной, футболисты специально просили судью показать им желтую или красную карточку.

Подобные аферы еще долгое время оставались бы скрытыми за семью печатями, не застукай британский журналист Стива Беннетта в одном из пабов, где арбитр отдыхал в свободное от работы время. Представившись обычным болельщиком, вооруженный скрытой камерой журналист развел чуть подвыпившего судью на разговор, содержание которого стало основой сенсационного материала издания News of the World.

Во время разговора Беннетт упомянул как минимум о трех случаях, когда футболисты обращались к нему с просьбой поспособствовать в получении дисквалификации. Иными словами, показать желтую или красную карточку. По словам арбитра, одному отлучение от игры было необходимо ради возможности отправиться в отпуск вместе с семьей. Второму не хотелось проделывать с командой далекий путь на выездной матч. Третий же не горел желанием играть на Рождество.

На последнем случае Беннетт остановился подробнее, раскрыв журналисту имя обратившегося к нему со столь пикантной просьбой футболиста. Но разглашать его британское издание до выяснения всех обстоятельств не стало. «Он зашел ко мне в раздевалку и потребовал, чтобы я дал ему желтую карточку, - рассказывает арбитр, имеющий международную категорию ФИФА. - И я ему прямо там ее и дал. А на это он мне ответил: «Нет, нет, ты мне ее на поле покажи».

Современный футбол, как и все в капиталистическом обществе, превратился из игры миллионов в зарабатывание миллионов. И конечно, от этого не выигрывает ни зритель, ни спортсмен. Интенсификация труда - игры в футбол, когда на поле бегают не в удовольствие, а за зарплату 22 человека - все больше приобретает черты бизнеса, все менее интригует, как вид спорта. И футболист, как рабочий, пытается обмануть своего эксплуататора, используя любые методы, даже приведенные выше. Конечно, последними - просьбами судей, чтобы те дали игроку желтую или красную карточку, - как правило, пользуются уже известные игроки, которые сумели продать себя подороже.

А в Англии таких немало. Напомним, что лидеры команд премьер-лиги получают зарплаты, которые колеблются в районе £150 тыс. в неделю. За такие деньги можно и посимулировать.

По материалам: www.infox.ru