---
title: "Саид Гафуров: С Израилем произойдет то же, что произошло с ЮАР"
date: "2013-02-03"
author: ""
---

# Саид Гафуров: С Израилем произойдет то же, что произошло с ЮАР

**2013-02-03** 

Генсек ООН Пан Ги Мун выразил "серьезную озабоченность" в связи с израильским авиаударом по Сирии. 30 января 2013г. появилась информация о том, что Израиль нанес авиаудары по конвою вблизи ливанской границы. 31 января комитет по правам человека опубликовал осуждающий отчет, посвященный политике правительства Израиля в Иудее и Самарии. Также комитет призвал правительства и частные компании во всем мире ввести экономические и дипломатические санкции против Израиля. Представители еврейского государства демонстративно не появились на заседании Совета ООН по правам человека, где должны были обсуждать поселенческую деятельность Израиля.

Сейчас происходит очень важный момент. Скорее всего, в Тель-Авиве произойдет то же, что произошло в ЮАР, если до того не будет еще одной войны.

Сионистский проект провалился, потому что важнейшим условием его было то, что финансировали его ранние сионисты и Ротшильды, он предполагал мирные, доброжелательные совместные отношения между новыми колонистами и населением, которое существовало на территории Палестины. Но таких отношений не сложилось с самого начала.

Была экономическая потребность - на тот момент она была связана с обеспечением урбанизирующейся Европы продукцией сельского хозяйства, и был расчет на то, что еврейские колонисты Европы, которые были в большей степени лишены права владеть землей, будут жить в мире, дружбе, согласии с местным населением. Как известно, этого не произошло - виноваты в этом обе стороны, но в ситуации, когда одни - хозяева земли, а другие приехали на эту землю, возник конфликт. Совершенно очевидно, что большая часть вины ложится на тех, кто приехал, а не на тех, кто в этой стране жил. И после того возник совершенно чудовищный режим, который содержит в себе три совершенно неприемлемых для человека другой национальности качества.

Первое это то, что в еврейском государстве официально люди неравноправны, подтверждением тому служит целый ряд законодательных норм в Тель-Авиве. Например, закон о возвращении, провозглашающий право каждого еврея репатриироваться в Израиль, предполагает, что два новорожденных человека имеют разные права, то есть это вывернутый наизнанку гитлеровский закон. Вот два малыша, и один из них - гой, а другой - еврей, и у них уже разные права. Это даже не средневековьем пахнет, потому что в средние века как раз это преодолели.

Второе - это то, что они официально назвали себя "еврейским" государством, фактически государством для иудеев, хотя, конечно, там жили с самого начала представители самых разных религий - и мусульмане, и христиане, люди разных конфессий. И этот факт совершенно неприемлем.

И третий момент - незаконное присвоение собственности, имущества. То есть, фактически государство построило свой имущественный комплекс на скупке краденого. Потому что мародерство и присвоение имущества беженцев - это уголовное преступление везде, кроме Тель-Авива, там оно поощрялось, одобрялось и, в конце концов, узаконилось государством. Терпеть такое в 21 веке, конечно, тяжело, мировая общественность это терпеть не будет, точно так же, как не стала терпеть это в Южно-Африканской Республике.

Санкции - это только первый шаг, и еще очень долго израильтяне будут пытаться угнетать палестинцев, будут биться за украденное у палестинцев имущество, недвижимость, землю. Тем не менее, общая тенденция очевидна. Все идет к сносу варварского режима с отъездом значительной части колонистов, либо конфликт пойдет по пути военного решения.

Среди еврейского населения Палестины сейчас есть понимание того факта, что проект провалился, потому что не было выполнено одно из базовых его условий - установление хороших отношений с местным населением, и в этих условиях он не мог реализоваться в том виде, в каком был запланирован и профинансирован. В этих условиях мировому сообществу нужно быть готовым, что в следующие десятки лет мир ждет большой наплыв еврейского населения из Палестины. И Россия должна будет принять своих бывших сограждан.

То, что израильская делегация не хочет принимать участия в заседаниях Совета ООН по правам человека, это доказывает только то, что они будут долго огрызаться. Но они исторически обречены, и понимание этого будет расти.

Научный руководитель Института прикладного востоковедения и африканистики Саид Гафуров для Накануне.RU