---
title: "Министр инфраструктуры Козак отказался предоставить копии контрактов на Hyundai"
date: "2013-02-03"
author: ""
---

# Министр инфраструктуры Козак отказался предоставить копии контрактов на Hyundai

**2013-02-03** 

Народный депутат из фракции Батькивщина Андрей Сенченко повторно обратился с официальными запросами к министру инфраструктуры Владимиру Козаку и премьер-министру Николаю Азарову с просьбой предоставить копии контрактов на поставку электропоездов Hyundai.



По словам депутата, Козак отказал в предоставлении копий контрактов, сославшись на то, что данные контракты являются «конфиденциальной информацией, не подлежащей разглашению». «Я послал повторный запрос министру, и дополнительно обращение к Азарову с требованием предоставить документы из Кабмина. Мое дальнейшее расследование продлится как относительно самой сделки купли поездов Hyundai, так и, в частности, эффективности использования тех 4,6 миллиарда гривень, которые, как сообщает министр, были потрачены на реконструкцию дороги для скоростного сообщения», - сказал Сенченко, передает Радио Свобода.



Напомним, в конце 2012 года президент Виктор Янукович раскритиковал решение о закупке иностранных скоростных электропоездов для Украины. Он констатировал тот факт, что закупленные поезда не приспособлены к эксплуатации в погодных условиях Украины.



В январе вице-премьер-министр Александр Вилкул провел рабочее совещание с участием руководителей Министерства инфраструктуры Украины, Укрзалізниці, Украинской железнодорожной скоростной компании и корпорации Hyundai Rotem, по итогам которой южнокорейская компания разработала мероприятия модернизации для устранения конструктивных недостатков, приведших к возникновению эксплуатационных проблем.



В конце января 2013 года сообщалось, что украинские железные дороги возместили пассажирам более 800 тысяч гривень компенсации за задержки скоростных поездов Hyundai, а средний размер компенсации составил около 100 гривень.

liga.net