---
title: "Венесуэла помогает беднякам в США"
date: "2013-02-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Венесуэла помогает беднякам в США

**2013-02-04** Автор неизвестен

Программа поставок топливного мазута в поддержку малообеспеченных американцев, начатая в 2005 году в южноамериканской стране во главе с СИТГО, дочерней компанией Петролеос де Венесуэла (ПДВСА), начала восьмой год работы.

По сообщениям венесуэльского МИДа, руководство СИТГО отметило, что на этот раз бенефициарами станут 100 тысяч семей, которые смогут удовлетворить свои потребности в отоплении в течение зимнего сезона.

Президент компании Алехандро Гранадо сообщил, что за восемь лет внедрения этой инициативы цифра поставленного топлива составила более 200 миллионов галлонов.

Венесуэльская программа СИТГО стала одной из важных инициатив энергетической помощи США, сказал Гранадо.

Напомнил, что одним из основополагающих принципов работы компании является использование ее ресурсов для помощи наиболее нуждающимся.

Семьи, получающие эту помощь, проживают в 25 штатах США. Программа проводится в рамках проекта, который включает поддержку более 240 членов общин коренных народов и обеспечивает топливом 200 приютов для бездомных.

Замминистра венесуэльского МИДа по региону Северной Америки, Клаудиа Салерно, подтвердила обязательство ее страны помочь американцам, которые проживают в нищете.

Инициатива родилась в 2005 году, после подорожания энергоресурсов, используемых на отопление помещений, после разрушительных ураганов «Катрина» и «Рита».

 «Citgo Petroleum Corporation» (СИТГО) - предприятие по переработке и очистке нефти, которое продает бензин, смазочные масла, мазут и нефтепродукты в США.

Предприятие - филиал ПДВСА - является крупнейшей дочерней компанией за пределами Венесуэлы, имеет 14 тысяч АЗС, с девятью нефтеперерабатывающими заводами и около 55 центрами складирования нефтепродуктов.

[Пренса Латина](http://ruso.prensa-latina.cu/index.php/14-portada-principal3/17801-2013-02-01-19-24-38?opcion=pl-ver-noticia)