---
title: "Результаты блиц-опроса на Украинском атеистическом сайте"
date: "2013-02-04"
author: ""
---

# Результаты блиц-опроса на Украинском атеистическом сайте

**2013-02-04** 

Редакция Украинского атеистического сайта предложила вниманию своих читателей новую рубрику "Атеистический блиц-опрос", в которой раз в месяц будет предлагаться всем неверующим людям ответить на поставленный вопрос относительно их убеждений. Задать вопрос могут также все желающие в соответствующей теме форума. 

Первый поставленный вопрос звучал так:



"Почему я поддерживаю атеистическое движение?"



Признаемся честно, - пишут коллеги из УАС, - мы не совсем были готовы к такому количеству и качеству ответов. Поэтому, благодарим всех участников опроса за замечательные ответы, с которыми хотим Вас познакомить:



"Я поддерживаю атеистическое движение, потому что я против любой тоталитарной идеологии, коими, безусловно, являются все религии".



Костя Арк, композитор, 26 лет.

***



"Я атеист, потому, что у меня нет доводов в пользу религии. Проще говоря, а зачем?"



Ольга Вдовина.

***



"Я атеист.. Сторонник трезвых взглядов.. Не уважаю ни одно религиозное течение, ибо в основе любого из них лежат ложь, сказки, легенды, мифы.. Своды законов религиозных, направлены на подавление свободы личности... обыкновенное рабство, выгодное для политиков и верховных "духовных" лидеров.. Достаточно взглянуть на убежденных религиозников, чтобы понять, что из себя представляет их верование..."



Айгерим Малеева-журналист... Казахстан, 23 года))).

***



"Я - здравомыслящий человек. Прочитал частично Коран, Евангелию, Тору и др. Общался с религиозными служащими верующими, читал историю человечества, наблюдал в развитие религий в настоящее время. Все это проанализировал и понял их суть. Это обыкновенная система созданная людьми в процессе эволюции для познания окружающей их действительности, а потом приспособивших ее для управления другими людьми для получения с помощью этого управления средств для своего существования. На каком-то этапе развития человечества она играла определенную роль в его развитии, но в настоящее время она не нужна и уже не способствует этому развитию, а наоборот тормозит... Вопрос стоит очевидный - а зачем?.. Ответ не менее очевидный - незачем".



Гарбузов Евгений, общественный деятель, 47 лет, Россия.

***



"Потому что это логично!"



Сергей Осташев.

***



"Потому что религий много, они противоречат друг другу и слабо соответствуют окружающей действительности. Фантазировать и мечтать свойственно всем людям, но выдавать это за правду и делать из этого культ - неправильно".



Сергей Ярчук.

***



"Всю жизнь верил в бога (вся семья верила и мне приходилось). 2 года назад полностью в нем разочаровался, и от него отказался. Теперь жалею, что не сделал этого раньше".



Андрей, 26 лет, Москва-Саратов.

***



"Просто потому, что адепты различных религий весьма агрессивно лезут на мою территорию - пытаются продвигать религиозные идеи (теология, креационизм) под видом научных, пропихивают в светские учебные заведения религиозные предметы, периодически пытаются выставить неверующих "нелюдями". До 2006 года мне было совершенно наплевать на религию, я был атеистом сам по себе и меня это устраивало - моя жизнь никак не пересекалась с религией. Но вот в 2006 году, когда начался обезьяний процесс, поддержанный (и, как потом выяснилось, и инициированный) РПЦ, тогда я понял, что верующие лезут на мою территорию".



Дмитрий, 31, биоинформатик.

***



"Потому, как проповедники вмешиваются во все сферы жизни, которые их не касаются, более того, самым бандитским образом "отжимают" себе больницы, библиотеки и другую государственную собственность, которая нормальным людям нужнее. Лезут в учебные заведения, пытаются зомбировать людей с начала жизни (религиозные детские сады) и тем самым тормозят прогресс".



Дарья, 24, инженер-электрик.

***



"Для меня атеистическое движение - это один из немногих способов донести правду людям. Мне интересней искать ответы на вопросы, чем отвечать на них абстрагировано".



Яков Смирнов, студент.

***



"Потому что религия противоречит логике и здравому смыслу".



Пётр, 36 лет, рабочий.

***



"Потому что я Человек Разумный - результат миллионов лет эволюции, а не раб и овца заблудшая, созданная несколько тысяч лет назад неведомым и невидимым существом для своих непонятных утех!"



Товарищ Андрей.

***



"Атеизм неотделим от рационального мышления и увлечения наукой, а вера - от мракобесия, поэтому я атеист".



Юрий, 20 лет, студент.

***



"Атеистов в мире абсолютное меньшинство, люди хотят заполнять пробелы в мировосприятии, придумывая что угодно, и веря в любые сказки, ведь так спокойней. Религии играют с этим, подменяя понятия, играя на психологии человека, подчиняя человека. Замедляют научный прогресс, и способствуют отупению общества. Негативных последствий великое множество. Я думаю, наука бы смогла решить многие проблемы человеческого общества, дай ей эту возможность. Атеизм - естественное состояние умного и цивилизованного человека".



Андрей, 25 лет, Новосибирск, студент, педагог, музыкант.

***

 

"Нет причин не быть атеистом".



Марк, 37 лет, Санкт-Петербург, архитектор.

***



"Каждому человеку нужно во что-то верить. Поэтому я верю в науку и в себя".



Эрика, биолог, 31 год.

***



"Религия дает догмы, взятые с потолка. Верю бездоказательно, только в два утверждения:

1. Мир - реален;

2. Человечество достойно жить;

Остальное надо знать. Это дело науки. Сцепив зубы, искать ответы, какими бы неприятными они не были".



Артем, педагог, 30 лет.

***



"Потому что религиозные учения призывают слепо верить, а не мыслить. Потому что религиозные деятели паразитируют на невежестве с суевериями и слишком настырно вторгаются в мирское общество. Потому что религиозные фанатики попросту опасны для общества".



Виктор, 40 лет, г. Николаев, военный.

***



"Что хорошего в том, что люди живут обманом? Все боги - плод фантазии человека. Я за честность, поэтому выбираю атеизм".



Ольга Балаева.

***



"Я - атеист, потому, что предпочитаю "верить, потому, что знаю", а не "знать, потому, что верю". Потому, что не представляю, как можно строить свою жизнь на основе абстракций и так называемых "традиций" из древних полусказок. Потому, что считаю нужным жить, и поступать по собственной совести, а не по тому, как мне указывают "святые отцы", "пророки", и прочие вероучители всех мастей".



Олег Яковлев, химик, и на все руки мастер, 44 года.

***



"Являясь искренним идеалистом, просто не могу быть верующим, ибо вера - это ложь. Надо сказать, что для меня за атеизмом еще логично следует и антиклерикализм".



Иван, 27 лет, руководитель, Мурманск.

***



"Поддерживаю, потому что атеистическое движение противостоит средневековому мракобесию всех официальных религий и сект".



Н. Кузьменко

***



"Я атеист, потому что я училась в православной школе и видела это все изнутри. Именно тогда я поняла, что это все портит, а не воспитывает. И все, что говорили эти люди, я воспринимала, как сказки, ложь. Я материалист, я не верю в сверхъестественное".



Екатерина, студентка, 19 лет.

***



"Я поддерживаю атеистическое движение потому, что я знаю, что никакого бога нет и быть не может. Потому, что я против самоуверенной глупости, невежества, и домыслов, сомнительно выдаваемых за божественные истины. Потому, что я не признаю власти "небесных сил", воплощаемой «их» вполне земными "служителями" - "ловцами и пастырями человеков". Потому, что я вижу судьбу человека не в выполнении "божественного" плана, а в эволюции и борьбе".



Prometheus, 37 лет, Львов, ученый-математик.

***



"Поддерживаю атеистическое движение, потому что именно атеисты стараются смотреть на мир со всех сторон. Атеисты не только призывают к миру, образованию, охране природы и т.д., но и ДЕЛАЮТ это! Атеисты понимают ценность жизни в полной мере. Пока верующие всю жизнь готовятся к смерти, атеисты готовят жизнь других поколений. Атеисты знают, как хрупка наша планета и что принадлежит она не только нам, но и миллиардам других существ.

Перечислять можно долго, но примерный ход моих размышлений я описал".



Caleb El`Tropicano, 35 лет, г. Ростов-на-Дону, полиграфист, дизайнер.

***



"Потому что религиозное сознание на мой взгляд является неверным мировоззрением, которое противоречит научному прогрессу общества и личному росту индивида в частности".



Искатель, г. Киев, студент.



Блиц-опрос подготовлен

Редакцией Украинского атеистического сайта.



http://opium.at.ua/news/ateisticheskij_blic_opros_pochemu_ja_podderzhivaju_ateisticheskoe_dvizhenie/2013-02-04-272

http://opium.at.ua - Украинский атеистический сайт

http://opium.2bb.ru - Форум