---
title: "Бомбардировка сирийской территории"
date: "2013-02-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бомбардировка сирийской территории

**2013-02-04** Автор неизвестен

Министр обороны Израиля Эхуд Барак дал понять, что военно-воздушные силы страны действительно на прошлой неделе нанесли удар по военным объектам Сирии.

"События, произошедшие несколько дней назад, показали, что у нас слова не расходятся с делом. Мы ведь предупреждали о том, что не следует перевозить современное вооружение в Ливан", - сказал он на конференции в Мюнхене, комментируя события в Сирии, передает Интерфакс-Украина.

Изначально израильские власти воздерживались от комментариев по поводу удара, нанесенного по объектам близ Дамаска.

Как сообщалось, 31 января сирийское правительство заявило, что израильская авиация сбросила бомбы на военно-исследовательский центр "Джамрайя" к северо-западу от Дамаска. В заявлении сирийской стороны опровергаются сообщения, что при этом были уничтожены грузовые машины, перевозившие в Ливан сирийское оружие. По данным властей, в результате авиаудара погибли двое работников центра, еще пятеро получили ранения.

Президент Сирии Башар Асад заявил, что Израиль нанес авиационный удар по сирийской территории, чтобы дестабилизировать и ослабить страну.

"Израильское нападение против научно-исследовательского комплекса близ Дамаска ясно показывает истинную роль, которую Израиль играет вместе с нашими иностранными врагами и их агентами, действующими на сирийской территории: все они стараются дестабилизировать и ослабить Сирию", - сказал Асад в ходе встречи с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Саидом Джалили, передает Интерфакс-Украина.

По-видимому, прямого военного вмешательства осталось ждать недолго. Сколько раз еще сможет повториться лмвийский сценарий? Сколько бы раз он не повторялся, повод для вмешательства всегда найдется. Правда, непонятно, кто все еще всерьез относится к этим поводам.

По материалам liga.net