---
title: "Не все спокойно в Косово"
date: "2013-02-04"
author: ""
---

# Не все спокойно в Косово

**2013-02-04** 

В городе Косовска-Митровица неизвестный бросил, предположительно, ручную гранату во двор одного из домов. Пострадали два сербских ребенка, они госпитализированы, об их состоянии данных нет. Полиция ведет расследование происшествия.

В воскресенье, 3 февраля, в северной части того же города также произошли два взрыва. Пострадавших нет; в том районе, где произошли взрывы, повреждены два автомобиля, выбиты окна здания. Несколькими днями ранее в том же месте неизвестные забросали в одно из зданий бутылками с зажигательной смесью.

В конце января 2013 года косовские сербы объявили о начале масштабных акций гражданского неповиновения. Такое решение было принято на прошедшей в среду в городе Косовска-Митровица демонстрации, в которой участвовали более пяти тысяч человек. Манифестанты приняли декларацию против интеграции в структуру самопровозглашенной Республики Косово. В документе отвергаются все достигнутые ранее в ходе диалога представителей Белграда и Приштины договоренности. "Никто не вправе менять конституционно-правовой порядок и устанавливать границу и таможню между Сербией и Косово", - гласит декларация. Участники акции протеста под лозунгом "Нет брюссельским обманам!" пригрозили возобновлением строительства баррикад на автотрассах, ведущих на север края.

В очередной раз становится ясно, что оккупация не помогает решить проблему межнациональной вражды, особенно остро стоящую в Косово. Впрочем, власти "Социалистической" Федеративной Республики Югославия тоже ее не решили: Косово продолжало оставаться самой отсталой частью страны, а это значит, что межнациональный конфликт был неизбежен, что и показали события 1981 года.