---
title: "Рабочие Foxconn добились права на свободные выборы в профсоюз."
date: "2013-02-05"
author: ""
---

# Рабочие Foxconn добились права на свободные выборы в профсоюз.

**2013-02-05** 

Foxconn - крупнейший мировой производитель электроники, тайваньская корпорация, но основное производство располагается в Китае, где компания является крупнейшим частным работодателем. Более миллиона человек трудятся, создавая на его заводах и фабриках продукцию для Apple, Nokia, Sony, Cannon, Google, Hewlett-Packard, Microsoft и многих других.

Предприятие славится как валом продукции, неслыханным ранее даже по меркам Фабрики мира, так и высочайшим уровнем эксплуатации своих работников.

Foxconn стал символом современного капитализма, когда айфоны мирового "креативного класса", сомневающегося в самом существовании рабочего класса и классовой борьбы вообще, собираются людьми, работающими за копейки, по 14 часов в день, с одним выходным в лучшем случае, а вспышки самоубийств среди надорвавшихся на работе имеют регулярный повторяющийся характер.

Рабочие организовываются для совместной борьбы за улучшение жизненных условий. Нередки забастовки и столкновения с охраной и полицией. Профсоюз сегодня подконтролен администрации.

Однако после международной кампании солидарности, руководство Foxconn было вынуждено дать согласие на проведение тайных выборов в профсоюз, без участия менеджмента - т.е., выборы, основанные на классовом принципе.

Дадут ли эти выборы реальную власть в профсоюзе самим рабочим, или же окажутся очередной уловкой капиталистов, победа в борьбе за них очень важна для китайского рабочего движения.

Пожелаем ему новых побед!

Источник: Left news/