---
title: "Куба гарантирует универсальный доступ и интегральный сервис в лечении рака"
date: "2013-02-05"
author: ""
---

# Куба гарантирует универсальный доступ и интегральный сервис в лечении рака

**2013-02-05** 

Куба имеет комплексный национальный план по борьбе с раком, обеспечивая универсальный доступ на всех уровнях к медицинской помощи, профилактике и диагностике, гарантируя лечение и паллиативную помощь, отмечает  ВОЗ.

Эта стратегия опирается на прочную систему первичной медико-санитарной помощи, что позволяет врачам проводить регулярную работу с пациентами для выявления проблем, возникших на ранней стадии, подчеркивается в докладе Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).



Чтобы поддержать эти усилия, правительство вложило значительные средства в биотехнологию, отрасль, что обусловило заметный прогресс в ней. Например, состоялась регистрация первой терапевтической вакцины против рака легких, разработанной Центром молекулярной иммунологии (CIM) в Гаване.



В начале 2013 года была запатентована вторая вакцина этого типа от неоплазии, сообщает ВОЗ.



Биотехнология имеет важнейшее значение для обеспечения того, чтобы рак больше не являлся смертельной болезнью, став хроническим заболеванием, отметил Агустин Лахе Давила, генеральный директор компании CIM.



Наши лекарства делают химиотерапию и лучевую терапию более эффективной и менее токсичной. Это поможет нам достичь нашей основной цели: увеличить продолжительность жизни и качество жизни наших пациентов, добавляет он.



Центр также разработал нимотузунаб (nimotuzumab), гуманизированные моноклональные антитела

для лечения опухолей головы и шеи в более поздней стадии. В настоящее время он является предметом клинических испытаний в Японии и Европе.



Хосе Луис Ди Фабио, директор отдела Панамериканской организации здравоохранения (ПОЗ) на Кубе, сказал, что более 90 кубинских продуктов находятся проходят клинические  испытания. 



Огромная польза для здравоохранения от инвестиций в биотехнологию состоит в том, что становятся более доступными препараты для борьбы с болезнями, заболеваемость которыми растет в геометрической прогрессии в странах с низким и средним доходом, считает эксперт.



Рак является второй наиболее распространенной причиной смерти на острове, после сердечно-сосудистых заболеваний. Подсчитано, что каждый год около 21 000 человек умирают от этого недуга и диагностируется более 31000 новых случаев, говорится в докладе ВОЗ, опубликованном по случаю Всемирного дня борьбы с заболеванием раком.

prensalatina.ru