---
title: "Очередной крупный теракт в Ираке"
date: "2013-02-05"
author: ""
---

# Очередной крупный теракт в Ираке

**2013-02-05** 

Министерство внутренних дел Ирака сообщило, что  4 февраля Недалеко от Багдада террорист-смертник подорвал себя, в результате, по меньшей мере, 24 человека погибли, 49 получили ранения.



Как пишет китайская Женьминьжибао со ссылкой на материал агентства Синьхуа, взрыв произошел неподалеку от одной из военных баз в городке Таджи примерно в 20 км к северу от Багдада, когда члены организации народных ополченцев "Совет пробуждения" стояли в очереди за получением зарплаты. Проникший в людскую толпу террорист привел в действие закрепленное на его теле взрывное устройство, в результате чего погиб сам, а также погибли 21 член "Совета пробуждения" и 2 иракских военнослужащих. 42 человека из числа пострадавших являются членами данной организации ополченцев, 7 человек -- военнослужащие.



"Совет пробуждения" - это вооруженные формирования суннитских племен. После начала американской агрессии они вели боевые действия против войск США. Но по мере того, как в движении сопротивления начала доминировать "Аль-Каида" и прочие радикальные исламистские формирования, между ними и суннитскими вождями возникли серьезные трения. Идеологические расхождения состояли в том, что фундаменталисты требовали отказа от местных обычаев и соблюдения совершенно непонятных местным племенам требований шариата типа отказа от игры на музыкальных инструментах или обязательного ношения женщинами хиджаба. Но это было бы полбеды, если бы радикальные исламисты не начали перехватывать у местной племенной верхушки сформировавшиеся за время военной сумятицы источники дохода типа контроля над потоками контрабандных товаров. В результате всех этих противоречий суннитские вожди начали борьбу против своих вчерашних союзников и перешли на сторону контролируемого шиитами иракского правительства и американских оккупантов, от которых они охотно принимают всяческую помощь в борьбе против исламистов.

Эта помощь выражается не только в поставке вооружений, амуниции и техники для отрядов "Совета пробуждения". Члены этого формирования не зря столпились в очереди за зарплатой. Американские военные выплачивают боевикам "Совета" от 300 до 1200 долл в месяц, в зависимости от занимаемой должности.

Интересно было бы узнать, сколько потратили американские спецслужбы на то, чтобы взрастить "Аль-Каиду"?

Что самое интересное, вожди суннитов, не смотря на то, что охотно берут от оккупантов оружие и деньги, вовсе не считают их от этого друзьями и в любой момент готовы повернуть это оружие если и не против них непосредственно, то против их ставлеников в Багдаде, по причине чего иракское правительство крайне негативно относится к тому, что американцы вооружают и финансируют суннитские формирования.

О.Л.