---
title: "«Ужасные потери» и ужасное невежество"
date: "2013-02-05"
author: "Борис Рожин"
---

# «Ужасные потери» и ужасное невежество

**2013-02-05** Борис Рожин

Я несколько дней назад грешным делом прослушал выступление  Путина на тему Сталинграда, а он как оказалось уже традиционно для себя  "ляпнул".

"Мужество  и героизм защитников были беспрецедентными, беспримерными, но и жертвы были  колоссальными с обеих сторон, - обратил внимание президент.  - Наверное, это единственный пример за всю Отечественную войну,  когда несмотря на то, что с нашей стороны были ужасные потери, потери противника  были еще больше".

http://www.itar-tass.com/c1/638452.html

Что тут можно сказать, Путину не в первой  "зажигать" на ниве истории - вспоминается и "месть Сталина за Катынь", и  откровения на тему причин поражения России в Первой мировой войне. Но тут что-то  совсем дряхло. Далеко ходить не надо.

Берем просто Берлинскую операцию, где  значительные потери Красной Армии не отрицались даже советской историографией и  откуда растут корни мифа о "чудовищных потерях" на Зееловских высотах.

Тут далеко ходить не надо, берем нетленку  Кривошеева, которую не так давно перепроверяла комиссия МО РФ.

В ходе  Берлинской операции советские войска разгромили 70 пехотных, 23 танковых и  моторизованных дивизий противника, взяли в плен около 480 тысяч  человек, захватили до 11 тысяч орудий и минометов, свыше 1,5 тысяч танков и  штурмовых орудий, 4500 самолетов.

Советские  войска в этой завершающей операции понесли большие потери - более 350 тысяч  человек, в том числе свыше 78 тысяч - безвозвратно. 1-я и 2-я армии Войска  Польского потеряли около 9 тысяч солдат и офицеров. (Гриф  секретности снят. Потери Вооруженных Сил СССР в войнах, боевых действиях и  военных конфликтах. М., 1993. С. 220.)

Отмечаю, что только пленными 480 тыс. Без  убитых и пропавших без вести.

Различные отечественные источники, указывают  на то, что убитыми немцы потеряли до 400 тыс. человек. Тут конечно спорят, что  сюда свалили и гражданских и чуток  завысили, собственные занизили и мол не 81 тыс. как у  Кривошеева, а порядка 100 тыс. как у британских историков. Но порядок потерь  совершенно однозначен, так же как и то, в чью пользу было  соотношение.

И  само собой, Берлинской операцией такое благоприятное для нас соотношение потерь  не ограничивается.

Можно вспомнить оборону Одессы, где для 1941  года было довольно необычное соотношение потерь в нашу пользу.

Потери  советских войск в ходе обороны Одессы составили 16.578 убитыми и пропавшими,  24.690 ранеными.

Потери румынских войск в  Одесской операции - 17.729 убитыми, 11.471 пропавшими, 63.345  ранеными.

http://www.volk59.narod.ru/OdessaDefence.htm

На данный факт всегда упирала советская  историография демонстрируя что не только котлами был славен 1941-й год.

Так  же можно вспомнить Висло-Одерскую операцию, где немцы так же имели  неблагоприятное для себя соотношение потерь.

В ходе  Висло-Одерской операции войска 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов  захватили в плен около 150 тыс. чел., около 14 тыс. орудий и минометов, свыше  1300 танков и штурмовых орудий. Потери Красной Армии во время проведения  операции составили свыше 193 тыс. чел

http://www.hrono.ru/sobyt/1900sob/1945visla.php

150  тыс. только пленными, не считая до сих пор точно неустановленной цифры убитых,  раненных и пропавших без вести, которую можно прикинуть из следующих фактов.

В  результате операции полностью были разгромлены 35 германских дивизий, а 25  потеряли от 50 до 70% личного состава, было взято в плен ок. 150 тыс.  человек.

http://history-x.ru/02/03/244.htm

При желании, можно  пробежаться по списку более менее крупных операций Великой Отечественной Войны и  найти еще целый ряд примеров аналогичного характера, особенно в кампаниях 1944 и  1945 годов, когда Красная Армия отыгрывала тот дисбаланс в потерях, который  накопился за 1941 и 1942 года.

В общем и целом, байки Путина про то, что  Сталинград был единственным сражением, где потери немцев превысили наши не  соответствуют действительности.

Собственно это итак довольно очевидно, если  официальная же российская историография вполне себе признает соотношение 1 к 1,3  не в нашу пользу  http://krieg.wallst.ru/frames-k/allarmy.html что  явно невозможно, если во всех сражениях кроме Сталинграда мы несли потери  большие, нежели немцы.

Интересно,  преподавали ли на учебе в КГБ историю ВОВ рассказывали ли там Путину про Берлинскую  операцию? 

Источник