---
title: "Третий год ежемесячного пикетирования Посольства США в Москве"
date: "2013-02-06"
author: ""
---

# Третий год ежемесячного пикетирования Посольства США в Москве

**2013-02-06** 

Протестные мероприятия 5 февраля 2013 года у стен посольства США в Москве - своеобразный рубеж. Начался третий год ежемесячного пикетирования москвичами дипмиссии Соединенных Штатов. Каждое 5-е число каждого месяца. В любую погоду. Состав пикетчиков меняется. Требования остаются неизменными: «Свободу кубинской Пятерке», «Под суд террориста Каррилеса», «Нет блокаде Кубы», «Нет политике двойных стандартов», «Нет вмешательству Вашингтона во внутренние дела суверенных государств»!

2 февраля протестных акций в Москве состоялось две - пикет ОД Венсеремос в 15 часов и митинг (видео митинга смотрите здесь, заявленный Российским Комитетом борьбы за освобождение Пяти кубинских патриотов в 17 часов.

Москва завалена снегом. Вчера мела метель, бросая вызов участникам движения солидарности. Но сегодня снегопад, проявив уважение к правому делу, взял тайм-аут на время проведения акций. Хотя погода промозглая. Холодно.

Всего в митинге приняло участие около 30 человек. Представители разных партий и организаций: Красного ТВ, АКМ-ТР (из Москвы и Архангельска), Движение за Каддафи, Международного Евразийского Движения, МОК, Рабочего университета им. И.Б. Хлебникова, Комитета защиты политузников - борцов за социализм, Интернет-содружества Дин Рид. Представители ОД Венсеремос, проведя пикет и чуть-чуть отогревшись в метро, полным составом приняли участие в митинге. Звуковое обеспечение проведения митинга организовано товарищами из КТВ.

Выступавшие на митинге выразили протест против многолетнего произвола в отношении пяти кубинских патриотов - борцов с терроризмом. Апеллировали к президенту США Обаме освободить героев. Отмечали, что дело кубинской Пятерки - это яркий пример политики двойных стандартов администрации США, пример использования судебной машины для подавления «политического инакомыслия», для подавления стремления народов к свободе. Отмечали рост солидарности с Пятеркой во всем мире. А так же то, что вокруг кубинской Пятерки все более объединяются те, кто борется за справедливость, против гегемонистских устремлений Белого дома. Движение объединяет силы, противодействующие империалистической агрессии и империалистической экспансии. Объединяет борцов за социальную справедливость. Борцов за независимость. Борцов за социализм.

Так же на митинге обсуждали документ, направленный Российским комитетом борьбы за освобождение Пяти кубинских патриотов и Московским координационным центром солидарности в Российскую Государственную Думу. Это обращение - призыв включить в список лиц, которым запрещен въезд на территорию Российской Федерации, не только причастных к вопиющим фактам нарушения прав человека, пыткам, в печально известной тюрьме Гуантанамо, но и тех, кто связан с фальсификацией дела Пяти. Продажных журналистов, чьи публикации создали благоприятный фон для судебного произвола. Цепных псов штатовского империализма - лиц, совершавших теракты на Кубе, в других странах...

Участники митинга приняли заявление, направленное в посольство США. Мы верим, что рано или поздно наши документы будут прочитаны. Мы знаем, что рано или поздно голоса тысяч друзей Пятерки во всем мире - будут услышаны. Мы убеждены, что вместе - мы может добиться торжества справедливости!

Свободу Пяти кубинским героя!

FREE THE CUBAN FIVE!

 

Свободу кубинской Пятерке! Нет - беззаконию и политическим репрессиям!

Заявление участников митинга протеста

05.02.2013 г.,                                                                                                       гор. Москва

Мы, представители российской общественности, выступая в защиту мира и действительных прав человека, выражаем решительный протест против попрания норм законности и прав человека органами власти США, которые уже много лет подвергают политическим репрессиям Пятерых кубинских героев-антитеррористов: Герардо Эрнандеса Нордэло, Рамона Лабанино Саласара, Антонио Геррэро Родригеса, Фернандо Гонсалеса Льорта и Рене Гонсалеса Сэверерта.

Правоохранительным органам США, американской и международной общественности давно и хорошо известно, что работа Пятерки на американской территории не затрагивала национальной безопасности США. Единственной целью, ради которой пятеро мужественных людей рисковали всем, было предотвращение террористических актов, подготовляемых экстремистскими группировками кубинской эмиграции с территории США. В условиях навязанной официальным Вашингтоном блокады Острова и укрытия в США международных преступников типа Л. Посады Каррилеса у кубинской стороны не оставалось иной возможности предотвратить опасные для мира провокации и спасти жизни многих граждан Кубы, США и третьих стран.

Общеизвестно, что именно США и их союзники, провозглашая одной из главных целей борьбу с международным терроризмом, на деле превратили «антитеррористические» акции в средство нарушения суверенитета других стран, не считаясь при этом ни с собственным законодательством, ни с международным правом. Яркий пример - использование вооруженной силы в Афганистане, Ираке, Ливии, Пакистане, Йемене, Мали, Колумбии, Гватемале и других странах. На военной базе Гуантанамо, оккупируемой США вопреки воле кубинского народа, более десяти лет действует «центр заключения» для пленных «террористов» - по существу концентрационный лагерь, где повседневной практикой стали грубые нарушения прав человека, включая применение пыток. Предвыборные обещания президента Б. Обамы закрыть этот «центр» до сих пор не выполнены.

С таким «послужным списком» власти США не имеют ни моральных, ни юридических оснований преследовать кубинских героев, боровшихся против международного терроризма доступными им средствами в рамках норм международного права.

Ни для кого не являются секретом многочисленные нарушения норм законодательства США в «деле» Пятерки. Это проведение суда в Майами - центре экстремистской кубинской эмиграции, где присяжные и свидетели подвергались сильнейшему давлению и прямому шантажу со стороны террористов. Это получившее ныне огласку использование средств налогоплательщиков для подкупа СМИ и обеспечения кампании дезинформации общественного мнения. Это бесчеловечные, граничащие с пытками, условия содержания заключенных. Это противозаконный отказ Пятерым кубинцам и их семьям в общении с родными и близкими.

Уже четырнадцать лет Герардо Эрнандес, Рамон Лабанино, Антонио Герреро и Фернандо Гонсалес томятся в тюрьмах США за преступления, которых не совершали. Рене Гонсалес, отбывший срок заключения, приговорен еще к трем годам «свободы под наблюдением» в США, где ему грозит гибель от рук террористов.

Движение в защиту кубинской Пятерки нарастает во всем мире. К освобождению невинно осужденных призывают правительства и парламенты ряда стран, в том числе Государственная Дума Российской Федерации.

Многолетнее голосование Генеральной Ассамблеи ООН за отмену блокады Кубы, избрание Кубы председателем Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна, роль ее в переговорах о мире в Колумбии - все это свидетельствует о дальнейшем росте влияния и авторитета Кубы, с чем не могут не считаться и в Вашингтоне. Второй срок президентства Б. Обамы открывает новые возможности нормализации отношений с Кубой. Первым шагом может и должно стать преодоление несправедливости в отношении Пяти героев борьбы с международным терроризмом.

Мы призываем Президента США, во исполнение конституционных полномочий, во имя всеобщего мира, принять справедливые и гуманные решения:

- разрешить Рене Гонсалесу Сэверерту вернуться на Родину;

- обеспечить четверым заключенным кубинцам и их семьям возможность встреч с родными и близкими, все права человека, признанные законодательством США и международным правом;

- помиловать Герардо Эрнандеса, Рамона Лабанино, Антонио Герреро и Фернандо Гонсалеса, дав им возможность немедленно возвратиться на родину;

- привлечь к ответственности лиц, причастных к фальсификации следствия и суда над Пятеркой, в том числе к подкупу СМИ и давлению на жюри присяжных;

- поставить под запрет деятельность в США эмигрантских террористических группировок;

- экстрадировать Л. Посаду Каррилеса в Венесуэлу для суда за совершенные им в этой стране преступления;

- закрыть «центр заключения» на военной базе в бухте Гуантанамо и начать переговоры о выводе военной базы США и возвращении ее территории под юрисдикцию Кубы;

- отменить так называемое «эмбарго», законы Торричелли, Хелмса-Бэртона и другие акты блокады Кубы, осуждаемой мировым сообществом как форма агрессии и геноцида;

- отменить санкции против дружественной Кубе боливарианской Венесуэлы, официально осудить бесчеловечные и аморальные высказывания должностных лиц и СМИ в отношении президента У. Чавеса, принести за них официальные извинения и не допускать подобного впредь.

Свободу Пятерым героям-антитеррористам!

Международных террористов - к ответу!

 

В комитет по международным делам

Государственной Думы Российской Федерации

Уважаемые депутаты Государственной Думы Российской Федерации!

Мы, граждане Российской Федерации и ваши избиратели, участники движения солидарности с Республикой Куба, обращаемся к вам в чрезвычайно ответственный момент международной ситуации, напрямую затрагивающей жизненные интересы России во взаимосвязанном и насыщенном противоречиями мире.

Вам хорошо известно, что Республика Куба на протяжении более чем полувека, несмотря на все политико-идеологические и геополитические перемены, остается испытанным другом нашей страны. Традиции дружбы, воплощенные в живой ткани экономических и политических связей, в судьбах сотен тысяч людей, обеспечивают высочайшую в нынешнем мире, по крайней мере, за пределами СНГ, степень взаимного знания, понимания и уважения.

Для России Куба представляет собой также уникальный «мост» в Латинскую Америку - в один из полюсов многополярного мира, уверенно растущий в социально-экономическом плане, все более осознающий свою самобытность и глобальное значение. Вклад Острова Свободы в борьбу за суверенитет и достоинство Латинской Америки настолько весом, что политико-идеологические различия давно перестали быть разделяющим барьером. Куба играет ключевую роль в борьбе с международным терроризмом и транснациональным наркобизнесом, в переговорах о мирном разрешении старейшего в регионе вооруженного конфликта - колумбийского. 28 января с.г., в день 160-летия национального героя Хосе Марти, его родина станет координатором ведущей международной организации региона - Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна (CELAC). Укрепление международных позиций Кубы создает условия для актуализации ее социально-экономической модели, начатой руководством страны и поддерживаемой народом.

Именно за приверженность принципам суверенитета, национального достоинства и латиноамериканской солидарности Кубы ненавидят гегемонистские круги США и сомкнувшаяся с ними реакционная эмигрантская верхушка. Не прекращаются попытки сколотить «пятую колонну» через т. н. неправительственные организации, чье финансирование из госбюджета США ни для кого не секрет. Уже более полувека вокруг непокорного Острова возводится стена т.н. «эмбарго», санкций и репрессивных законов, нарушающих суверенитет Кубы и третьих стран, права компаний и частных  лиц, поддерживающих с ней отношения. Речь идет о настоящей блокаде, грубо нарушающей международное право и уже более 20 лет осуждаемой всеми странами ООН кроме США и нескольких их сателлитов.

«Вечно вчерашние», не желающие замечать перемен в мире и на самом Острове, уже 14 лет лишают свободы пятерых мужественных кубинцев, не нанесших никакого ущерба национальной безопасности США, «виновных» лишь в защите жизней многих граждан Кубы, США и третьих стран от международных террористов,  обосновавшихся под крылом «главного борца с международным терроризмом». Не только американской Фемиде, но и всему миру известно, что «дело» Пятерки изначально строилось на грубейших нарушениях прав человека, законодательства США и норм международного права. Арест антитеррористов на основании данных о террористической угрозе, переданных кубинской стороной американскому ФБР; суд присяжных, подобранный и заседавший в Майами буквально под прицелом тех самых террористов, которых разоблачали обвиняемые; наконец, клеветническая кампания в СМИ, оплаченная, как теперь доказано, из того же госбюджета США. Отсюда - чудовищные по несправедливости и жестокости приговоры, вплоть до двух пожизненных заключений плюс 15 лет одному человеку. Все годы заключения кубинским антитеррористам и их семьям отказывают во встрече с родными и близкими, на что имеют по закону право даже закоренелые преступники. Рене Гонсалеса, отбывшего тюремный срок, приговорили еще к трем годам «свободы под надзором», обязав безвыездно находиться в США, под постоянной угрозой мести террористов. «Правовое государство» дошло до такого «совершенства», что юридические возможности пересмотра «дела» Пятерки, при полной ясности фактов беззакония, практически равны нулю.

С призывами к президенту США помиловать осужденных и разрешить им вернуться на Родину уже неоднократно обращались политические и общественные деятели, парламенты многих стран мира. Резолюции в защиту кубинской Пятерки уже дважды принимала Государственная Дума Российской Федерации. Однако в Вашингтоне продолжают игнорировать голос абсолютного большинства мирового сообщества.

Не замечая бревна в собственном глазу, деятели различных «ветвей власти» США превратили в национальный вид спорта «защиту» прав человека где угодно, только не у себя дома. Излюбленным объектом вмешательства во внутренние дела стала Россия, к которой пытаются применить дискриминационные законы и санкции, «опробованные» на Кубе и других неугодных странах. Для создания в России управляемой извне «оппозиции» применяются те же «неправительственные» организации, за которыми тянется грязный и кровавый след чуть не по всей Латинской Америке. Да и «гуманное» дело усыновления впервые использовано Вашингтоном в целях государственного терроризма именно против Кубы: еще в 60-е годы был устроен массовый вывоз оттуда в США детей, которых навсегда оторвали от Родины, а многих превратили в новых янычар антикубинского терроризма.

Мы приветствуем законодательные меры Государственной думы, призванные в соответствии с Конституцией РФ и Уставом ООН перекрыть пути посягательства на суверенитет и безопасность страны. Как друзей Кубы нас особенно радует решение распространить ответные санкции на должностных лиц США, причастных к нарушениям прав человека в печально известном концлагере на военной базе Гуантанамо. Надеемся, что этот шаг побудит президента Обаму выполнить свое обещание ликвидировать этот позор Америки, а затем начать переговоры с Гаваной об отмене блокады и  нормализации двусторонних отношений, включая возвращение бухты Гуантанамо, более ста лет насильственно удерживаемой США, законному хозяину - народу Кубы.

Мы полагаем, что будет логичным и справедливым распространить ответные санкции против злостных нарушителей прав человека и на тех граждан США, кто, злоупотребляя властью и служебным положением, фальсифицировал «дело» кубинской Пятерки: проводил следствие и суд в условиях, заведомо исключавших объективное разбирательство; использовал бюджетные средства для подкупа СМИ и манипулирования общественным мнением; незаконно и антигуманно нарушает права заключенных антитеррористов и членов их семей; умышленно оставляет Рене Гонсалеса в опасности внесудебной расправы со стороны террористов. Санкциям должны подлежать и представители кубинской эмиграции, запятнавшие себя террористической деятельностью или содействием ей,  злостной дезинформацией и клеветой, коррупционными схемами с участием иностранных должностных лиц.

Считаем необходимым максимально использовать информационные возможности Государственной Думы для противодействия дезинформационным кампаниям против Кубы и России, разъяснения согражданам и зарубежной общественности подвига кубинских героев-антитеррористов, несостоятельности «дела» Пятерки и справедливости их освобождения.

Предлагаемое решение Государственной Думы внесет реальный вклад в укрепление суверенных прав Российской Федерации, международного права и действительных прав человека, послужит весомым вкладом в  развитие отношений России с Кубой, со всей Латинской Америкой в контексте формирования многополярного мира. В то же время разоблачение несостоятельности претензий официального Вашингтона на роль глобального прокурора, судьи, полицейского шерифа и правозащитника вовсе не предполагает «антиамериканской» позиции. Речь идет о критике методов холодной войны и терроризма, особо свойственных фашиствующим группировкам, в том числе эмигрантским, которые представляют реальную опасность и для самого американского общества. Начало второго президентского срока Б. Обамы, формирование нового состава правительства США представляются оптимальным моментом для того, чтобы четко обозначить принципиальную позицию России по защите своих жизненных интересов и законных прав дружественных стран, дать отпор «вечно вчерашним» и тем самым поддержать здравомыслящие круги США, стремящиеся к позитивным сдвигам во внешней политике.

prometej.info