---
title: "Столичный школьник стал победителем в соревнованиях по разработке программного обеспечения «Google Code-in»"
date: "2013-02-06"
author: ""
---

# Столичный школьник стал победителем в соревнованиях по разработке программного обеспечения «Google Code-in»

**2013-02-06** 

Ученик столичного лицея, Илья Ковалевский, стал победителем в соревнованиях по разработке программного обеспечения с открытым кодом для школьников со всего мира «Google Code-in». Об этом сообщили в Департаменте образования и науки, молодежи и спорта.

Конкурс проходил с 26 ноября 2012 года в 14 января 2013, за это время в соревновании приняли участие 334 школьника из 36 стран, которые в целом выполнили 1925 заданий.

Для большинства учеников это было первое знакомство с разработкой программного обеспечения с открытым кодом. В рамках соревнований «Google Code-in» ученики работали вместе с ведущими специалистами Open Source организаций, которые формировали для участников самые разнообразные задачи для выполнения.

В результате, каждая из 10 организаций-наставников, занимающихся разработкой программного обеспечения с открытым кодом, выбрала двух участников, которые стали победителями от этих организаций на основе исчерпывающей работы, которую они выполняли в течение семи недель конкурса.

В конце апреля 2013 победители главного приза отправятся на четыре дня в главную штаб-квартиру Google в Маунтин-Вью, штат Калифорния, США, вместе со своими родителями или опекунами. Во время этого путешествия школьники посетят церемонию награждения, встретятся с инженерами Google, проведут целый день в Сан-Франциско и смогут найти новых друзей со схожими интересами.

[kievcity.gov.ua](http://kievcity.gov.ua/novyny/2272/)