---
title: "Признание колумбийских парамилитарес"
date: "2013-02-07"
author: ""
---

# Признание колумбийских парамилитарес

**2013-02-07** 

Бывшие члены полувоенной группы под названием Силы обороны Колумбии, в письме, направленном ко всем колумбийцам, защитникам мира, признались, что происхождение этих группировок напрямую связано с государственным аппаратом.

 "Наше происхождение тесно связано с государственными структурами, мы родились в их чреве, нас подготовили агенты и государственные учреждения", пишут в послании подписавшие документ бывшие полувоенные, находящиеся в Федеральном центре содержания под стражей в городе Майами, американского штата Флорида.

Письмо, говорится в тексте, было отредактировано после "предвзятых и злобных" показаний Луиса Карлоса Рестрепо, бывшего комиссара по делу мира во времена правления Альваро Урибе (2002-2010 годы), и в которых, согласно авторам письма, не достает всей правды.

Добавляют, что именно правительство "отдало приказ на проведение операций против военных, бизнесменов, полицейских, политиков и просто граждан; нас научили видеть внутренних врагов среди многих колумбийцев, и не только среди тех, кто восстал с оружием в руках".

Во время первого совещания с Рестрепо в качестве лидера полувоенных вооруженных сил обороны, он отметил, что "если он способен быть политиком, чтобы нападать на государство, то может быть политиком, чтобы сменить его управление", напоминают авторы в письме.

Карлос Марио Хименес, кличка "макако"; Хавиер Зулуага Линдо, кличка "гордо линдо"; Диего Фернандо Мурильо, известного под кличкой "Дон Берна" - трое самых важных военных руководителей полувоенных групп, указали, что считают: эти слова обязали их к беспрекословному "политическому принятию лидерства".

Тем не менее, сейчас он хочет показать нам "общественное мнение, и что нас воспринимали как шайку бандитов, без идей и политических целей".

Они еще раз повторили, что подчинялись бывшему лидеру.

Кроме этого, они доказывают, что им внушили: продолжение соглашений о мире и их выполнение полностью зависит от переизбрания Урибе в 2006 году.

По мнению бывших полувоенных Колумбии, страна потеряла историческую возможность перемирья и покоя после 2003 года, когда Рестрепо не позволил широким секторам национального и международного сообщества принять участие в процессе мира.

Если бы это случилось, то 15 июня этого же года, когда был подписан договор Санта-Фе между правительстовм и вооруженными силами обороны Колумбии, это могло бы дать "начало этапу переговоров", чтобы "добиться национального мира, через укрепление демократического управления и возвращение монополии военных сил в руки государства", считают они.

[Пренса Латина](http://ruso.prensa-latina.cu/index.php/11-portada-principal/18411-2013-02-06-22-01-01?opcion=pl-ver-noticia)