---
title: "Мэр Москвы предлагает отменить ЕГЭ, а украинский министр - его усовершенствовать"
date: "2009-02-18"
author: ""
---

# Мэр Москвы предлагает отменить ЕГЭ, а украинский министр - его усовершенствовать

**2009-02-18** 

Мэр Москвы Юрий Лужков на встрече с ректорами государственных вузов российской столицы высказал предложение подумать над тем, чтобы отказаться от единого государственного экзамена и «вернуться к той самой нашей традиционной системе, которая готовила неплохих специалистов". Он утверждает, что из-за введения ЕГЭ российская система образования вошла в «полный тупик». Возникает, правда, вопрос - зачем же тогда было разрушать эту систему? Неужели без этого нельзя было понять, что она лучше?

На Украине в эти дни тоже многие говорили о ЕГЭ, которые здесь именуются внешним независимым оцениванием. Речь тоже шла о его недостатках. Среди таковых в самую первую очередь речь шла о том, что тестирование оценивает только результат, оставляя в тени сам процесс получения знаний. Что имелось в виду, понять сложно, но видимо, речь шла о том, что теперь ученики выпускных классов вообще не занимаются, поскольку считают, что им вполне достаточно вызубрить перед самим тестированием материал, который будет представлен в тестах или заниматься на курсах при вузах, если эти ученики живут в соответствующих городах. О тех предметах, тесты по которым они сдавать не собираются, они забыли еще в предыдущих классах. Тестирование фактически парализовало работу школы. То есть проблема та же, что и в России.

Только исправлять их собираются ровно противоположным образом - к имеющимся тестам предлагается добавить новые - по определению умственных способностей. Пока только создана комиссия по подготовке этих тестов. Судя по аргументации, которую министерские чиновники выдвигают в пользу тестов, - мол, так на Западе - у них самих с этими самыми способностями не сложилось.