---
title: "Китайская экономика догоняет американскую"
date: "2013-02-10"
author: ""
---

# Китайская экономика догоняет американскую

**2013-02-10** 

США, завершившие 2012 год с торговым оборотом в 3,82 трлн  долл., уступили свое лидерство в мировой торговле Китаю, чей показатель  торгового оборота в 2012 году достиг 3,87 трлн долл. Об этом сообщает  Bloomberg.

Китай, согласно сообщению, постепенно становится основным торговым  партнером ведущих экономик мира. По данным банка Goldman Sachs Group, к  концу десятилетия индивидуальные торговые обороты стран ЕС с Китаем  окажутся значительнее, чем их торговые обороты между собой.

В частности, экспорт Германии в Китай вдвое превысит немецкий экспорт в соседнюю Францию.

Вместе с тем, аналитики Bloomberg обращают внимание, что экономика  США в денежном выражении по-прежнему вдвое превышает экономику Китая. По  данным Всемирного банка, в 2011 году ВВП США составлял 15 трлн долл., в  то время как по данным статистических служб Китая, китайский ВВП  составил 8,3 трлн долл. И хотя торговый потенциал США, по словам  экспертов, еще не исчерпан, выравнивание экономических показателей между  двумя странами (США и Китаем) - это вопрос времени: экономика Китая  демонстрирует среднегодовой рост в 9,9 процентов с 1978 года.

К 2016 году Китай, вероятно, станет ведущим торговым государством  мира, сохраняя также звание крупнейшего потребителя энергоносителей и  владельца самых больших валютных резервов в мире.

Согласно прогнозам государственного инвестиционного фонда Китая China  Investment Corp. китайская экономика в 2013 г. может вырасти более, чем  на 8%.

Стоит отметить, что нефинансовые прямые инвестиции Китая за рубежом  достигли рекордных 14,7 млрд долл. в декабре 2012 г., а за весь минувший  год выросли до 77,2 млрд долл. (60,1 млрд долл. в 2011 г.). В  перспективе до 2015 г. Китай ожидает роста прямых инвестиций за рубежом  до 560 млрд долл.

Напомним также, что ВВП Китая по итогам 2012 г. вырос на 7,8%, по  сравнению с предыдущим годом, и составил 51,93 трлн юаней (8,28 трлн  долл.). Данный показатель стал минимальным с 1999 г., когда рост ВВП  Китая составил 7,6%. По итогам IV квартала 2012 г. рост китайской  экономики составил 7,9%. В III квартале 2012 г. рост ВВП составил 7,4% в  годовом исчислении, во II квартале - 7,6%, а в I квартале - 8,1%.  Эксперты прогнозировали, что в IV квартале 2012 г. рост ВВП составит  7,8%.

Между тем, ранее сообщалось, что Всемирный банк (ВБ) прогнозирует  рост экономики Китая в 2013 г. в размере 8,4%. Это выше 8,1%, которые  банк ожидал несколько месяцев назад.

По мнению экспертов ВБ, восстановление темпов роста в 2013 г. будет  результатом действия фискальных стимулов и реализации масштабных  инвестиционных проектов. Подъем фабричного производства и  капиталовложений, зафиксированный в Китае в последние месяцы,  свидетельствует о том, что экономика Поднебесной "вступает в фазу  оживления". Уже сейчас можно с уверенностью сказать, что многие из называющих себя марксистами будут преподносить это "чудо" как доказательство правильности "социалистического выбора" Китая. Мы, со своей стороны, можем напомнить, что ровно такими же аргументами некоторые до сих пор обосновывают правильность национал-социалистического выбора Германии.

По материалам novosti.ua