---
title: "Урбанизация по-китайски"
date: "2013-02-10"
author: ""
---

# Урбанизация по-китайски

**2013-02-10** 

Не смотря на бурный рост экономики, преимущественная часть жителей Китая не имеет шансов на достойное будущее -ни в селе, ни в городе. Население Китая перебирается в города настолько стремительно, что к 2030 году примерно каждый восьмой житель планеты будет жить в китайском городе.

Из-за такого колоссального притока населения в городах образуется самая многочисленная в мире колония жителей трущоб. Уже сейчас в Китае насчитывается 220 миллионов рабочих-мигрантов. Эти рабочие живут без «хукоу» - специальной прописки, позволяющей китайцам покупать квартиры или отправлять детей в государственные школы. Без такой прописки эти рабочие у себя дома превратились в граждан второго сорта и живут в убогих комнатушках на окраинах городов - зимой без отопления, а жарким летом - в духоте. Жилища эти перенаселены, люди живут в тесноте, в их распоряжении только общественные туалеты, окруженные кучами мусора.

Некоторые из них живут в огромных городских подвальных помещениях, в которых снимают комнаты без вентиляции - там на всех не хватает кроватей, и они вынуждены спать по очереди. А другим приходится жить на территории фабрик и заводов - рядом с рабочими местами в помещениях, наспех приспособленных для ночлега, или в палатках рядом со стройплощадками. Прошлым летом в одном из дорогих районов Пекина - рядом с элитными домами вырос палаточный городок. Строители спали в зеленых армейских палатках, сушили одежду на веревках, протянутых вдоль тротуаров, а по вечерам играли в настольный теннис. 

По материалам http://inosmi.ru