---
title: "Дублинский протест глазами очевидца"
date: "2013-02-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Дублинский протест глазами очевидца

**2013-02-11** Автор неизвестен

В Дублине позавчера проходил организованный профсоюзами протест против роста налогов и сокращения расходов на социальные ассигнования, за то, чтобы налогоплательщики не несли на себе бремя долгов частных банков - как обычно, протест проходил в этой идиотской, характерной для Запада "карнавальной" форме, с театральными костюмами и ритуальным валянием дурака. За колонной "демонстрантов" шли добродушные полицейские вразвалочку - шли бы они так, если бы правительство действительно боялось таких протестов?

"Протестанты" вяло скандировали: "Не будем платить! Не будем платить!" (налоги). Туристы (преимущественно азиатские) фотографировали их. Это было довольно жалкое зрелище.

Когда уже люди поймут, что если хотите, чтобы вас услышали, то надо организовывать забастовки - всеобщие и длительные, оккупировать правительственные здания, но в любом случае, не устраивать на улице беззубый цирк? Но никто не хочет "рисковать здоровьем" - все хотят только пройти по улице "дла галочки", покричать с плакатом в руках для успокоения собственной совести, и все. Значит, пока еще не очень припекло...

По словам организаторов, в протесте приняли участие 100.000 человек. Сильно сомневаюсь - на вид их было намного меньше.

Компартии не было нигде видно вообще, рабочей партии - тоже. Наверняка отдельные их члены были в толпе, но никакого партийного присутствия визуально заметно не было.

Вот тут есть видео -

[http://www.youtube.com/watch?v=hEMqvJuNXq0](http://www.youtube.com/watch?v=hEMqvJuNXq0)

Кризис в Дублине сильно заметен - хотя бы даже по общественным туалетам, извините за тему.

В годы "кельтского тигра" туалет на автовокзале стоил 20 евроцентов, и пройти туда можно было только через турникет.

Сегодня туалет бесплатный, турникет сломан, так же, как сломаны и все запорки на туалетных дверях,и половина, если не больше, автоматических камер хранения на этом автовокзале. Их не чинят - не на что. Улицы осенью не подметают от упавших листьев.

Кафе полупустые - у людей нет денег по ним ходить. Раньше была очередь на такси - теперь таксисты сами бегают за людьми и всячески упрашивают их "прокатиться". В городе полно пустых офисов, недостроенных домов, улицы тоже стали не такие оживленные (многие люди не могут себе позволить теперь иметь машину). Социальные проблемы решаются за счет массовой эмиграции ирландской молодежи и вообще работоспособного населения в Австралию, Канаду и Новую Зеландию. Что будет, когда кризис докатится и туда, никто не хочет думать, а может быть, думают, что у тех стран какой-то особый к нему "иммунитет" (ведь с марксистским учением о кризисах капитализма они, естественно, совершенно не знакомы и не понимают ни причин кризиса, ни его закономерности!).

И. Маленко