---
title: "Папа римский отрекается от престола"
date: "2013-02-11"
author: ""
---

# Папа римский отрекается от престола

**2013-02-11** 

Папа римский Бенедикт XVI отрекается от престола. По его заявлению, через две недели он закончит свои полномочия. В истории это второй случай добровольного отказа папы от престола: предыдущее отречение датируется 1415-м годом, когда с престола ушел Григорий XII. Кодекс канонического права предусматривает право папы отречься от престола, и это отречение не нуждается в чьем-либо утверждении. Однако таким правом папы предпочитают не пользоваться.

Сам папа объясняет свой уход состоянием здоровья и возрастом (ему исполнилось 85 лет), однако, мир помнит о нескольких крупных скандалах, развернувшихся вокруг Бенедикта XVI и, очевидно, имеющих некоторое отношение к «неожиданному» решению папы. К тому же, не стоит забывать, что Ватикан - не только религиозная империя, но и крупнейшая финансовая корпорация. Один только бюджет Ватикана составляет примерно 310 миллионов долларов. Кроме того, католическая церковь  владеет во Франции, Англии и Швейцарии недвижимостью и земельными участками, стоимость которых составляет свыше 424 миллиона евро. К этому следует добавить по крайней мере 50 000 объектов недвижимости в Италии. На 2008 год собственность Ватикана включала резервы в наличной валюте в размере 340,6 миллиона евро, ценные бумаги и акции на сумму почти 520 миллионов евро, а также около тонны золотых слитков, стоимость которых составляет 19 миллионов евро. Однако, мировым экономическим кризисам Ватикан подвержен даже несмотря на привилегии в налогообложении. Так, недавно в отставку был отправлен глава Банка Ватикана Этторе Готти Тодески, не справившийся со своими должностными обязанностями. Вполне вероятно, что уход папы связан не только со скандалами и внутренними интригами, но и с финансовыми делами католической империи.