---
title: "Северная Корея провела ядерные испытания"
date: "2013-02-12"
author: ""
---

# Северная Корея провела ядерные испытания

**2013-02-12** 

Средства массовой информации КНДР [объявили](http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf) об успешном проведении испытания ядерного заряда. Чуть ранее о подземном ядерном взрыве в районе северокорейского ядерного полигона Пунгери объявило министерство обороны Южной Кореи и Геологическая служба США.

Нужно заметить,что КНДР объявила себя ядерной державой еще в 2005 году. А в мае прошлого года соответствующее положение было внесено в конституцию страны. Раньше, в 2006 и в 2009 годах уже были проведены два ядерных испытания, на которые США и его союзники отреагировали очень нервно, в результате чего Совет безопасности ООН принял ряд резолюций, требующих от КНДР прекратить всякую деятельность в сфере ядерых исследований.

Еще одна резолюция СБ ООН с требованием усиления санкций против КНДР была принята после запуска северокорейского спутника в декабре прошлого года. Ответом на эту резолюцию и стали сегодняшние ядерные испытания. Правительство КНДР таким образом добивается признания за КНДР тех же прав, которые молчаливо признаются за другими странами. К примеру, никаких гневных резолюций не последовало в ответ на то, что ядерными странами стали Индия и Пакистан, которые пребывают в состоянии вечного конфликта между собой и имеют проблемные вопросы с Китаем. Но, не смотря на то, что в апреле этого года Индия провела боевые испытания ракеты Agni V, способной доставить ядерный заряд в любую точку Китая или России, мировое сообщество восприняло это как должное. А о такой стране как Израиль и говорить не приходится, хотя, в отличие от КНДР, Израиль проводил агрессивную политику в отношении соседей все время своего существования.

Тем не менее, только ядерная программа КНДР, по мнению Совета безопасности ООН ( в смысле, правительства США), угрожает миру. На самом деле, никакой реальной угрозы ядерная программа ни Соединенным Штатам, ни любой другой стране пока не несет и не скоро сможет нести. Это, скорее, очень болезненный публичный щелчок по носу хозяевам мира, выставивший их в очень неприятном для них свете. Неприятном, потому что истинном. Стало очевидно, что хозяйничают они в мире и распоряжаются судьбами народов по своему усмотрению только потому, что народы и правительства позволяют им это делать.

Если же какой либо народ или правительство не соглашается играть по их правилам (правила очень просты: если не действует подкуп правительств, то в ход идут угрозы народам), то и сделать они ничего не могут.

Барак Обама в связи с испытаниями заявил:

"Опасность, исходящая от угрожающих действий КНДР, делает оправданными дальнейшие быстрые и надежные действия со стороны международного сообщества. США также продолжат предпринимать шаги, необходимые для того, чтобы защитить себя и наших союзников".

Проще это можно перевести так: то, что предприняла КНДР, настолько обидно, что «делает оправданными быстрые и надежные действия», но реальность такова, что придется «продолжить предпринимать шаги», то есть, "утереться".

Но при всем этом, нужно сказать, что политика, которую проводит КНДР, и в самом деле крайне опасна. Ведь ядерного удара со стороны КНДР правители США боятся не больше, чем в 70-е годы они боялись авиаудара со стороны Никарагуа, на каковом основании они объявили эту страну источником угрозы Соединенным Штатам. Но вот публичной непокорности со стороны любой страны они и в самом деле очень боятся и при малейшей возможности постараются расправиться с такой страной любыми средствами.

О.Л.