---
title: "Многоженство в Ливии"
date: "2013-02-12"
author: ""
---

# Многоженство в Ливии

**2013-02-12** 

"Конституционное управление Верховного суда в Триполи вновь ввело  полигамию во имя мусульманского закона. Речь идет о противоречивом  постулате, который ставит в затруднительное положение наиболее  либеральных сторонников восстания против диктатуры Муаммара Каддафи и  окрашивает во все более густой зеленый цвет ислама новые режимы,  родившиеся на Ближнем Востоке в результате "арабской весны", - сказано в  материале газеты Corriere della Sera.

Часть ливийского гражданского общества имеет намерение бороться  против нововведения. В Триполи около 30 женщин, в том числе члены  парламента, планируют провести акции протеста. В Бенгази проходят  совещания представителей ассоциаций адвокатов, студентов, профсоюзных  деятелей и активистов первых выступлений, начавшихся в феврале 2011  года. "В Ливии преобладает привычка к моногамной семье. Даже если закон  сегодня это разрешает, лишь немногие мужчины захотят иметь несколько  жен", - говорит депутат Лутфия аль-Табиб.

Выступая с "победной речью", один из первых лидеров Национального  переходного совета Ливии Мустафа Абдель Джалиль заявил, что в "новой  Ливии" каждый мужчина должен иметь право иметь до четырех жен - в полном  соответствии с положениями Корана. Иными словами, введение многоженства  стало одним из первых шагов в русле отмены наследия Каддафи. Бывший  лидер ливийской революции Каддафи на начальном этапе своего правления  пытался внести улучшения в положение ливийских женщин, создавая условия  для вовлечения их в общественную жизнь, - говорится в статье. В  частности, он старался ограничить в племенном ливийском обществе  полигамию, прежде всего в сельских районах. Но вот теперь Верховный суд  заявляет, что шариат вновь становится главным и не обсуждаемым законом,  регулирующим сферу семейных отношений, - заключает автор.

Этого и следовало ожидать. Антикадаффисты даже не пытались делать вид, что они представляют некие прогрессивные силы (и это совершенно не мешало им пользоваться поддержкой "неверных" стран, а этим последним выставлять их в качестве борцов за демократию). Я не берусь предсказать, до чего еще дойдут "революционеры", но сомневаться в том, что мы увидим еще много "милых" анахронизмов, не приходится.

По материалам liga.net