---
title: "Кремлевский функционер сообщил преподавателям журфаков всей России, что они должны учить как себя продавать"
date: "2013-02-12"
author: ""
---

# Кремлевский функционер сообщил преподавателям журфаков всей России, что они должны учить как себя продавать

**2013-02-12** 

По сообщению интернет-портала «ЖурДом», первый день работы ежегодной научно-практической конференции, которая начала свою работу 9 февраля на факультете журналистики МГУ имени М.В. Ломоносова в здании на улице Моховая, прошел ярко, и запомнится он всем присутствующим. Во-первых, сама тема никого не могла оставить равнодушным. «Журналистика в 2012 году: социальная миссия и профессия». Тема эта вызвала интерес, так как о миссии журналистики как-то подзабыли в последнее время. Во-вторых, подлил масло в огонь никто иной, а сам заместитель министра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин.



Алексей Волин, не деликатничая, поведал педагогическому сообществу журфаков страны о том, кто такие журналисты и чему их учить. Его выступление отозвалось топаньем и хлопаньем в зале. Чем же так разгневал высокопоставленный чиновник преподавателей? Тем, что опрокинул к чертям собачьим всю педагогику.



Запомнились следующие его изречения: «Учить сегодняшних журналистов нужно слушаться дядю, который платит деньги». «Никакой миссии у журналистики нет, журналистика - это бизнес». «Молодые журналисты должны знать, что они будут писать о том, что им скажет владелец, то есть хозяин». « Если вы этому не учите - вы совершаете преступление». Когда его спросили, думал ли он о реакции, какую вызовет у присутствующих его выступление, Волин без всякого стеснения ответил: «А мне наплевать на вашу реакцию». И следующий вопрос его тоже не смутил. «Как соотносится все то, что вы сейчас сказали, с законом о СМИ?». В ответ государственный человек проронил: «А вы разберитесь, вам ехать или шашечки».

Потом, в кулуарах конференции, шло  негласное обсуждение выступления господина Волина. Кто- то хвалил, кто-то ругал,  но все сошлись в том, что в устах государственного чиновника такого уровня это  звучало неуместно и оскорбительно по отношению к присутствующим. Не пристало,  выступая от лица государства, защищать не интересы общества, а интересы бизнеса.  Конечно, никто не отрицает, что жизнь далека от совершенства, что живут красиво  те, кто, чаще всего, ведет отнюдь не правильный образ жизни.

Но почему-то мы не учим детей  наглости, цинизму, а стараемся найти для них положительные примеры. Господин  Волин пришел в университет, где помимо профессии молодой человек формируется еще  как личность. Но для Волина, видимо, эта сторона жизни не существовала никогда и  не существует до сих пор. Но парадокс-то в другом, как при таком мировоззрении  можно достичь таких карьерных высот? Оказывается можно, главное правильно для  себя сделать выбор между « поехали» и « шашечками».

Источник:  Новости МГУ