---
title: "Шутки в блоге стоили сотруднику американского кафе работы"
date: "2013-02-13"
author: ""
---

# Шутки в блоге стоили сотруднику американского кафе работы

**2013-02-13** 

Сотрудника кофейни в Сиэтле уволили за публикацию в блоге язвительных комментариев в адрес начальства и посетителей, сообщает The Seattle Times.

Как уточняется в сообщении, 30-летний выпускник философского факультета Мэтт Уотсон, работающий в кафе All City Coffee, несколько недель назад завел анонимный блог под названием «Злобный кофевар». Ресурс практически сразу стал популярен — количество ежедневных заходов на страницу исчислялось тысячами.

В свободное время Уотсон читал рэп под псевдонимом Spekulation. Это помогло сайту Sprudge.com, посвященному кофе и кофейному бизнесу, установить его личность. Сотрудники сайта заметили в аккаунте рэп-проекта Уотсона упоминания о его причастности к созданию скандального блога. После этого они сочли своим долгом опубликовать разоблачение, так как, по их мнению, из шуточной хроники трудовых будней кофевара блог превратился в сборник «беспорядочных нападок на всех, кто переступает через порог его кафе».

При этом, по словам самого Уотсона, с 95 процентами посетителей у него были прекрасные отношения. В блоге же он срывал злость исключительно на «тех пяти процентах, что только усложняют и без того нелегкую работу и не считают персонал за людей». Кроме того, кофевар заявил, что, хотя и шутил над своим начальником Сетом Леви, на самом деле всегда был о нем очень высокого мнения. Тот, впрочем, все равно его уволил.

«Он обсуждал начальство, да еще и тратил на это свое рабочее время. Как человек, отвечающий за кафе, его клиентов и сотрудников, я не могу смириться с подобными высказываниями с его стороны, даже если они действительно смешные. А если я не приму никаких мер - выйдет, что я все-таки смирился», - отметил Леви.

Своим успехом блог был не в последнюю очередь обязан именно шуткам, которые Уотсон отпускал в адрес Леви. В частности, он придерживался не слишком высокого мнения об интеллекте своего работодателя. «Мне нравится писать в твиттере умные слова — так я могу быть уверен, что если мой начальник и найдет мой микроблог, то все равно не поймет ни слова», — написал он в блоге.

Не менее жестко Уотсон отзывался и о посетителях кафе. «Может, я бы и запомнил, что ты обычно пьешь, будь ты хоть чем-нибудь примечателен», — гласит другая его запись.

Теперь Уотсон надеется издать цитаты из своего блога в виде книги. Вскоре после своего увольнения он опубликовал в блоге следующую запись: «Мой босс думает, что блог прекратит существование только потому, что я больше у него не работаю — но, черт возьми, я ведь по-настоящему не работал у него даже тогда, когда работал!»

lenta.ru