---
title: "После отказа в помощи по безработице француз устроил самосожжение в Нанте"
date: "2013-02-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# После отказа в помощи по безработице француз устроил самосожжение в Нанте

**2013-02-13** Автор неизвестен

Безработный 43-летний француз поджег себя возле центра по трудоустройству в городе Нанте на западе страны. От полученных ожогов мужчина скончался. Незадолго до своей смерти мужчина сообщал некоторым журналистам о своих планах устроить самосожжение, после того как ему было отказано в пособии по безработице.

Около полугода назад другой безработный француз поджег себя в пригороде Парижа, оставшись без средств к существованию. За последние полтора года количество безработных во Франции резко увеличилось. Сегодня по всей стране остаются нетрудоустроенными более трех миллионов человек, сообщает BBC Россия.

Отметим, что случаи самосожжения случаются и в Украине. Так, 31 января 2013 года на Ивано-Франковщине, в с. Войнилов Калушского района, 35-летний учитель сельской школы и отец двоих детей совершил самосожжение во дворе собственного дома. Обгоревшее тело обнаружила жена погибшего.

Также сообщалось, что в связи с семейными проблемами 35-летний житель Львовской области поджег себя и от ожогов скончался.

Чтобы увидеть, что частота самоубийств на почве материальных трудностей в последнее время сильно возросла, не надо искать соответствующую статистику - СМИ сообщают о таких случаях ежедневно. Казалось бы, мы 20 лет назад с таким облегчением сбросили бремя социализма ради того, чтобы все были обеспечены так как на Западе. Но оказалось, что мечты о богатстве западной жизни на деле являются богатством десятков и нищетой миллионов, а "очереди за колбасой" дополнились самосожжениями, не говоря уже о прочих "прелестях капитализма". Чем дальше - тем хуже, и это уже никак не скрыть.

Источник: rus.newsru.ua