---
title: "Теневая экономика РФ оценена в 46% от ВВП"
date: "2013-02-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Теневая экономика РФ оценена в 46% от ВВП

**2013-02-13** Автор неизвестен

За период в 1994-2011 годах теневая экономика РФ составила 46%, об этом сообщили в докладе института Global Financial Integrity.

Исследователи сделали подсчет, согласно которому за представленный период из России было незаконно вывезено $211,5 млрд. Незаконно же в экономику было вложено $552,9 млрд, они "Нафтогаз" и "Туркменгаз" договорились о поставках газа в Украину

В январе пенсионные выплаты выросли до 20,7 млрд грн

Средства, которые были выведены из страны, не проходили ни по каким документам - это взятки, доходы вне налогов, а также средства из торговли людьми, наркотиками, и оружием.

Доклад обращает пристальное внимание на Кипр, который имеет ВВП в $23 млрд и при этом занимает 1 место по зарубежным инвестициям в РФ. За период с 2009 по 2011 год согласно статистике МВФ со стороны острова в сторону России было перечислено почти $438 млрд.

Крупнейшим же получателем инвестиций из России является Кипр - более $395 млрд. за 3 года. ''Кипр является неким подобием прачечной для грязных российских денег'' - заявлено в докладе.

Правительство РФ принимает меры для борьбы со взяточничеством, однако эти меры существенного влияния на данную статистику не окажут. Об этом заявил прессе один из соавторов данного доклада, господин Дев Кар.

В рейтингах самых коррумпированных стран Россия как правило, лидирует. Российская Федерация находится в рейтинге коррупции примерно на одном уровне с Ираном, Гондурасом, Гайаной, Коморскими Островами и Казахстаном.

Источник: lenta.ru