---
title: "Турецкие самолеты бомбили цели в Ираке. Это нормально"
date: "2013-02-14"
author: ""
---

# Турецкие самолеты бомбили цели в Ираке. Это нормально

**2013-02-14** 

Турецкие самолеты 12 февраля в первой половине дня бомбили иракскую территорию

Об этом сообщило информационное агентство "Dogan". По данным этого агентства, 8 турецких истребителей F-16 взлетели с авиабазы Диярбакир в юго-восточной части Турции примерно в 11 часов утра по местному времени и в течение двух часов бомбили цели на территории Ирака. После этого «турецкие истребители безопасно возвратились на свою базу».

 Этот факт не привлек внимания мировых СМИ. Ничего из ряду вон выходящего не обнаружил в этом факте и Совет безопасности ООН. Ну пробомбили самолеты страны-члена НАТО цели на территории соседней страны, на которой другая страна-член НАТО вот уже столько лет устанавливает мир, порядок и демократию - что в этом необычного? Разве от этого Ирак перестал быть менее свободным, независимым и демократическим государством?

Ведь бомбили-то "тренировочные лагеря Kурдской рабочей партии" которая включена  Турцией, США и Евросоюзом в список террористических организаций.

Дело в том, что эта партия отстаивает право курдского народа на самоопределение и при этом пользуется среди курдов огромной поддержкой. Начиная с 1984 года жертвами столкновения между курдскими повстанческими формированиями и турецкими властями.стали около 35 тыс. человек. Подавляющее большинство из них - это, разумеется курды.

Разве это не доказательство того, что они террористы, и что их обязательно нужно бомбить и дальше?

Вот если бы они, вместо того, чтобы бороться за право собственного народа на самоопределение, нанялись устраивать теракты в городах Сирии, тогда они были бы борцами за свободу и демократию и международное сообщество бы всячески заботилось о них.  

Кстати, если окажется, что так называемые тренировочные лагеря курдской рабочей партии на самом деле были просто лагерями беженцев и погибли в основном женщины, дети и старики - это тоже не страшно. Это будет означать, что произошла досадная ошибка и курды сами в ней виноваты.