---
title: "По прогнозам ООН, в 2013 году безработных в мире станет еще на 5 миллионов больше"
date: "2013-02-14"
author: ""
---

# По прогнозам ООН, в 2013 году безработных в мире станет еще на 5 миллионов больше

**2013-02-14** 

Количество безработных во всем мире выросло на четыре миллиона человек в 2012 году и в целом сейчас составляет 197 миллионов, - передает Российская служба Би-би-си.

Созданная при ООН Международная организация труда (МОТ) в своем докладе предупреждает, что эти показатели по безработице будут только расти. По прогнозам, в 2013 году без работы окажутся еще более пяти миллионов человек, а в 2014-м - три миллиона.

По данным авторов доклада, уязвимой частью населения оказались молодые люди моложе 24 лет - 13% из них не могут найти работу. В основном это касается развивающихся стран, но и в странах с сильными экономиками также наблюдается заметный рост безработицы на фоне общего финансового кризиса, - утверждает ООН.

В докладе под названием "Глобальные перспективы занятости 2013" говорится, что в прошлом году без работы сидели 6% всего трудоспособного населения Земли. При этом треть всех безработных в Европе ничем не занята уже более года.

Исследования также показали, что после какого-то времени многие отказываются от попыток найти работу: в 2012 году 39 миллионов человек забрали свои анкеты с бирж по трудоустройству. "Неопределенные экономические прогнозы, невозможности принять адекватные меры для решения возникших проблем и сокращение инвестиций привели к спаду спроса на рабочую силу", - говорит генеральный директор МОТ Гай Райдер.

 "Такой высокий показатель безработицы среди молодых людей это колоссальная потеря. Напрасно тратится их энергия и невостребованные таланты, а это крайне разрушительно для самих людей и для общества в целом", - считает Райдер.

Безработица - еще одна нелепость современной системы общественного производства. Существующие технологии организации производства, способные разрешить данную проблему на глобальном уровне, не могут быть использованы потому, что они противоречат интересам ничтожного меньшинства капиталистов, их экономическому положению.

К тому же, безработица - хорошая возможность получить право пользования рабочей силой за меньшую плату и позволяет заработать на стремлении рабочих выжить.