---
title: "В Петербурге избили 14-летнюю дочь защитника народов Севера"
date: "2013-02-14"
author: ""
---

# В Петербурге избили 14-летнюю дочь защитника народов Севера

**2013-02-14** 

В Петербурге группа подростков жестоко избила 14-летнюю школьницу  Дарью Болину - дочь энецкого активиста Алексея Болина, защищающего права  коренных народов Севера. Как сообщает информационный центр Finugor со ссылкой на самого правозащитника,  сейчас девушка находится в больнице с закрытой черепно-мозговой травмой и  сотрясением мозга. Тем не менее правоохранительные органы не расследуют  преступление.

9 февраля учащиеся 251-й школы Петербурга пришли в школу № 223, где  учится Болина, и подвергли девушку издевательствам - затащили в туалет и  макали лицом в унитаз. Кроме того, у нее украли шапку. Школьницу  выручил учитель физкультуры - он вывел ее через запасной выход. Однако  сотрудники уголовного розыска, приехавшие по вызову правозащитника,  отказались оформлять протоколы, заявив, что состав преступления  отсутствует, и посоветовали Болину обратиться в детскую комнату милиции.

Вечером того же дня подростки явились к активисту домой и начали  ломиться в квартиру. Они били в дверь кулаками и ногами, выкрикивая "Я  славянин!" и вскидывая руки в нацистском приветствии. Когда Болин открыл  дверь, визитеры потребовали у него отдать дочь им на расправу.

11 февраля преступники напали на Болину в ее школе и вновь попытались  унизить, поставив на колени. Фото унижений они позже опубликовали в сети  "Вконтакте". Девушка оказала сопротивление, и тогда ее начали душить и  бить головой об лед. После этого она была госпитализирована в тяжелом  состоянии.

Болин подчеркнул, что охрана школы не делала попыток защитить его дочь, а  администрация пытается замять дело. "Что это за отношение к коренным  малочисленным народам, веками уже находящимся в составе России??? Моя  дочь наполовину энка, наполовину ижорка - один народ насчитывает  немногим более 200 человек, другой - 300. По летописи, ижоры помогали  еще Александру Невскому отстаивать нынешнюю территорию Петербурга от  захватчиков-шведов, а на землях рода Болиных-Монгкаси, где мои ближайшие  родственники-энцы пасут оленей, качают нефть, которая наполняет трубу  ВСТО (нефтепровод Восточная Сибирь - Тихий океан. - Ред.) и дает  миллиарды в бюджет России, - и что, мы теперь уже не нужны стране?" -  приводит Finugor слова правозащитника.

Президент Ассоциации коренных малочисленных народов Таймыра Сидор Чуприн  сообщил, что его организация будет следить за ситуацией. "Мы все  обеспокоены неприкрытым насилием в отношении представителя  малочисленного народа. Этот вопрос будет поднят на заседании  Координационного совета по делам коренных малочисленных народов  Таймыра", - заявил он.

Источник: http://grani.ru