---
title: "ООН оценила применение беспилотных аппаратов в ноябрьской войне в Газа"
date: "2013-02-15"
author: "Умка"
---

# ООН оценила применение беспилотных аппаратов в ноябрьской войне в Газа

**2013-02-15** Умка

ООН опубликовала доклад о применении беспилотных летательных аппаратов во время израильских нападений на палестинский сектор Газа, которые начались 14 ноября 2012 года и длились восемь дней.

За эти 8 дней были убиты 156 палестинцев, из которых две трети - мирное население, 33 ребенка, 13 женщин, 3 журналиста. 1000 людей были ранены, 247 из них - дети, 162 - женщины. Были повреждены сотни зданий, среди них 28 школ, 22 гражданских учреждений, 6 больниц. Сильно пострадали сельскохозяйственные земли.

Бен Эммерсон, специальный кореспондент ООН по борьбе с тероризмом и правам человека, оценил применение в войне Израиля против Палестины беспилотных летательных аппаратов. Так, опираясь на данные Палестинского центра прав человека, журналист пришле к выводам, что с помощью беспилотников в этом конфликте были убиты 36 людей, из которых 24 гражданских. Ранены были с помощью «дронов» 100 человек. Таким образом, за эти 8 дней одними только израильскими беспилотниками было убито больше палестинцев, чем за 8 лет израильцев погибло во время ракетного обстрела Палестиной.

Всего было зарегистрировано 72 нападения «дронов» на сектор Газа. Общее число налетов Израиля составил 1350, и хотя на долю беспилотных летательных аппаратов приходится лишь 5% воздушных атак, они стали причиной 23% всех связанных с конфликтом смертей.

В 2005 году ООН ввела новое направление деятельности - анализ применения американских и британских «дронов» в конфликтах в Афганистане, Пакистане, Йемене, Сомали и на Филиппинах с целью определить, связано ли внедрение беспилотников с увеличением количества жертв среди мирного населения. Статистические исследования последнего нападения Израиля на Газа однозначно показывают, что такая связь есть.

В последнее время вопрос о применении беспилотных летательных аппаратов все чаще притягивает к себе внимание общественности. С одной стороны, "дроны" могут быть полезны в экономике - например, контроллировать состояние электрокоммуникаций, производить разведку сельскохозяйственных земель, наблюдать за животными во время выпаса, и, очевидно, многое другое. Ими можно было бы заменить пилотируемые аппараты в тех случаях, когда для человека задание является опасным или утомительным. Однако, на сегодня "дроны" применяются преимущественно в военных и разведывательных целях, что вызывает возмущение во всем мире. Однако, беспилотники обещают стать неотъемлемой частью нашего будущего, по крайней мере, в Германии их применение уже разрешено, США, давно отправляющие военных "дронов" в другие страны, с 2015 года узаконивают их применение и внутри страны, аргументируя это экономической выгодой.

Будут ли "дроны" летать мирно - все же зависит от того, куда будет направлена мировая политика.

По данным [www.jungewelt.de](http://www.jungewelt.de/2013/02-15/056.php) и [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/politik/ausland/us-luftfahrtbehoerde-faa-plant-testgebiete-fuer-zivile-drohnen-a-883534.html)