---
title: "В Киеве состоится круглый стол по проблемам клерикализации"
date: "2013-02-15"
author: "Редакция"
---

# В Киеве состоится круглый стол по проблемам клерикализации

**2013-02-15** Редакция

27 февраля 2013 года, в 18:00, в здании 7 корпуса НТУУ "КПИ" (рядом с ДК КПИ), в аудитории 109 состоится Круглый стол на тему «Проблема клерикализации и пути ее разрешения».

В качестве экспертов выступят:

Доктор физико-математических наук, ведущий научный сотрудник отделения кристаллов Института физики НАН Украины, инициатор [открытого письма](http://opium.at.ua/news/vidkritij_list_ministru_osviti_i_nauki_ukrajini_ivanu_vakarchuku/2010-01-25-8) украинских ученых к министру образования и науки И. Вакарчуку с протестом против клерикализации образования, Александр Габович;

кандидат юридических наук,профессор Академии военных наук, подполковник юстиции запаса Сергей Иванеев (Москва);

кандидат богословия, доктор философских наук, профессор Киевского политехнического института Евграф Дулуман;

кандидат биологических наук, старший научный сотрудник, Института зоологии им. Шмальгаузена НАН Украины Павел Пучков;

кандидат философских наук, доцент, Заслуженный деятель науки и техники Украины, зав. отделом гуманитарной политики Национального института стратегических исследований Сергей Здиорук

точку зрения православной общественности будет представлять председатель "Народного Собора" Украины Игорь Друзь.

Ведущий круглого стола - старший преподаватель кафедры философии НТТУ "КПИ" - Василий Пихорович.

В круглом столе примут участие представители атеистической и религиозной общественности, ученые, студенты. Каждому будет предоставлена возможность выступить, задать вопросы другим участникам.

Приглашаются все желающие.

Вход свободный.