---
title: "Первые после операции фото Уго Чавеса были показаны в прямом телевизионном эфире Хорхе Арреасой, министром науки и технологии Венесуэлы"
date: "2013-02-16"
author: ""
---

# Первые после операции фото Уго Чавеса были показаны в прямом телевизионном эфире Хорхе Арреасой, министром науки и технологии Венесуэлы

**2013-02-16** 

Правительство Боливарианской Республики Венесуэла информирует об эволюции здоровья президента Уго Чавеса после хирургической операции, проведенной в Гаване (Куба) 11 декабря прошлого года.

После двух месяцев сложного послеоперационного процесса пациент находится в сознании, во всей полноте интеллектуальных функций, в тесном общении со своей правительственной командой и перед лицом основных задач, присущих его должности.

Как уже сообщалось в свое время, респираторная инфекция, возникшая в ходе послеоперационного лечения, была взята под контроль, хотя некоторая степень недостаточности еще остается.

Учитывая это состояние, при котором осуществляется должное лечение, в настоящее время Команданте Чавес дышит через трахеотомическую трубку, что временно затрудняет ему речь.

Команда медиков проводит энергичное лечение основного заболевания, которое протекает не без осложнений.

Пациент принимает участие в лечении и реабилитации в тесной координации с рабочей командой медиков.

Правительство Боливарианской Республики Венесуэла благодарит венесуэльский народ за любовь, выдержку, зрелость и мужество, которые он проявляет вместе с Команданте Чавесом в этой битве, и призывает и дальше молиться о его здоровье.

В нынешнем году, когда отмечается двухсотлетие Замечательной кампании, эта образцовая позиция венесуэльского народа подтверждает, что речь идет действительно о том же замечательном народе, который вместе с нашим освободителем Симоном Боливаром боролся за дело Независимости.

Боливарианское правительство также подтверждает свою признательность Команданте Фиделю Кастро и Президенту Раулю Кастро, команде медиков и всему кубинскому народу за их любовь и заботу о нашем Президенте.

Вместе с венесуэльским народом и остальными народами мира мы надеемся, что Команданте Чавес преодолеет - скорее раньше, чем позже - эти сложные обстоятельства, чтобы быть вместе со своим народом на пути новых побед в строительстве Благой Родины.

Да живет Чавес!

Примечание переводчика: Замечательной кампанией (Campaña Admirable) в истории Войны за независимость Латинской Америки называют поход повстанческой армии С. Боливара весной - летом 1814 г. из г. Кукута в нынешней Колумбии, через Андские горы и равнинные саванны (льянос), на освобождение Венесуэлы. Стремительным ударом испанские колониально-роялистские силы были разгромлены, что позволило венесуэльским патриотам создать Вторую республику (1814-15).