---
title: "На саммите G20 Франция предложила ужесточить систему налогообложения"
date: "2013-02-16"
author: ""
---

# На саммите G20 Франция предложила ужесточить систему налогообложения

**2013-02-16** 

Министры финансов и главы центробанков стран G20 во время встречи в Москве призвали государства отказаться от влияния на курсы своих валют, которые должны подчиняться только рыночным законам, передает канал EuroNews. Данное обращение было адресовано в первую очередь Японии, где массовое вливание в экономику привело к ослаблению иены на 20% с ноября 2012 года.

Кроме того, двадцатка планирует ввести жесткую систему налогообложения для транснациональных компаний.

«Экономический контекст касается глобализированного мира, в котором стало больше инвестиций и денежных потоков, где развиваются новые виды бизнеса, особенно в области цифровой экономики. Мы должны гарантировать, что эти новые виды бизнеса также честно платят свою долю. Следовательно, мы должны избегать ситуаций, когда некоторые компании используют международное и национальное законодательство, чтобы вообще нигде не платить налоги», - заявил министр финансов Франции Пьер Московиси.

В данном случае словам французского министра можно верить. Ведь известно, что, например, еще в 2011 году Уоррен Баффет, второй номер в списке богатейших людей США, призвал американские власти повысить налоги для богатых. Он прекрасно понимает, чтобы не лишиться всего состояния, надо отдать его часть. Такой подход, очевидно, разделяют и власти Франции, поэтому существенно увеличивают налоги для богатых. Конечно, далеко не все поддерживают такую инициативу, что подтверждает недавняя смена гражданства Жерара Депардье. Но для сохранения стабильности капиталистической системы иногда необходимо пожертвовать интересами отдельно взятого капиталиста. Примечательно, что за реализацию этого взялись люди, называющие себя «социалистами».

 

По материалам «ЛIГАБiзнесIнформ»