---
title: "Metallica попросила Пентагон не допрашивать пленных под их музыку"
date: "2013-02-16"
author: ""
---

# Metallica попросила Пентагон не допрашивать пленных под их музыку

**2013-02-16** 

Музыкантам группы «Metallica» не понравилось, что американские военные пытали пленных под (или) их композициями, поэтому они обратились к военному командованию с личной просьбой. Об этом поведал один из «морских котиков». В журнале Esquire появилось интервью от этого анонима:

«В начале войны в Ираке, когда к нам попадали пленные, мы включали музыку Metallica, она помогала их быстрее разговорить. Но рокерам это явно не понравилось, они позвонили с просьбой прекратить это, так как не хотят ассоциироваться с насилием. Как по мне, странная просьба, ведь их альбом называется «Kill'Em All» (Убей их всех)!», - вспоминает американский вояка.

Это военное подразделение прислушалось к просьбам «Металлики» и стало включать на допросах группы Demon Hunter, которая играет «христианский металл». Музыканты группы Demon Hunter были готовы оказывать любую поддержку военному ведомству. Они выслали несколько дисков и нашивки, после чего американские военные стали ходить в форме с эмблемами Demon Hunter. Аноним, дающий интервью Esquire, признался, что в такой униформе ходил убивать Бен Ладена.

Раньше Metallica выразила свое несогласие с тем, что их музыкой мучают заключенных в Гуантанамо. «Одна часть меня гордится тем, что они выбрали Metallica, а другая переживает из-за того, что люди начинают связывать наше творчество с политикой, - пояснил лидер группы Джеймс Хэтфилд в 2008 году. - Мы не имеем с этим ничего общего и стараемся быть максимально аполитичными, насколько это возможно. Политика и музыка - по крайней мере, для нас, - это несовместимые вещи».

Как бы ни старался лидер «Металлики» быть аполитичным, и не призывать не связывать жестокость их текстов с реальной жестокостью, американские военные не понимают. Может не всё так просто, как думает Хэтвилд?

По материалам www.rumenews.com,  www.pravda.ru