---
title: "Президент Афганистана запретил использовать авиацию НАТО"
date: "2013-02-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Президент Афганистана запретил использовать авиацию НАТО

**2013-02-17** Автор неизвестен

Как сообщает еженедельник «[2000](http://2000.net.ua/)» с ссылкой на «Новый регион», президент Афганистана Хамид Карзай запретил использовать авиацию НАТО для обеспечения воздушной поддержки при проведении военных операций афганскими силами безопасности. Такой стала реакция властей на повторяющиеся инциденты, когда жертвами бомбардировок становятся мирные жители.

«Это постыдно для нас, что Главное управление национальной безопасности (ГУНБ) вызывает поддержку с воздуха от сил НАТО против жителей нашего государства», - сказал Карзай. По данным ВВС, ограничения на вызов поддержки с воздуха касаются только населенных районов.

В минувшую среду авиация международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF), находящихся под командованием НАТО, нанесла очередной ошибочный удар по мирным жителям восточной афганской провинции Кунар. В результате погибли 10 мирных жителей, включая пятерых детей и четырех женщин, передает NEWSru.com.

Указ о том, что афганские силы безопасности не могут ни при каких обстоятельствах пользоваться воздушной поддержкой сил авиации НАТО, должен быть опубликован в воскресенье.

На заседании правительства страны в субботу Карзай заявил, что «иностранцы стремятся лишить Афганистан права на существование сильного правительства, жизнеспособной системы власти, боеспособной натренированной армии и образованной молодежи». Кроме того, он выразил уверенность в том, что после 2014 года, когда контингент НАТО покинет Афганистан, национальные силы безопасности смогут самостоятельно обеспечивать мир и спокойствие в стране. Из этого можно сделать вывод, что натовские войска становятся нежелательными гостями даже, казалось бы, для самых верных сторонников.