---
title: "В Вашингтоне двое пятиклассников готовили убийство сверстников"
date: "2013-02-17"
author: ""
---

# В Вашингтоне двое пятиклассников готовили убийство сверстников

**2013-02-17** 

В США двух пятиклассников обвинили в подготовке к совершению убийства, сообщает Associated Press. Учащиеся в возрасте 10 и 11 лет из города Колвилл (Colville, штат Вашингтон) были арестованы в начальной школе «Форт Колвилл» 7 февраля. Первые слушания по их делу пройдут 20 февраля.



Как пояснил прокурор округа Стивенс (Колвилл является административным центром этого округа) Тим Расмуссен (Tim Rasmussen), среди юристов нет единого мнения о том, какое наказание грозит школьникам. С одной стороны, в штате Вашингтон система правосудия исходит из того, что дети младше 12 лет не отдают себе отчет в совершении преступления. При этом если прокуроры смогут доказать, что школьники понимали разницу между плохими и хорошими действиями, это дело могут передать в суд по делам детей от 8 до 12 лет. В таком случае, если их вина будет доказана, суд по делам несовершеннолетних может отправить их в исправительное учреждения для малолетних преступников, где они будут содержаться до 18 лет.



Детей задержали по наводке другого учащегося школы, который увидел в школьном автобусе одного из задержанных с ножом, сообщается в материалах суда. Он рассказал об этом преподавателю «Форт Колвилл», который обыскал рюкзаки пятиклассника и его друга и обнаружил не только нож, но еще и полуавтоматический пистолет 45-го калибра с полным магазином патронов, пишет The Los Angeles Times.



По признанию самих детей, они собирались убить свою одноклассницу за то, что она была якобы грубой и надоедливой, а также напасть еще на шесть учеников, передает CNN. Согласно плану, один из подростков должен был зарезать девочку ножом, а второй – угрожать пистолетом всем, кто попытался бы им помешать. Десятилетний школьник объяснил полиции, что «недолго встречался с этой девочкой», но его раздражало, что она все время смеялась над ним и его друзьями. Его сообщник также дружил с ней несколько месяцев, но перестал, потому что она его дразнила.



Огнестрельное оружие достал младший из приятелей. Он рассказал, что забрал его у старшего брата, который хранил пистолет в сейфе в своей комнате. Для этого подросток сначала украл ключ от сейфа. Брат в свою очередь также не имел разрешения на владение оружием. Он забрал его из дома покойного дедушки.



У школьников был еще один сообщник, который не участвовал непосредственно в заговоре. Подростки сами рассказали ему о своих планах и обещали заплатить 80 долларов за молчание.



После того как о предотвращенном преступлении стало известно, в городе (по данным на 2010 год, его население насчитывало более 4,5 тысячи человек) было организовано общее собрание. На нем некоторые родители высказали предложение вооружить учителей огнестрельным оружием. Школьный инспектор Колвилла Майк Кэшн (Mike Cashion) ответил, что законодатели рассмотрят этот вариант, однако стоит учитывать, что большинство учителей не умеют обращаться с оружием.



Перестрелки в американских школах и колледжах происходят достаточно часто, однако дети такого возраста оказываются замешаны в них крайне редко. На этом фоне власти США начали активно обсуждать предложения об ужесточении правил владения оружием. Непосредственным поводом для нынешних дискуссий стал случай в школе «Сэнди Хук» в Коннектикуте, где 20-летний Адам Лэнза в середине декабря убил 20 детей и шесть преподавателей.

Если вы до сих пор считаете, что культура боевиков, триллеров, свободного ношения оружия, а главное личной выгоды вопреки интересам общества, должна занять место отечественных "пережитков социализма", посмотрите, что происходит в США - стране, где все это на протяжении веков развивалось без всяких ограничений. Результат на лицо.

По материалам lenta.ru