---
title: "КПУ требует привлечь к ответственности активистов ВО Свобода"
date: "2013-02-17"
author: ""
---

# КПУ требует привлечь к ответственности активистов ВО Свобода

**2013-02-17** 

Коммунистическая партия Украины потребовала от Генпрокуратуры и МВД Украины привлечь к уголовной ответственности активистов ВО Свобода, разрушивших памятник Ленину в городе Ахтырка Сумской области.

Кроме того, в КПУ требуют "принять решительные меры для прекращения беззакония" со стороны представителей Свободы от президента Украины, Кабинета министров и Верховной Рады, сообщается на сайте КПУ.

“Президия ЦК Компартии Украины обращает внимание украинской и мировой общественности, что сегодня фашисты - молодчики из ВО "Свобода", при поддержке олигархического капитала и действующей власти, уничтожают нагло и безнаказанно памятники, блокируют деятельность парламента, устраивают там драки, маршируют с факелами по улицам наших городов и сел, крича: "Україна для українців", "Смерть ворогам", "Комуняку на гілляку", "Москалів на ножі", чем разжигают в стране ненависть, нетерпимость и межнациональную рознь, топчут и унижают историческую память миллионов граждан Украины, а завтра, если их не остановить, они при попустительстве олигархического режима будут пытать и расстреливать людей за их идеи и мысли", - указано на сайте КПУ.

Члены компартии также заявили, что ВО Свобода сносом памятника Ленину "пытается отвлечь внимание народа Украины от борьбы за свои политические и социально-экономические права, борьбы за изменение существующего буржуазного строя".

Напомним, ранее сообщалось, что Сумская милиция начала уголовное производство по факту сноса памятника Ленину в Ахтырке представителями ВО Свобода во главе с народным депутатом Игорем Мирошниченко.

Тем, кто поддерживает ВО Свобода, действительно все равно, какой именно будет деятельность партии, пока возможно любым (даже совершенно бесчеловечным) способом действовать на людей. КПУ правильно замечает, что украинские политические силы направляют все свои силы на то, чтобы прикрыть факты социального неравенства и несправедливости, отвлечь внимание людей от самого важного. Но вряд ли одна из партий занимается чем-то другим в услових общей политической системы.

По материалам [korrespondent.net](http://korrespondent.net/ukraine/politics)

[

](http://korrespondent.net/ukraine/politics)

[

](http://korrespondent.net/ukraine/politics)

[

](http://korrespondent.net/ukraine/politics)