---
title: "26 февраля состоится митинг возле Администрации президента Украины родственников детей больных различными расстройствами системы пищеварения и обмена веществ"
date: "2013-02-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# 26 февраля состоится митинг возле Администрации президента Украины родственников детей больных различными расстройствами системы пищеварения и обмена веществ

**2013-02-18** Автор неизвестен

Представителю Администрации президента будет передано коллективное письмо-обращение к президенту с требованиями прекратить нарушения прав, гарантированных детям с различными расстройствами пищеварительной системы, обмена веществ, и аллергическими реакциями на основные продукты (молочные продукты, изделия, содержащие глютен, сою, яйца и др. ) Конституцией Украины, законом Украины О детском питании, законом Украины О безопасности и качестве пищевых продуктов, Таможенным кодексом Украины. Нарушение этих прав наносит значительный вред здоровью детей. Это может привести к непоправимым последствиям.

Дети нуждаются в специальном диетическом питании. Из рациона должна быть изъята значительная часть продуктов, которые обеспечивают организм достаточным количеством питательных веществ, в том числе витаминов, минералов, и аминокислот. Однако эти вещества должны поступать в организм в достаточном количестве, к тому же в той форме, в которой организм больного ребенка способен их усвоить. Для обеспечения жизни и развития детям необходимо принимать разнообразные диетические добавки с соответствующими характеристиками, которые в Украине не производятся. Родители вынуждены покупать эти добавки за рубежом и получать по почте.

Со вступлением в силу Таможенного кодекса Украины от 13.03.2012 (с изменениями), родители часто не получают заказанные и оплаченные нами диетические добавки, поскольку в Таможенном кодексе Украины не прописана отдельным пунктом процедура их ввоза на территорию Украины. Однако, согласно Закону Украины О безопасности и качестве пищевых продуктов (с изменениями) диетические добавки относятся к продуктам питания. Согласно статье 378 действующего Таможенного кодекса Украины пищевые продукты весом до 10 кг в упаковке, поступающих в адрес граждан в международных почтовых или экспресс-отправлениях должны свободно проходить через таможню. Но таможенники нарушают законы, не пропуская международные почтовые отправления с диетическими добавками, отвечающие всем требованиям. Это приводит к нарушению ст .. 3 и 48 Конституции Украины, ст. 3 Закона Украины о детском питании, ст. 3. Закон Украины о безопасности и качестве пищевых продуктов.

В результате страдают дети. Они не могут получать полноценное питание, которое является необходимым условием их жизни и развития. Отсутствие в организме питательных веществ значительно ухудшает состояния здоровья и без того больных детей. Если эта ситуация будет продолжаться в дальнейшем у родителей закончатся все необходимые добавки. Из-за недостатка питательных веществ будут иметь место необратимые процессы в организме детей, которые приведут к очень тяжелым последствиям. Жизнь детей уже в ближайшее время может стать невыносимой, а всякая надежду на выздоровление исчезнет. Родственники и друзья больных детей обратятся к президенту, как к гаранту конституции со следующими требованиями:

1) прекратить, нарушение конституционных, и гарантированных другими законами Украины, прав детей, и восстановить свободное прохождение таможенного контроля диетических добавок;

2) содействовать налаживанию производства диетических добавок, которые были бы безопасны для детей, и удовлетворяли их потребность в полноценном питании на территории Украины.

После митинга возле Администрации президента участники акции планируют пройти к Кабинету министров Украины и передать аналогичное обращение премьер министр Украины Николаю Азарову.

Просим всех, кто может, присоединится к акции. Не оставайтесь равнодушными, когда голодают дети.

Организатор акции Бурик Марина Леонидовна тел.: 068-194-76-21