---
title: "В России число миллиардеров достигло рекордной отметки"
date: "2013-02-18"
author: ""
---

# В России число миллиардеров достигло рекордной отметки

**2013-02-18** 

Количество долларовых миллиардеров в России, по подсчетам журнала CEO, выросло до 131 человека, что стало историческим рекордом, - передает Русская служба Би-би-си.

За год число миллиардеров выросло на 11 человек. В 2012 году, по данным издания, в России было 120 бизнесменов с состоянием более миллиарда долларов, а годом ранее - 114. Минимума показатель достиг во время кризисного 2009 года, когда в России было всего 49 долларовых миллиардеров.

Самым богатым человеком России признан владелец Металлоинвеста Алишер Усманов, состояние которого оценивается в $18,72 млрд. За прошлый год оно сократилось на 8%.

Второе место занимает председатель совета директоров НЛМК Владимир Лисин, капитал которого составляет $17,2 млрд. Третье место занял владелец Реновы Виктор Вексельберг с $15,94 млрд.

В десятку также вошли глава Альфа-групп Михаил Фридман, бизнесмен Михаил Прохоров, владелец Северстали Алексей Мордашов, совладелец Новатэка Леонид Михельсон, владелец Базэла Олег Дерипаска, президент Интерроса Владимир Потанин и глава Лукойла Вагит Алекперов.

В своих расчетах журнал CEO основывался в первую очередь на котировках акций компаний на фондовом рынке.

Как мы видим, концентрация общественного богатства в руках немногих на фоне повального обнищания большинства населения прослеживается даже при анализе официальных данных по развитию финансовой ситуации на рынке, которые, как известно, не всегда совпадают с фактажом.