---
title: "Народ Эквадора проголосовал за революционные изменения в стране"
date: "2013-02-18"
author: "В. Книголюб"
---

# Народ Эквадора проголосовал за революционные изменения в стране

**2013-02-18** В. Книголюб

Президент Эквадора Рафаэль Корреа третий раз подряд победил на выборах главы государства. Несмотря на то, что подсчет голосов еще не окончен, Рафаэль Корреа объявил о своей победе на президентских выборах, ведь этот результат не стал неожиданностью. Согласно результатам экзит-поллов, действующий президент Эквадор набрал около 60 процентов голосов. Его главный соперник, Гильермо Лассо, набрал около 40 процентов голосов. Переизбранный в минувшее воскресенье подавляющим большинством президент Эквадора считает своей важнейшей задачей на ближайшие четыре года сделать необратимыми изменения, реализованные Гражданской революцией.

Выступая перед своими сторонниками, он пообещал продолжить строительство «социализма XXI века» и при этом более плотно заняться привлечением в страну иностранных инвестиций. Он продолжит в стране борьбу за сокращение масштабов нищеты и неравенства, проводить и дальше экономическую политику для блага своего народа, защищать природные ресурсы и поддерживать приоритет социального долга перед внешним долгом.

Президент сказал, что, по данным Экономической комиссии ООН для Латинской Америки (ЭКЛАК), Эквадор лидирует среди стран Латинской Америки по темпам борьбы с бедностью, он пообещал не останавливаться на достигнутом. Кроме того, Корреа заявил о намерении укрепить роль Эквадора в Организации стран - экспортеров нефти и более плотно заняться привлечением в страну иностранных инвестиций.

Он высоко оценил План правительства на предстоящие 2013-2017 годы, охарактеризовав его лучшим в истории страны, с 10 направлениями и 35 предложениями, направленными на развитие и искоренение нищеты.

Напомним, что победный результат выборов для Корреа, это не только достижение по результатам предвыборных обещаний, как это происходит у политической олигархии. Этого человека вперед двигает его дело.

Ведь, Рафаэль Корреа, придерживающийся левых взглядов, занимает пост президента Эквадора еще с 2007 года. За это время произошло многое, были и попытки проимпериалистических переворотов, и сопротивление против новой конституции в 2008 году. Но именно благодаря народу, для которого он реализует социальные программы, около 30 процентов жителей Эквадора живут за чертой бедности, он пользуется популярностью и находится до сих пор при власти.