---
title: "Нидерланды: спасение утопающих — дело рук самих утопающих"
date: "2013-02-19"
author: "Ирина Маленко"
---

# Нидерланды: спасение утопающих — дело рук самих утопающих

**2013-02-19** Ирина Маленко

Во все большем числе населенных пунктов в Нидерландах местные власти начинают выделять участки земли под огороды, на которых живущим на социальные пособия беднякам будет позволено бесплатно выращивать для себя овощи - вместо того, чтобы просить продовольственную помощь у благотворительных организаций (см, например, сайт проекта [http://www.stichtingclip.nl/volkstuin/](http://www.stichtingclip.nl/volkstuin/)). Основная проблема - в том, что чтобы получить землю под огород, в Нидерландах надо записываться в многолетнюю очередь, и если беднякам будет позволено "пройти вне очереди", то это вызовет очередную волну ненависти к ним со стороны тех, кто пока еще работу не потерял и думает, что его лично это никогда не коснется.

Проекты "самообеспечения" бедняков овощами в Нидерландах начались с 2010 года. "Дешевая и простая манера для бедняков что-то делать", - так рекламируют его власти. Подобные проекты уже действуют в Амстердаме, Дронтене, Эммене, Зволле и других городах. "Расслабление и здоровье путем движения на свежем воздухе, полезная для здоровья и дешевая еда, новые социальные контакты, возможность поделиться урожаем или обменяться им. Лопату, грабли и другие сельскохозяйственные инструменты можно взять в долг." 

Все это, конечно, звучит замечательно, и лучше работать на свежем воздухе и для себя, чем ждать милостей в виде отбросов, ненужных "среднему классу", которые те отдают благотворительным организациям. Вот только что надо будет делать беднякам, чтобы обеспечить себя, например, мясом? Разводить собственных кур, коров и свиней? Где? А чтобы обеспечить себя одеждой? Начать самим выращивать лен и хлопок и прясть?

Продавать излишки урожая беднякам запрещается - "а то еще разбогатеют"! Но не будут ли отличающиеся капиталистическим прагматизмом голландские власти вычитать у бедняков за эти выращенные овощи из пособий по безработице (ведь если они выращиают собственные овощи, значит, им меньше требуется денег на еду)? С капиталистов станется...