---
title: "В штате Миссисипи отменили рабство"
date: "2013-02-19"
author: "Д.С."
---

# В штате Миссисипи отменили рабство

**2013-02-19** Д.С.

Законодатели штата Миссисипи официально ратифицировали 13-ю поправку к  Конституции США, запрещающую рабство, спустя 148 лет после ее принятия в  1865 году. Об этом пишет Huffington Post.

Решение  о ратификации поправки оказалось вдохновлено фильмом Стивена Спилберга  «Линкольн», в котором отражены усилия президента США по принятию 13-й  поправки. Профессор медицинского центра университета Миссисипи доктор  Ранджан Батра, посмотревший фильм в ноябре прошлого года (в России  «Линкольн» вышел на экраны 24 января 2013 года), решил разобраться, что  происходило после голосования по поправке, подробно отраженного в  фильме. Он обнаружил, что Миссисипи первоначально отверг запрет на  рабство, и в итоге законодательное собрание штата проголосовало за ее  утверждение лишь в 1995 году. Но и когда поправка прошла обе палаты  собрания, она не была направлена ??в федеральный регистр, а значит, не  вступила в силу.

Батра связался с другим жителем Миссисипи, Кеном  Салливаном, который имел выход на секретаря штата Дэлберта Хоузмэнна.  Администрация Хоузмэнна согласилась исправить оплошность и 30 января  подала документы в регистр, в результате чего поправка была официально  ратифицирована в Миссисипи 7 февраля 2013 года.

Таким образом,  Миссисипи стал последним штатом США, ратифицировавшим 13-ю поправку. До  него последним ратифицировавшим ее штатом был Кентукки, сделавший это в  1976 году.