---
title: "Украина стала мировым лидером по количеству пострадавших от работорговли"
date: "2013-02-19"
author: ""
---

# Украина стала мировым лидером по количеству пострадавших от работорговли

**2013-02-19** 

Об этом свидетельствуют данные Международной организации по миграции, пишет «Украинский тыждень».

Свой рейтинг МОМ формирует на основании количества жертв, которые обратились за помощью к организации, отмечает издание.

Так, в 2011 году за помощью к МОМ из Украины обратились 835 человек. Второе место среди стран, которые страдают от работорговли, занимает Гаити (709 обращений), третье - Йемен (378 обращений.)

Дальше в списке идут Лаос (359 обращений), Узбекистан (282), Камбоджа (259) и Кыргызстан (213).

В ТОП-10 стран, которые страдают от работорговли, и которым была предоставлена помощь МОМ, вошли также Афганистан (179 обращений), Беларусь (141) и Эфиопия (122).

В целом, по оценкам представительства МОМ в Украине, свыше 120 тысяч украинских женщин, мужчин и детей пострадали от торговли людьми с 1991 года.

Первое место среди стран, куда привозят рабов, по данным МОМ, занимает Россия. Из этой страны в 2011 году МОМ получила 837 обращений за помощью.

Дальше идут Гаити (658 обращений), Йемен (552), Таиланд (449), Казахстан (266), Афганистан (170), Индонезия (148), Польша (122), Египет (103) и Турция (101).

На самом деле эти цифры, отражают, скорее, степень активности  Международной организации по миграции в отдельных регионах мира, чем действительное положение вещей с рабством на планете.

К, примеру, по оценке МОТ состоянием на 2012 год в мире насчитывается 21 млн. жертв принудительного труда. А годовой доклад США о торговле людьми в мире за 2012 год содержит цифру 27 миллионов людей жертв торговли людьми.

Да и относительно того, в каких странах проблема рабства стоит наиболее остро, не все так просто. Украина и в самом деле находится в числе лидеров. Но она делит лидерство отнюдь не с Йеменом и Гаити, а с такими странами как Албания, Босния, Хорватия, Сербия, Черногория, Македония и даже со страной-членом НАТО Турцией. В этих странах  на каждые 1000 жителей приходятся 4,2 жертв рабства. А иногда среди лидирующих поставщиков рабов упоминается Литва, которая входит не только в НАТО, но и в ЕС.

Точно так же и Россия как страна-донор рабского труда находится в весьма почтенной компании как Соединенные Штаты Америки, Турция, Израиль, Италия, Германия, Япония и Греция. Причем, отнюдь не на первом месте.