---
title: "Количество религиозных поляков падает с каждым годом"
date: "2013-02-20"
author: "Шурик"
---

# Количество религиозных поляков падает с каждым годом

**2013-02-20** Шурик

По данным польского Центра общественных исследований 95 % поляков считают себя католиками. Это наибольший после Мальты показатель в Европе. Однако в еженедельных богослужениях принимают участие только 40% верующих. В 1981 году в социалистической Польше воскресную службу посещали 51% всех граждан. Исследователи отмечают, что этот процент падает с каждым годом.

Представители польского духовенства виной падения авторитета церкви считают либеральных и левых (!) политиков, которые формируют негативный образ католической церкви в СМИ. Непонятно, откуда на польских телеканалах левые политики, если пропаганда коммунизма в Польше уголовно наказуема - вы можете получить срок до 2-х лет за майку с изображением Че Гевары.

Церковникам прежде всего не нравится осветление в прессе «педофильных» скандалов с участием священников.

Как отмечает голландский журналист Экке Овербек, чья книга «Бойтесь» о случаях педодофилии среди польских священников произвела большой резонанс, главной причиной падения авторитета католической церкви является нежелание её руководства бороться с негативными явлениями внутри самой церкви.

Что ж, в истории это далеко не единственный пример - труднее вспомнить время, когда церковь не погрязала в роскоши и разврате. Это в полной мере касается и протестантов, и православных. И вряд ли церкви поможет новая реформация.

*По материалам «Радио Свободы»*