---
title: "Теракт в центрe Дамаска"
date: "2013-02-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Теракт в центрe Дамаска

**2013-02-21** Автор неизвестен

Как сообщает агентство [Сана](http://sana.sy/rus/341/2013/02/21/468520.htm), В центре Дамаске на улице Ас-Саура рядом со школой произошел теракт. Сообщается, что есть человеческие жертвы из числа мирных граждан, включая детей. Близлежащим зданиям нанесен большой материальный ущерб.

По предварительным данным в результате теракта погибли 16 человек, и более 208 получили ранения.

На месте взрыва органы безопасности задержали террориста-смертника, в машине которого обнаружили 5 взрывных устройств, каждое весом более 300 кг.

Но это был не единственный теракт в Дамаске. Согласно информации, которую со ссылкой на сирийское государственное телевидение опубликовала [Лента.ру](http://lenta.ru/news/2013/02/21/dead/), в центральных районах сирийской столицы были взорваны четыре начиненных взрывчаткой автомобиля. Теракты произошли на площади Революции, в районе Рухеддин, Барза и на площади Саби Бахрат. Один из взрывов произошел у главного офиса правящей партии Баас, есть убитые и множество раненных в районе здания.

Общее число жертв оценивают в 40 человек и более 200 раненных.

Сразу после терактов из минометов был обстрелян Генштаб Сирийских вооруженных сил.

Сирийская оппозиция заявила о своей непричастности к терактам и возложила ответственность за них ...на режим Асада. Кому-то это может показаться слишком уж оригинальным, но западные СМИ, скорее всего, поддержат эту версию.

О.Л.

.