---
title: "Дипломатическая двусмысленность"
date: "2009-02-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Дипломатическая двусмысленность

**2009-02-19** Автор неизвестен

Посол Сомали в РФ Мохаммед Хандуле недавно сделал заявление, в которое при желании можно вложить совсем не тот смысл, который вкладывал в него автор. Он сказал, что захват "Фаины" был делом рук не сомалийцев, а международной мафии. "Я не верю, что такое судно, с таким оружием может попасть в руки 12-14 ребят, у которых есть только автоматы", - сказал посол. Сомалийцев же "использует как наемных работников международная мафия".

Посол сообщил также о мерах, которые намеревается принять Сомали для обеспечения безопасности судоходства. А именно: "мы хотим создавать коридор, где в точке А все суда будут собираться группами по пять-семь, а наши друзья будут сопровождать их до точки В. Те, кто не идет по этому коридору, будут считаться пиратами или браконьерами". Посол всячески подчеркивал решимость правительства Сомали разделаться наконец с контрабандой, угрозой судоходству и т. д. и т. п.

Напомним, что Ющенко тоже не забывает упоминать о международной мафии. В частности, ее он обвиняет в срыве переговоров с пиратами.

Двусмысленность же состоит вот в чем. Международной мафией многие люди называют далеко не только контрабандистов, торговцев наркотиками и т. п., действующих в нескольких странах. Так иногда называют еще и сильнейшие государства планеты с организациями. куда они входят - естественно, за проводимую ими политику.

По материалам news.liga.net