---
title: "В Малави полиция разогнала демонстрацию школьников слезоточивым газом"
date: "2013-02-21"
author: "В. Книголюб"
---

# В Малави полиция разогнала демонстрацию школьников слезоточивым газом

**2013-02-21** В. Книголюб

В Малави полиция разогнала акцию протеста школьников слезоточивым газом, передает [Agence France-Presse](http://www.afp.com/) со ссылкой на заявление правоохранительных органов. Это произошло во время антиправительственных демонстраций в финансовой столице страны - городе Блантайр.

Конечно же, представитель полиции Николас Гондва оправдывается, что контроль над толпой захватили хулиганы, которые нападали на заправочные станции и грабили магазины. Но разве виноваты в этом голодные дети? Кроме того, сами участники демонстрации утверждают, что это был мирный протест. Как пишет Nyasa Times, учащиеся младших классов оделись в школьную форму и устроили мирные шествия по улицам города, распевая антиправительственные песни.

Ранее стражи порядка разогнали слезоточивым газом акцию школьников в столице страны Лилонгве. Кроме того, 20 февраля полиции пришлось вмешаться в акцию школьников у частной школы в Блантайре, финансируемой из фонда президента Джойс Банды. Ученики государственных школ закидывали здание учебного заведения камнями, требуя одинаковых условий и качества образования в частных и общественных школах.

По словам учеников, у них нет занятий уже около недели, так как учителя из государственных учебных заведений присоединились к национальной забастовке госслужащих, которые требуют повышения зарплаты. Профсоюзы настаивают на том, чтобы власти повысили зарплату госслужащим (их численность в Малави оценивается примерно в 120 тысяч человек) на 65 процентов, пишет BBC News.

Забастовки начались на минувшей неделе. Работники госпредприятий заявляют, что из-за девальвации национальной валюты Малави на 49 процентов в мае 2012 года их зарплат перестало хватать даже на бытовые нужды. Между тем правительство утверждает, что не может позволить себе сейчас выплачивать дополнительные средства бюджетникам, зато их вполне достаточно на слезоточивый газ для разгона демонстраций полицией.

По материалам lenta.ru