---
title: "Массовые акции протеста в Греции"
date: "2013-02-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Массовые акции протеста в Греции

**2013-02-21** Автор неизвестен

В среду 20 февраля в более чем 70-и городах Греции прошли акции в рамках 24-часовой всерабочей забастовки.

Стачечная демонстрация ПАМЕ в центре Афин была грандиозной. В ней участвовала делегация блоков крестьян с транспарантом Всекрестьянского боевого сплочения (ПАСИ) и двумя тракторами.

На митингах ПАМЕ и ПАСИ отдельными блоками участвовали Всегреческое антимонополистическое сплочение ремесленников и торговцев (ПАСЕВЕ), Фронт борьбы студентов (МАС) и Федерация женщин Греции (ОГЕ).

Массовой была стачечная демонстрация в Салониках, а в Пирее демонстрация дошла до порта, где бастующие моряки на деле переступили запрет забастовки и мобилизацию и защищали забастовку у трапов суден.

На стачечном митинге ПАМЕ на площади Омониа с приветствием выступили Хоакин Ромеро, вице-председатель Всемирной федерации профсоюзов (ВФП) и председатель Федерации трудящихся Металла Колубмии, а также представитель крестьян из блока Никеи и представитель ПАСЕВЕ.

На митинге ПАМЕ присутствовала многочисленная делегация КПГ, возглавляемая Алекой Папаригой. Она заявила с площади Омониа: «Страдающий трудовой народ должен принять одно решение: обнаружить свою силу и борясь двинуться вперёд к размежеванию и окончательному свержению. Иначе он окажется припёртым к стенке».

Крестьяне блока Никеи, около города Лариса, символически заблокировали национальную трассу, соединяющую Юг и Север Греции. После стачечных митингов к ним примкнули тысячи поддерживающих их трудящихся из 4 ближайших городов (Лариса, Кардица, Трикала и Волос).

Мощные полицейские силы у Килелер попытались задержать 6 автобусов с бастующими, которые направлялись к блоку. Однако резкая реакция бастующих заставила их освободить путь.

ПАМЕ издало заявление, подчеркивая необходимость роста борьбы для подписания Национального коллективного договора, против налогового грабежа, в защиту безработных и для удовлетворения требований крестьян. А ПАСИ отметила, что мелкие и средние бедные крестьяне стали сильней, поскольку на их стороне рабочий класс и другие народные слои.

На митинге в Афинах были зачитаны приветствия от множества зарубежных профсоюзов и рабочих союзов, а в газете «Ризоспастис», органе ЦК КПГ было опубликовано, что Отдел международных отношений ЦК КПГ получил накануне забастовки послания солидарности с борьбой трудящихся Греции, с классовыми профсоюзами входящими в состав ПАМЕ и с партией рабочего класса - КПГ от **31** коммунистической и рабочей партии:

1. Коммунистическая партия Австралии

1. Коммунистическая партия Азербайджана

1. Коммунистическая партия Албании

1. ПАДС, Алжир

1. Рабочая партия Бангладеш

1. Демократическая прогрессивная трибуна Бахрейна

1. Белорусская коммунистическая партия трудящихся

1. Партия труда Бельгии

1. Бразильская коммунистическая партия

1. Коммунистическая партия Бразилии

1. Единая коммунистическая партия Грузии

1. Коммунистическая партия в Дании

1. Рабочая партия Ирландии

1. Коммунистическая партия народов Испании

1. Коммунистическая партия Канады

1. Социалистическая партия Латвии

1. Социалистический народный фронт Литвы

1. Коммунистическая партия Мексики

1. Новая коммунистическая партия Нидерландов

1. Коммунистическая партия Пакистана

1. Перуанская коммунистическая партия

1. Российская коммунистическая рабочая партия

1. Партия коммунистов Сербии

1. Коммунистическая партия Сирии

1. Коммунистическая партия Советского союза

1. Коммунистическая партия Таджикистана

1. Коммунистическая партия Филиппин (1930)

1. Союз революционных коммунистов Франции

1. Социалистическая рабочая партия Хорватии

1. Коммунистическая партия Чехии

1. Новая коммунистическая партия Югославии

[ru.kke.gr](http://ru.kke.gr/news/news2013/2013-02-21-strike)

[Фото](https://picasaweb.google.com/112682536655280922208/GENERALSTRIKE200213MagnificentStrikeDemonstrationOfPAME?feat=flashalbum)

[Видео ](https://propaganda-journal.net/-%20http://www.youtube.com/watch?v=aODTETwdWnQ&feature=youtu.be%20%20the%20video%20upload%20from%20guardian.co.uk%20https://picasaweb.google.com/112682536655280922208/GENERALSTRIKE200213MagnificentStrikeDemonstrationOfPAME#5847345096051020690)