---
title: "После длительного перерыва заработал Верховный совет Украины"
date: "2013-02-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# После длительного перерыва заработал Верховный совет Украины

**2013-02-22** Автор неизвестен

Сегодня, 22 февраля, Верховный совет Украины заработал после почти 20 дней «блокировки»: с 5-го февраля работе совета препятствовали фракция Кличко «УДАР», «Свобода» и «Батькивщина», требуя введения контроля над персональным голосованием. Для того, чтобы Партия регионов и названные политические силы смогли прийти к какому-то консенсусу по этому, казалось бы, очевидному вопросу, понадобилось почти 20 дней. Внешне это выглядит так, как будто "регионалы" изо всех сил вырывали свое право не присутствовать на заседаниях Верховного совета. Однако, вполне может быть, что затягивание открытия второй сессии совета имело совершенно другие причины, которые лишь прикрывались таким «скандальным» поводом. На это намекает и само содержание формулировки поправки в закон о регламенте работы Верховного совета, которая была принята сегодня: так, присутствие депутата проверяется лишь в том случае, если этого потребует другой депутат, и лишь если отсутствие депутата замечено, его карточка изымается главой верховного совета, а соответствующий законопроект переголосовывается. Если же никому из депутатов не выгодно «застукать» другие политические силы в «кнопкодавстве» - никаких проблем у тех, кто голосует за «товарища по партии» не возникает. Как видим, речь здесь даже и не идет о системе 100%-ного контроля явки депутатов.

Если бы Верховный совет не заработал до 5-го марта, президент Украины Янукович имел бы право распустить парламент.

Кроме внесения поправки в закон о регламенте работы Верховного совета депутаты приняли также заявление по поводу евроинтеграции. И разошлись до 5-го марта.