---
title: "Янукович допускает передачу украинской ГТС в аренду"
date: "2013-02-23"
author: "Д.С."
---

# Янукович допускает передачу украинской ГТС в аренду

**2013-02-23** Д.С.

Украина рассматривает возможность передачи магистральной  газотранспортной системы (ГТС) в аренду для обеспечения необходимых  средств ее модернизации, содержания в надлежащем техническом состоянии и  получения гарантий объемов транзита, заявил президент Украины Виктор  Янукович.



"Скорее всего, мы трубу не будем никому продавать,  скорее всего, она останется в государстве. Возможно, на тех условиях,  которые мы видим, эта труба будет в передана в аренду, чтобы ее хватало  на содержание этой трубы, чтобы разделить ответственность с нашими  партнерами и получить гарантии прокачки необходимых объемов газа", -  сказал глава государства в прямом ТВ-эфире в пятницу.



По его  словам, Украина заинтересована в трехстороннем формате сотрудничества: с  участием Европы как потребителя и России как поставщика.



"Сейчас  вплотную подошли к этому решению", - добавил В.Янукович, выразив  надежду, что оно будет принято в первом полугодии 2013 года.



Президент  пояснил, что когда Украина ведет речь о создании газотранспортного  консорциума, то целью является не сам консорциум, а оптимальное  использование действующей ГТС, участок которой есть и в Украине. "В  Украине ГТС интересна тем, что имеет газовые хранилища на 35 млрд куб. м  в западной Украине", - добавил он.



В.Янукович еще раз  подчеркнул, что целью является предоставление гарантий Европе в надежном  ее снабжении газом, а России – в способности украинской ГТС в  технически защищенном режиме обеспечить транзит необходимых объемов  газа. "А Украина должна знать, что мы будет надлежащим образом выполнять  свои обязательства перед Европой и Россией, и зарабатывать деньги,  иметь возможность модернизировать эту систему и содержать ее", - отметил  президент.



"Когда мы увидим тут консенсус, тогда будем готовы к принятию этого решения", - подчеркнул глава государства.