---
title: "В США застрелен приемный ребенок из Украины"
date: "2013-02-23"
author: "Д.С."
---

# В США застрелен приемный ребенок из Украины

**2013-02-23** Д.С.

Расследуя случаи гибели в США детей, усыновленных в России, посольство РФ в Вашингтоне получило сигнал  о гибели еще одного приемного ребенка. Как показала проверка, он был  усыновлен не в России, а в Украине – в Донецке. Как сообщили российские  дипломаты, они поставили в известность о случившемся украинских коллег и  Госдепартамент США. Погибший ребенок не состоял на учете в российском  консульстве, и соответственно подлинные его имя и фамилия россиянам  неизвестны, передает ИТАР-ТАСС.

В США его звали Эндрю Артур  Батлер. На момент гибели в июне 2011 года ему было 13 лет. Сообщается,  что трагедия произошла в городке Хеджсвилл в штате Западная Вирджиния.  Приемный отец, Уильям Аллан Батлер, убил подростка выстрелом в голову и  сам рассказал об этом прибывшим на место происшествия полицейским,  заявив, что оборонялся.

Как утверждал Батлер-старший, которому  тогда было 73 года, он решил поучить приемного сына обращению с оружием,  дал ему пистолет и вывел во двор. По его словам, он пошел устанавливать  мишень и в это время услышал за спиной выстрел. Решив, что Эндрю пытается  его застрелить, он развернулся и выстрелил мальчику в голову.

Убийцу  судили, но он пошел на сделку со следствием и в итоге признал себя  виновным лишь в преступной неосторожности - на том основании, что дал  заряженное оружие ребенку. Его приговорили к тюремному заключению.

Об  этом стало известно благодаря телефонному звонку в посольство одного из  соседей Батлера, который узнал о проблемах с российскими детьми в США и  решил поделиться информацией с диппредставительством РФ, так как  полагал, что погибший мальчик тоже был из России.

В семье  Батлеров было еще двое приемных детей. Пока не удалось уточнить, состоял  ли Эндрю Артур Батлер на консульском учете в украинском посольстве.