---
title: "Нацисты из «Свободы» переоценили свои силы на открытии памятника Ленину"
date: "2013-02-23"
author: "Шурик"
---

# Нацисты из «Свободы» переоценили свои силы на открытии памятника Ленину

**2013-02-23** Шурик

Попав во власть, представители националистической партии «Свобода» объявили о намерении разрушить все памятники Ленину. Имелось ввиду памятники восточной и южной и части центральной Украины, поскольку на западной их уже давно нет. Но сил на местах для этого у фашистов пока не хватает.

Так, 16 февраля в г. Ахтырка Сумской области группой приезжих «свободовцев» во главе с нардепом И. Мирошниченко был разрушен памятник В.И. Ленину. Акт вандализма был совершён вопреки закону. Депутат Мирошниченко, выступая 22 февраля на  политшоу «Шустер Live», заявил, что сам он родом из Сумщины, поэтому не потерпит никаких символов «тоталитарного режима». Правда, сам Мирошниченко давно уже не живет на малой родине, а устроился в комфортной столице  с хорошей зарплатой, и избран по партийным, а не мажоритарным, спискам. Но это нисколько не мешает ему выступать от имени народа Сумщины.

При этом, народный избранник не только не поинтересовался желанием земляков видеть в родном городе памятник Ленину, а и плевать хотел на «родную милицию».

«Народный избранник лично залез на монумент, повесил трос, а далее с помощью грузовика сооружение было завалено. На многочисленные предупреждения милиции о совершении нарушителями хулиганских действий участники акции не обращали внимания. Попытки правоохранителей прекратить нарушение порядка завершились тем, что грузовик был направлен в сторону стражей порядка», - отметили в МВД.

Милиция задержала всех участников событий и доставила в Ахтырский горотдел. Среди них местных жителей не было, многие приехали из Киева. Есть среди участников акции и ранее судимые.

Конечно, никаких мер предпринято не было. Боевики «Свободы» еще больше почувствовали безнаказанность. Сегодня они попытались помешать установлению отреставрированного памятника, но получили мощный отпор от представителей местной ячейки КПУ и неравнодушных граждан. Завязалась драка, в ходе которой националисты вынуждены были отступить. На сей раз милиция охраняла самих нападавших - потребовалось несколько десятков ОМОНовцев, чтобы обезопасить фашистов.

Это еще один яркий пример того, что никакая буржуазная власть не способна защитить народ Украины от зарождающегося фашизма. Только сам народ, организовавшись, может дать отпор нацистам.

По материалам http://obozrevatel.com.