---
title: "Иран объявил о перехвате иностранного беспилотника"
date: "2013-02-24"
author: ""
---

# Иран объявил о перехвате иностранного беспилотника

**2013-02-24** 

Макет беспилотника RQ-170 Sentinel на площади в Тегеране в феврале 2012 года

Иранские военные объявили о перехвате иностранного беспилотника, предназначенного для сбора разведданных, сообщает Reuters в субботу, 23 февраля, со ссылкой на иранское государственное информагентство IRNA.

Беспилотник, заявил представитель Корпуса стражей исламской революции генерал Хамид Сархили, был перехвачен во время ежегодных учений, проводимых на юго-востоке страны.

Какому государству принадлежит захваченный БПЛА, генерал Сархили не сообщил. Он также не стал раскрывать никаких иных подробностей произошедшего, заявив лишь, что это не первый случай перехвата беспилотников над территорией Ирана.

Ранее власти Ирана несколько раз объявляли о перехвате над своей территорией американских беспилотников. Представители пресс-службы Пентагона, к которым агентство Reuters обратилось за комментариями, заявили, что ознакомились с заявлением генерала Сархили. При этом пресс-служба Минобороны США отметила, что Иран не утверждает, что речь идет именно об американском БПЛА.

В начале января 2013 года Иран заявил, что ему удалось за последние полтора года перехватить два изготовленных в США беспилотных летательных аппарата RQ11 Raven. Первый беспилотник, как утверждают иранские военные, был захвачен в августе 2011 года, второй - в ноябре 2012 года.

В декабре 2011 года Ирану удалось перехватить американский беспилотник RQ-170 Sentinel. Макет этого беспилотника был продемонстрирован широкой публике в рамках праздничных мероприятий в честь очередной годовщины революции.

Позже Тегеран заявил, что собирается наладить производство копий трофейного беспилотника. США, в свою очередь, усомнились в том, что Ирану удастся без посторонней помощи разобраться в сложных электронных и навигационных системах RQ-170

Источник: lenta.ru