---
title: "Алмаз Кохинор останется в короне Британской империи"
date: "2013-02-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Алмаз Кохинор останется в короне Британской империи

**2013-02-24** Автор неизвестен

Очевидно решив, что одного извинения за резню, учиненную британскими колонизаторами в 1919 году в индийском Амритсаре, когда были убиты около 400 человек, вполне достаточно, Лондон отказался выполнять требование Дели о возврате алмаза Кохинор. Об этом заявил британский премьер Дэвид Кэмерон в последний день своего трехдневного визита в Индию. Малоприятное сообщение премьер-министр отложил на самый конец официальной поездки, наверное, для того, чтобы не испортить ее с самого начала.

Индийцы уже давно требуют вернуть алмаз весом 105 карат, украшающий сейчас Мальтийский крест в короне Британской империи и хранящийся в коллекции королевских драгоценностей в лондонском Тауэре, но каждый раз слышат в ответ твердое: «Нет». Камень, напомним, был подарен британской королеве Виктории в 1850 году (каким-нибудь ставленником тех же колонизаторов?) и с тех пор находится на туманном Альбионе.

Дэвид Кэмерон заявил, что **он не сторонник «возвратизма», как он назвал тенденцию возвращать развитыми странами развивающимся памятников и других реликвий, захваченных в прошлые века**, в годы колониального правления. Он считает, что Кохинор так же, как например, скульптуры Парфенона, возврата которых требует Греция, будут сохраннее в британских музеях. Что же касается всего остального человечества и их законных владельцев, то, как пишет [Daily Mail](/undefined), они всегда смогут их увидеть, но только на арендной основе, с обязательным возвратом после выставки.

[Источник ](http://www.kp.ru/online/news/1373720/)