---
title: "Зарплату можешь не получать, но работать обязан"
date: "2013-02-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Зарплату можешь не получать, но работать обязан

**2013-02-24** Автор неизвестен

Хваленая «оптимизация» учебных заведений все больше напоминает не реформы, а жестокий эксперимент по выживанию. Так, например, вузы Херсонской области, независимо от их ведомственной принадлежности, получили из государственного бюджета средств на 20-30 процентов меньше, чем нужно на зарплату и коммунальные услуги.

Скажем, Национальный технический университет среди зимы вынужден был закрыть один из своих учебных корпусов, чтобы сэкономить на оплате за тепло- и электроэнергию, которая в отопительный сезон доходит до миллиона гривен в месяц.

В государственом аграрном университете предложили "добровольно-принудительно" на две недели уйти в отпуска за свой счет, обеспечивая при этом учебный процесс - то бишь, лекции читай и семинары проводи, но денег требовать не смей. Вдобавок, ряд должностей на кафедрах досокращали до того, что многие молодые ученые вынуждены работать даже не на половину, а на 0,15 ставки!

Однако, положение в районах еще хуже. Власти Каховки - третьего по значению города в области - обратились в Кабинет Министров и парламент с письмом о катастрофическом положении социальной сферы из-за недофинансирования ее госбюджетом на шесть миллионов гривен. Экономии ради принято решение закрыть станцию юных техников и натуралистов и вечернюю школу. Ее здание сдадут в аренду, 65 учеников распределят в вечерние классы ООШ. А ее учителям ведомство предложило каждый месяц "совершенно добровольно" брать по два дня отгулов за свой счет, но при этом выполнять учебную программу в полном объеме. "Рацпредложение" вызвало возмущение педагогов, а на сессии горсовета депутат Андрей Дьяченко назвал ноу-хау "узаконенным рабством". Видимо, он прав: если предприимчивые дельцы от агробизнеса захватывают бомжей и держат их под замком, принуждая бесплатно трудиться на полях и в свинарниках, то милиция их задерживает и предъявляет обвинение в уголовном преступлении. А тут управленцы загоняют в угол учителей...

Пресс-служба областной прокуратуры сообщает, что на нынешний год в бюжете Каховского района депутаты вообще не предусмотрели средств на защиту имущественных и других прав ребенка. В бюджете-2013 не запланировали средств на оздоровление школьников, а на выполнение программы борьбы с детской безнадзорностью не наскребли даже пятнадцать тысяч гривен.

Газета "Голос Украины" №36 (5536) за 22 февраля 2013