---
title: "Имущество «святого престола»"
date: "2013-02-25"
author: ""
---

# Имущество «святого престола»

**2013-02-25** 

Контроль над церковным имуществом в 2 трлн. евро удерживают бертонианцы - группировка в Римской курии во главе с госсекретарем Ватикана Тарчизио Бертони. О сокровищах Ватикана пишет Кончита Де Грегорио в итальянской газете La Repubblica.

"Имущество церкви. Попытаемся осветить один из самых важных центров ватиканской власти. Имеются два основных источника доходов: недвижимость и медицинские учреждения. И тут возникает лигурийское лобби. Во главе стоит кардинал Доменико Кальканьо, человек Бертони, лигуриец", - рассказывает журналистка.

Имущество церкви она называет неоценимым. "Его невозможно описать. Оно оценивается почти в 2 трлн. евро. Один триллион, по оценкам ведущего экономического издания Il Sole 24 Ore, находится в Италии. Почти миллион единиц недвижимости в мире, - и эта собственность ежегодно увеличивается почти на 10 тысяч, что связано с дарением по завещаниям. Четверть города Рима, что касается жилых домов, является собственностью Ватикана. Gruppo Re, консультант Святого престола, полагает, что пятая часть всей итальянской недвижимости принадлежит Ватикану. Сколько государств в мире могут похвастаться этим?" - задается вопросом La Repubblica.

"Сколько разногласий, группировок вокруг Папы, сколько группировок и разногласий в курии? Их множество", - пишет журналистка, ссылаясь на данные отчета, подготовленного кардиналами Ватикана в рамках расследования гей-скандала.

Как известно, по поручению Папы Бенедикта XVI в декабре три кардинала подготовили отчет, описав различные группировки, действующие в пределах Ватикана. Среди них фигурировала группировка из нескольких высокопоставленных лиц Ватикана, "объединенных по сексуальной ориентации". По предположению La Repubblica, Папа отрекся престола именно из-за гей-скандала, в день получения отчета.

"Разногласия, споры, карьеризм, ревность", - описал ситуацию в Ватикане кардинал Равази. "В данном случае речь идет о нарушении шестой и седьмой заповедей", - добавил один из тех, кто внес вклад в расследование. Проблеме "не укради" в докладе посвящены многочисленные страницы, приводятся документы, относящиеся к основным источникам доходов церкви: громадное наследие в виде недвижимости, католическая система здравоохранения с ее 125 тысячами частных структур по всему миру. "Злоупотребления коренятся именно здесь, и огромной властью обладают те, кто управляет здравоохранением и церковным имуществом: администрация церковного имущества Святого престола (APSA), префектура экономических дел Святого престола, которая должна контролировать транзакции", - пишет La Repubblica.

Конечно, каждый знает, что католическая церковь - крупный собственник. Но даже приблизительные оценки размеров ее собственности поражают воображение. Надо быть очень наивным человеком, чтобы верить в глубокую нравственность ватиканского руководства. Это примерно то же самое, что считать Билла Гейтса образцом нравственности. Конечно, вряд ли у кого-нибудь еще есть иллюзии насчет Гейтса, но иллюзии, связанные с церковью, оказываются на удивление живучими.

По материалам liga.net