---
title: "Страсбургский суд по правам человека оправдал украинского учителя"
date: "2009-02-19"
author: ""
---

# Страсбургский суд по правам человека оправдал украинского учителя

**2009-02-19** 

Европейский суд по правам человека в Страсбурге сегодня вынес решение по делу "Марченко против Украины", установив нарушение статьи 10 Европейской Конвенции по правам человека ("свобода высказывания").

Как сообщили в пресс-службе Совета Европы, украинский учитель и председатель школьного профсоюза Михаил Марченко из села Пасики-Зубрицкие (Львовская область) пожаловался в Европейский суд из-за обвинения его в клевете. Он утверждал, что директор их школы злоупотреблял своим должностным положением.

По имеющейся информации, в начале 1997 года Марченко несколько раз обращался в органы, которые контролируют использование фондов государственной собственности, заявляя, что директор незаконно присвоил гуманитарную помощь, предоставленную школе, использовал для частных целей автомобиль школы, телевизор и видеоаппаратуру, а также забрал кирпич в школе.

После того, как проверяющие органы не нашли фактов злоупотребления и незаконного присвоения школьной собственности директором, Марченко написал еще две жалобы, однако они также были отклонены из-за отсутствия признаков преступления.

В мае 1997 года несколько представителей школьного профсоюза организовали пикет органов местной власти, держа баннеры, на которых были написаны обвинения в адрес директора в должностных преступлениях.

После этого директор школы обратился в суд, обвинив Марченко в клевете и оскорблении. В июне 2001 года местный суд признал учителя виновным и осудил его условно на один год, обязав выплатить штраф.

Рассмотрев это дело, Европейский суд по правам человека заявил, что, несмотря на то, что Марченко был представителем профсоюза и действовал, исходя из общественного интереса, он должен был уважать репутацию других, в том числе - презумпцию невиновности. Кроме того, суд отметил, что Марченко должен был сделать свои замечания сначала компетентным органам, а затем уже разглашать их широкой публике. К тому же, суд отметил, что Марченко не попробовал использовать доступные законные средства, а вместо этого остро критиковал директора, организовывая пикеты. Одним словом, нужно было разводить бюрократию и писанину, что бы директор смог побольше украсть.

Однако, принимая во внимание то, что местные суды присудили Михаила Марченко к году заключения, Европейский суд решил, что это было избыточной мерой, которая нарушает ст. 10 европейской Конвенции по правам человека.

Европейский суд обязал государство Украина выплатить Михаилу Марченко компенсацию в размере 1 тысячи евро.

По материалам: podrobnosti.ua