---
title: "Массовые жертвы сталинских репрессий оказались «трипольцами»"
date: "2013-02-25"
author: ""
---

# Массовые жертвы сталинских репрессий оказались «трипольцами»

**2013-02-25** 

Массовое захоронение вблизи села Пшеничников Тисменицкого района на  Прикарпатье часто называют вторым Демьяновым лазом. В течение двух лет  члены областного общества «Мемориал» нашли там останки более 600  человек. По мнению их, э-э-э, экспертов - это жители Станислава, которых  подразделения НКВД расстреляли в 1939-41 годах.



И вот 1 декабря  2011 года, на заседании сессии облсовета, Роман Иваницкий, заместитель  председателя ОГА, а вместе с тем и председатель областной комиссии по  делам увековечения жертв войны и политических репрессий, зачитал  заключение экспертизы специалистов Франковского медуниверситета по  «костных остатках 11 видов» с Пшеничников. Экспертиза утверждает: некоторые остатки пролежали в земле 500 лет, другие - несколько тысячелетий.



Такая  новость просто шокировала сессионный зал. «Так что - это наши  предки-трипольцы?", - Пошутил председатель облсовета Александр Сыч  Иваницкий ответил коротко: «Это исследование этих фрагментов, которые  были переданы по акту». И добавил - не он это придумал, он лишь зачитал  официальный документ.



Правда, в итоге депутаты приняли решение,  что в захоронении погребены жертвы сталинских репрессий, а на каком-то  этапе произошла сознательная подмена доказательств и вместо остатков  человеческих фрагментов тел, захороненных в 1940-50 годах, в  медуниверситет попали какие-то неизвестные остатки древней культуры.  Также решили на следующей сессии проголосовать за создание временной  контрольной депутатской комиссии именно по Пшеничниках. Председателю же  областного совета Александру Сычу поручили написать письма главам СБУ и  Генпрокуратуры.