---
title: "16-й саммит «ЕС-Украина» закончился весьма предсказуемо"
date: "2013-02-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# 16-й саммит «ЕС-Украина» закончился весьма предсказуемо

**2013-02-26** Автор неизвестен

От этой встречи ни украинские власти, ни украинская оппозиция не ожидали никаких поворотных для себя решений. Конечно, оппозиция старалась распространять среди своих сторонников некоторые иллюзии, что западноевропейский барин рассудит в ее пользу, но сама никаких иллюзий не питала.

Что касается власти, то ей и не нужны были никакие поворотные решения. Напротив, если бы, скажем, Украину прямо на этом саммите приняли в ЕС, это было для этой власти губительно во всех отношениях. Она бы потеряла не только симпатии противников вступления в ЕС, но и мощный рычаг давления на Путина, которого она все время пугает вступлением в ЕС, а так пугать было бы больше нечем.

А так все закончилось для Януковича прекрасно. Евроруководство пообещало подписать соглашение об ассоциации с Украиной в ноябре 2013 года - срок вполне достаточный, чтобы на Востоке Украины об этом факте успели подзабыть до президентских выборов, и для того, чтобы на Западе и в Киеве можно было об этом все время напоминать. Компромисс с Украинской стороны состоял в том, что Янукович намекнул на то, что он будет не против освобождения Луценко. Для руководства ЕС этого вполне достаточно, поскольку его вполне удовлетворяет статус-кво. Ведь в ЕС Украина никому не нужна (и своих проблем достаточно, да и украинских рабочих там предпочитают держать на коротком поводке нелегальщины и полулегальщины, а не видеть в качестве владельцев паспортов страны ЕС), но и в Таможенный союз еврочиновники не хотели бы ее отпускать.

Что касается украинской оппозиции, то с ней в Брюсселе обошлись не только весьма прохладно, но и даже достаточно больно щелкнули по носу. Тот факт, что с оппозицией все-таки как-то обошлись, выразился в том, что с дочерью Юлии Тимошенко за неделю до саммита встретилась Хельга Шмидт - заместитель генерального секретаря службы внешних действий ЕС. Для пущей важности оппозиционные издания поименовали эту даму «третьим лицом в дипломатической службе ЕС», хотя понятно, что это «лицо» представляет ЕС не больше, чем Евгения Тимошенко представляет украинскую оппозицию. Но неприятности украинской оппозиции на этом не закончились. Бельгийская полиция тупо разогнала пикет сторонников Юлии Тимошенко у здания, где должны были проходить переговоры, отобрав при этом дипломатические паспорта у двух депутатов от «Батькивщины». А завершилось все тем, что на итоговой пресс-конференции распорядитель от ЕС вопреки предварительной договоренности о том, что слово для единственного вопроса получит представитель оппозиционных украинских СМИ, распорядился передать микрофон журналистке из президентского журналистского пула, в результате чего заготовленный вопрос о сворачивании демократии на Украине так и не прозвучал и пресс-конференция прошла весьма благообразно.

Украинская оппозиция ужасно удивляется, что это за демократия такая в Европе, и даже пытается повернуть дело так, будто бы во всем этом виновато окружение Януковича. Но получается не очень убедительно, поскольку очевидно, что европейская демократия, за которую так ратует украинская оппозиция, как раз такая, как нужно Януковичу, и другой не предполагается.

О.Л.