---
title: "Украина может через несколько месяцев получить первый транш кредита от ЕС"
date: "2013-02-26"
author: ""
---

# Украина может через несколько месяцев получить первый транш кредита от ЕС

**2013-02-26** 

Украина может получить первый транш кредита от Европейского Союза через несколько месяцев. Об этом сказал сегодня на брифинге и.о. директора департамента информационной политики Министерства иностранных дел Евгений Перебийнис.

Он напомнил, что в рамках саммита Украина-ЕС было подписано кредитное соглашение на 610 млн евро. «Это один из самых крупных займов Европейского Союза странам - не членам ЕС», - сказал Перебийнис.

Он уточнил, что кредит планируется предоставить четырьмя траншами. Первый из них составит 100 млн евро, второй - 10 млн евро, третий и четвертый - по 250 млн евро. «Первый транш будет предоставлен после того, как соглашение вступит в силу, после завершения всех процедур», - сказал Перебийнис, добавив, что это будет в ближайшие несколько месяцев.

Также он назвал важным достижение Украиной договоренностей с Международным валютным фондом (МВФ), поскольку этот займ является дополнением к программе с МВФ.

Перебийнис отметил, что программа рассчитана на 2,5 года, а также добавил, что в Украине за ее реализацию отвечает Министерство финансов.

Напомним, Украина и Европейский Союз подписали соглашение о выделении Киеву макрофинансовой помощи в размере 610 млн евро.

Директора из Минестерства позволяют себе со спокойной душой констатировать тот факт, что вместе с получением столь больших денежных сумм наша страна по уши влезает во внешние долги. Кому же как не им отмечать "позитив" этой ситуации - ведь вряд ли простой гражданин, на шее которого затягивается эта долговая петля, будет говорить об этом с оптимизмом...

Источник: ЛІГАБізнесІнформ