---
title: "Сегодня возле Администрации президента Украины собрались родители детей больных различными расстройствами системы пищеварения и обмена веществ"
date: "2013-02-26"
author: "М.Б."
---

# Сегодня возле Администрации президента Украины собрались родители детей больных различными расстройствами системы пищеварения и обмена веществ

**2013-02-26** М.Б.

Больные дети нуждаются в специальном диетическом питании. Из рациона должна быть изъята значительная часть продуктов, которые обеспечивают организм достаточным количеством питательных веществ, в том числе витаминов, минералов, и аминокислот. Однако эти вещества должны поступать в организм в достаточном количестве, к тому же в той форме, в которой организм больного ребенка способен их усвоить. Для обеспечения жизни и развития детям необходимо принимать разнообразные диетические добавки с соответствующими характеристиками, которые в Украине не производятся. Родители вынуждены покупать эти добавки за рубежом и получать по почте.

Со вступлением в силу Таможенного кодекса Украины от 13.03.2012 (с изменениями), родители часто не получают заказанные и оплаченные диетические добавки, поскольку в Таможенном кодексе Украины не прописана отдельным пунктом процедура их ввоза . Однако, согласно Закону Украины О безопасности и качестве пищевых продуктов (с изменениями) диетические добавки относятся к продуктам питания. Согласно статье 378 действующего нового Таможенного кодекса Украины пищевые продукты весом до 10 кг в упаковке, поступающих в адрес граждан в международных почтовых или экспресс-отправлениях должны свободно проходить через таможню. Но таможенники читают законы иначе и не пропускают международные почтовые отправления с диетическими добавками, отвечающие всем требованиям.

Представителю Администрации президента было передано коллективное письмо-обращение к президенту с требованиями прекратить нарушать права, гарантированные детям с различными расстройствами пищеварительной системы, обмена веществ, и аллергическими реакциями на основные продукты (молочные продукты, изделия, содержащие глютен, сою, яйца и др. ) Конституцией Украины, законом Украины О детском питании, законом Украины О безопасности и качестве пищевых продуктов, Таможенным кодексом Украины. Нарушение этих прав наносит значительный вред здоровью детей и может привести к непоправимым последствиям.

Дети страдают. Они не могут получать полноценное питание, которое является необходимым условием их жизни и развития. Отсутствие в организме питательных веществ  значительно ухудшает состояния здоровья и без того больных детей. Если эта ситуация будет продолжаться в дальнейшем у родителей закончатся все необходимые добавки. Из-за недостатка питательных веществ будут иметь место очень тяжелые последствия. Жизнь детей уже в ближайшее время может стать невыносимой, а всякая надежда на выздоровление исчезнет. Родственники и друзья больных детей обратятся к президенту, как к гаранту конституции со следующими требованиями:

1) прекратить, нарушение конституционных, и гарантированных  другими законами Украины, прав детей, и восстановить свободное прохождение таможенного контроля диетических добавок;

2) содействовать налаживанию производства диетических добавок, которые были бы безопасны для детей, и удовлетворяли их потребность в полноценном питании на территории Украины.

После небольшого митинга возле Администрации президента участники акции прошли к Кабинету министров Украины и передали аналогичное обращение премьер министру Украины Николаю Азарову.

Журнал «Пропаганда» оказал посильную помощь родителям в организации акции.