---
title: "Генеральный план «Ост» переведен на русский язык"
date: "2013-02-27"
author: "Д.С."
---

# Генеральный план «Ост» переведен на русский язык

**2013-02-27** Д.С.

В конце 2009 года в Германии был рассекречен и впервые в широком доступе выложен [текст гитлеровского «Плана Ост»](http://varjag-2007.livejournal.com/1301261.html) — проекта германизации Восточной Европы, то есть массового уничтожения и переселения русских, поляков, украинцев. Долгое время считавшийся утраченным, текст плана был найден еще в 80-е. Но только теперь ознакомиться с ним может любой желающий на сайте факультета сельского хозяйства и садоводства Берлинского университета имени Гумбольдта.

Вот ссылка на план "Ост":

[Generalplan Ost. Rechtliche, wirtschaftliche und räumliche Grundlagen des Ostaufbaus](http://gplanost.x-berg.de/gplanost.html)

Публикация документов из госархива сопровождалась извинениями. Совет факультета сельского хозяйства и садоводства Университета имени Гумбольдта [заявил](http://www.agrar.hu-berlin.de/fakultaet/profil/geschichte/gpo_ru), что сожалеет, что один из прежних директоров учебного заведения, член СС профессор Конрад Майер, так много сделал для создания «Генплана Восток». Теперь этот секретнейший документ, о котором знали лишь высшие руководители Рейха, доступен каждому.

«Немецкое оружие завоевало восточные области, за которые столетиями шла борьба. Рейх видит своей важнейшей задачей в кратчайшие сроки превратить их в имперские территории», — говорится в документе.

Долгое время текст считался потерянным. Для Нюрнбергского процесса достали только шестистраничную выдержку из него. План составляло Главное управление имперской безопасности, и другие варианты плана вместе с прочими важными документами нацисты сожгли в 1945 году. «Генплан Восток» с немецкой обстоятельностью показывает, что бы ожидало СССР, если бы в той войне победили немцы. И становится понятно, почему план держали в строгом секрете.

«На переднем крае фронта немецкого народа против азиатчины обозначены области, имеющие особое значение для Рейха. Для обеспечения жизненных интересов Рейха в этих областях необходимо применять не только силовые средства и организацию, как раз там необходимо немецкое население. В совершенно враждебном окружении оно должны прочно укорениться в этих областях», — рекомендовано в тексте.

Евгений Кульков, старший научный сотрудник Института всеобщей истории РАН: «Собирались литовцев выселить за Урал и в Сибирь, или же уничтожить. Это практически одно и то же. 85% литовцев, 75% белорусов, 65 — украинцев западных, жителей Западной Украины, по 50% — из Прибалтики».

Сопоставляя источники, ученые выяснили, что в восточные земли нацисты хотели переселить 10 миллионов немцев, а оттуда выселить в Сибирь 30 миллионов человек. Ленинград из трехмиллионного города должен был превратиться в немецкое поселение на 200 тысяч жителей. Миллионы людей должны были погибнуть от голода и болезней. Окончательно уничтожить Россию Гитлер планировал, расчленив ее на множество изолированных частей.

На основе указаний Рейхсфюрера СС следует исходить из заселения прежде всего следующих областей: Ингерманландия (Петербургская область); Готенгау (Крым и Херсонская область, бывшая Таврия), область Мемельнрава (область Белостока и западная Литва). Онемечивание этой области уже идет путем возвращения «фольксдойче».

Любопытно, что земли за Уралом казались нацистам такой гиблой территорией, что в первоочередном порядке даже не рассматривались. Но, опасаясь, что сосланные туда поляки смогут образовать свое государство, нацисты все же решили высылать их в Сибирь небольшими группами.

В этом плане просчитано не только, сколько городов придется очистить для будущих колонизаторов, но и сколько это будет стоить и кто возьмет на себя затраты.

После войны составитель документа Конрад Майер был оправдан Нюрнбергским трибуналом и продолжал преподавать в университетах Германии. Публикуя оригинал этого зловещего плана в Интернете, немецкие ученые выражают мнение, что общество еще не достаточно покаялось перед жертвами нацизма.

Сегодня [imperialcommiss](http://imperialcommiss.livejournal.com/) [публикует ](http://imperialcommiss.livejournal.com/1144350.html)русский перевод плана «Ост».

Группа переводчиков движения Суть Времени выполнила перевод документа на русский язык и теперь его может прочитать любой.

Прочитать и узнать, что именно должно было случиться на территории СССР, если бы не беспримерный героизм советских людей, отстоявших для нас право на жизнь. За сухими цифрами и расчётами — судьбы миллионов людей СССР. Тех самых людей, которые становились лишними и должны были быть устранены.

[[СКАЧАТЬ](http://narod.ru/disk/48440698001.1fe0f97437083fb3aa480ca9dcde1184/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%20%D0%9E%D1%81%D1%82.pdf.html)]