---
title: "Заявление МИДа Кубы по поводу отказа правительства США   в консульском доступе к Рене Гонсалесу"
date: "2013-02-27"
author: ""
---

# Заявление МИДа Кубы по поводу отказа правительства США   в консульском доступе к Рене Гонсалесу

**2013-02-27** 

Новый произвол против одного из  Пяти Героев. Государственный департамент США отказывает в консульском доступе к Рене Гонсалесу.

 

 Герой Республики Куба, Рене Гонсалес Сехверерт, стал предметом нового произвола со стороны правительства Соединенных Штатов, ужесточающего его условную свободу и уподобляющего ее заключению. Цель этого произвола - продолжение его наказания после стольких лет несправедливого и жестокого заключения.

 

 С сентября 2012 года Государственный департамент США отклоняет все запросы Секции интересов Кубы в Вашингтоне, направленные на то, чтобы кубинские дипломаты смогли осуществлять консульские посещения Рене, которые были разрешены на протяжении 13 лет его заключения, а также в первые месяцы после его выпуска на условную свободу. Наша дипломатическая миссия в США неоднократно подавала запросы в Государственный департамент, предлагая несколько вариантов для продолжения регулярных консульских посещений Рене, однако они были отклонены.

 

 Это - грубое нарушение обязательств правительства Соединенных Штатов в соответствии с Венской конвенцией о Консульских Отношениях 1963 года, которая защищает право Рене Гонсалеса на свободное общение с сотрудниками Секции интересов Кубы в Вашингтоне, и соответствующее право сотрудников Секции, включающее визиты Рене.

 

 Это преднамеренное и жестокое решение представляет собой дополнительное наказание, добавляющееся к и без того строгим мерам условной свободы Рене, которому после отбытия несправедливого наказания до последнего дня пришлось еще на три года остаться на территории Соединенных Штатов Америки, вдали от его семьи.

 

 Куба резко осуждает это произвольное решение властей США, нарушающее права Рене, в то время как правительство США несет ответственность за безопасность и физическую неприкосновенность борца с терроризмом.

 

 Куба не перестанет обличать перед миром эти нарушения и не ослабит своих усилий, пока не добьется полного возвращения на Родину Рене Гонсалеса, Херардо Эрнандеса, Рамона Лабаньино Саласар, Антонио Герреро и Фернандо Гонсалеса, несправедливо заключенных в Соединенных Штатах на протяжении почти 15 лет.



 Гавана, 27 февраля 2013 года.