---
title: "Янукович уже начал президентскую кампанию"
date: "2013-03-02"
author: ""
---

# Янукович уже начал президентскую кампанию

**2013-03-02** 

Эксперты считают, что существенный рост за последнее время количества мероприятий, предполагающих общение Виктора Януковича с представителями общественности и средств массовой информации, является свидетельством начала подготовки его избирательной кампании к президентским выборам в 2015 году. Об этом они сказали на пресс-конференции, передает информагентство «[Українські Новини](http://un.ua/)».

В частности, директор Института глобальных стратегий Вадим Карасев отметил, что эту кампанию политтехнологи очевидно посоветовали начать Януковичу с создания ему надлежащего медиаобраза.

«Эти ключевые события (общение Януковича со СМИ)... свидетельствуют о том, что президентская команда начинает фактически президентскую (избирательную) кампанию...», - считает политолог.

Директор Центра политических исследований «Пента» Владимир Фесенко также отметил, что считает эти пресс-конференции началом избирательной компании Януковича.

«Очень похоже на это (на начало президентской кампании Януковича)... хотя, на мой взгляд, ещё рановато... но то, что счётчик включен (на март 2015 года) и процесс запущен подготовки к этим выборам - президент очень чётко обозначил», - сказал Фесенко.

В то же время директор Киевского центра политических исследований и конфликтологии Михаил Погребинский отметил, что все главные сообщения, которые Янукович хотел донести на этих общественных мероприятиях, ему удалось донести, и не в последнюю очередь благодаря грамотному акцентированию внимания на выгодных для него темах, в частности, о поиске возможности обеспечения энергетической независимости Украины.

Можно предположить, что начатая президентом предвыборная кампания завершится успехом. Даже при отсутствии обещанного «покращення» украинский электорат, к сожалению, не видит иного пути к лучшей жизни, кроме выборов. К тому же нынешняя власть обязательно воспользуется административным ресурсом, чтобы наша общественность двигалась исключительно в этом направлении.