---
title: "Программы финансирования союзного государства России и Белоруссии сорваны"
date: "2013-03-02"
author: ""
---

# Программы финансирования союзного государства России и Белоруссии сорваны

**2013-03-02** 

Программы финансирования союзного государства России и Белоруссии сорваны. Об этом сообщает еженедельник «[2000](http://2000.net.ua/)» с ссылкой на официальный сайт Комитета государственного контроля Республики Беларусь.

Вчера в Москве состоялось заседание коллегий КГК и Счетной палаты России, где им пришлось констатировать неисполнение сроков реализации программ «союзного государства».

«Государственные заказчики не в должной мере выполняют установленные функции по организации процесса разработки концепций совместных программ, контролю за ходом реализации программных мероприятий и эффективным использованием средств «союзного бюджета». Не проводится оценка эффективности расходования бюджетных средств. В результате бюджетные средства осваиваются несвоевременно и не в полном объеме, программные мероприятия в срок не выполняются. За 2002-2012 годы в установленные сроки были завершены только 30 программ из 47. В 17 программ были внесены изменения с продлением срока реализации на год, из них по 9 программам - с увеличением объема финансирования на общую сумму 1,8 млрд росс. рублей», - заявили в КГК.

Также по итогам совместной коллегии было отмечено что в ходе исполнения бюджета «союзного государства» в 2011 году общая сумма средств, подлежащих возврату в бюджет СГ, составила 7,9 млн росс. рублей, неэффективные расходы составили 23,2 млн росс. рублей.

Достаточно показательный момент, связанный с «эффективным использованием средств «союзного бюджета». Весьма сомнительно, что чиновники, разворовавшие большую часть советского наследия, способны на созидание в рамках «союзного государства».