---
title: "Президент Зимбабве потратил 600 тысяч долларов на 89-летие"
date: "2013-03-03"
author: ""
---

# Президент Зимбабве потратил 600 тысяч долларов на 89-летие

**2013-03-03** 

Президент Зимбабве Роберт Мугабе отметил 2 марта свое 89-летие, сообщает BBC News. Праздник обошелся, по данным местных СМИ, в 600 тысяч долларов.



Откуда именно поступили эти деньги, не уточняется. RFI незадолго до дня рождения Мугабе писала, что собрать необходимую сумму должны были молодые люди. Праздник был организован Движением 21 февраля, которое устраивает торжества в честь дня рождения президента каждый год.



Торт в честь Мугабе предоставила, по неподтвержденным данным, алмазодобывающая компания Mbada Diamonds. Он весил 89 килограмм. В честь праздника также были выпущены памятные золотые монеты, а по завершении мероприятия в воздух отпустили 89 воздушных шариков.



Свой день рождения президент Мугабе отметил в шахтерском городе Биндура. На праздник пришли тысячи человек. Накануне собственно дня торжества в городе был объявлен короткий рабочий день: жители ушли домой на час раньше, чтобы заняться уборкой улиц.



Собственно день рождения Мугабе был 21 февраля. Торжественные мероприятия состоялись позже, чтобы дать шанс сторонникам Мугабе выразить свою поддержку.



В предыдущий раз массовые торжества в честь дня рожденния Мугабе были в 2009 году, когда ему исполнилось 85 лет. Тогда пожертвования на проведение праздника (в меню входили элитное шампанское и виски, омары и черная икра) собрали среди крупных национальных компаний активисты правящей партии.



Мугабе управляет Зимбабве с 1980 года. В марте 2013 года в стране состоится референдум по новой конституции, а летом - президентские выборы. На данный момент Зимбабве переживает экономический кризис: в казне в конце января оставалось 217 долларов США.

Ситуация настолько "прозрачна", что ничего  менее банального, чем "Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно" на  язык и не напрашивается. Если сопоставить две цифры: 600 тысяч долларов,  потраченнных на поздравления и угощения, и 217 долларов, оставшихся на этот  период в государственной казне, то трудно поверить, что в стране существуют  крупные национальные компании. Интересно, а те, кого отпустили подметать улицы к  торжеству, тоже такие же долгожители или это исключительное преимущество  президентов?

По материалам lenta.ru