---
title: "Жестокость и цинизм НАТО"
date: "2013-03-03"
author: ""
---

# Жестокость и цинизм НАТО

**2013-03-03** 

Командование сил НАТО в Афганистане принесло извинения за гибель двоих афганских мальчиков, погибших в феврале в провинции Урузган, во время вертолетного обстрела. Детей по ошибке приняли за боевиков.

Командующий Международными силами содействия безопасности генерал Джозеф Данфорд заявил, что возглавляемый НАТО контингент берет на себя полную ответственность за случившееся.

Стреляли в детей, которым еще не исполнилось 7 лет, военнослужащие из Австралии. Командование НАТО назвало случившееся трагедией. Инцидент расследуют.

Аналитики утверждают, что жертвы среди мирного населения вводят в ярость афганцев и афганского президента Хамида Карзая, который недавно запретил афганским силам вызывать иностранные силы для совершения авиаударов в жилых районах.

Это произошло после гибели десяти афганских мирных жителей в восточной провинции Кунар, среди которых были четыре женщины и пятеро детей.

В заявлении, в субботу, генерал Джозеф Данфорд сказал:

- Я приношу свои личные извинения и соболезнования семьям погибших мальчиков.

Он сказал, что мальчики, которые пасли скот, «были убиты, когда силы коалиции думали, что стреляют в повстанцев».

- Мы стремимся делать правильные вещи для тех семей, которым мы причинили вред, а также для общества, в котором они живут, - сказал генерал.

Согласно сообщениям, австралийские военнослужащие попали под обстрел талибов и по ошибке застрелили мальчиков-пастухов .

Только ослепленный ненавистью к этой стране и ее жителям может принять мальчишек-первоклашек за здоровенных дядек-боевиков. В такой ситуации извиниться - значит, попытаться сделать хорошую мину при плохой игре. Очень плохой игре. Когда заигравшиеся здесь на много лет "миротворцы" лупят из всех видов оружия по всему, что движется. И потом - надо же израсходовать побольше боеприпасов, чтобы тот, кто их поставляет в "горячие точки", мог и дальше наращивать производство вооружения, набивая прибылью свои безразмерные карманы.Вы еще стремитесь в НАТО? Значит вы хотите работать на капиталистов-милитаристов!

[Источник](http://www.pravo-kiev.com/events/nato-prinosit-izvinenie-za-pogibshih-afganskih-mal-chikov-pastuhov)