---
title: "Израиль ввел для палестинцев отдельные автобусы"
date: "2013-03-04"
author: "Д.С."
---

# Израиль ввел для палестинцев отдельные автобусы

**2013-03-04** Д.С.

В Израиле запущены маршруты специальных автобусов для палестинцев,  направляющихся с Западного берега в центральную часть страны на работу.  Ранее они пользовались израильским общественным транспортом. Об этом со  ссылкой на заявление министерства транспорта Израиля 3 марта сообщает  «Едиот Ахронот».

В правительстве введение новых маршрутов объясняют необходимостью  решить проблему перегруженности рейсовых автобусов, пишет The Daily  Telegraph. Кроме того, источник«Едиот Ахронот» в министерстве сообщил,  что это решение принималось исходя из соображений безопасности. Ранее  пассажиры рейсовых автобусов жаловались на потасовки, которые  периодически возникали между палестинцами и израильтянами.

Хотя формально новые маршруты предназначены и для израильтян, и для  палестинцев, информация о них распространялась лишь в палестинских  деревнях на Западном берегу и только на арабском языке. Некоторые из  водителей сообщили «Едиот Ахронот», что палестинцев, которые попробуют  воспользоваться израильскими автобусами, попросят их покинуть, несмотря  на отсутствие официального запрета.

Новые автобусы будут ходить от КПП в палестинском городе Калькилия.  Перевозки будет осуществлять израильская компания, уточняет агентство  JTA.

Инциденты, связанные с высаживанием палестинцев из общественного  транспорта имели место и ранее. В результате им приходилось либо  преодолевать огромные расстояния пешком, либо пользоваться услугами  таксистов. По официальным данным, около 29 тысяч палестинцев каждый день  ездят в Израиль на работу.





lenta.ru