---
title: "На китайском ТВ показали последние минуты из жизни наркоторговцев"
date: "2013-03-04"
author: "Д.С."
---

# На китайском ТВ показали последние минуты из жизни наркоторговцев

**2013-03-04** Д.С.

В минувшую пятницу один из государственных телеканалов Китая в течение часа вел прямую трансляцию из жизни четырех наркоторговцев, приговоренных к смертной казни. Несмотря на то, что за несколько минут до самой казни камеры выключились, на канал обрушился шквал критики как со стороны психологов, так и со стороны правозащитников.

Психологи утверждают, что трансляция могла нанести травму неокрепшим детским умам. Юристы жаловались, что она нарушает положение уголовного кодекса, запрещающее демонстрировать осужденного на казнь человека публике до самой экзекуции. Представитель правозащитной организации Human Rights Watch Николас Бекелен называет произошедшее "шагом назад в то время, когда мы уже начали думать, что Китай делает успехи в плане решения вопроса со смертной казнью".

В число казненных наркоторговцев вошли криминальный авторитет Нау Кхам из Мьянмы и трое его сообщников, которые в 2011 году с особой жестокостью расправились с 13 китайскими моряками на реке Меконг, пишет [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/news/world/worldnow/la-fg-wn-china-airs-drug-traffickers-20130301,0,2184460.story).

Прямая трансляция включала в себя кадры приготовления летальных инъекций врачом в белом халате и транспортировки приговоренных наркоторговцев к месту казни со связанными за спиной руками. "Судя по внешнему виду этих преступников, в нашей тюрьме присутствует дух гуманизма. Эти преступники выглядят более здоровыми и цветущими, чем в тот момент, когда их арестовали", - комментировал происходящее голос за кадром.

Несмотря на то, что многие китайцы были шокированы трансляцией, они поддержали смертную казнь в качестве справедливого наказания за жестокие преступления, совершенные наркоторговцами. К слову, ежегодно в Китае казнят около 4 тысяч человек - больше, чем в остальных государствах мира, вместе взятых.

[

](http://addictus.ru/novosti/161-na-kitayskom-tv-pokazali-poslednie-minuty-iz-zhizni-narkotorgovcev.html)

[Источник](http://addictus.ru/novosti/161-na-kitayskom-tv-pokazali-poslednie-minuty-iz-zhizni-narkotorgovcev.html)