---
title: "Классовые силы добились значительного успеха на профсоюзных выборах в Греции"
date: "2013-03-04"
author: ""
---

# Классовые силы добились значительного успеха на профсоюзных выборах в Греции

**2013-03-04** 

Шаг вперед к изменению баланса сил в пользу классовых сил сделали трудящиеся города Пирей, где находится крупнейший порт страны, а также значительных профсоюзных федераций - строительной и пищевой. Трудящиеся проголосовали за избирательные списки, поддерживаемые ПАМЕ (Всерабочим боевым фронтом). Они поддержали требования и линию ПАМЕ, показав на деле связь, образованную с классовыми силами в ходе жёсткой классовой борьбы.

На 33-м съезде Рабочего центра Пирея, объединяющего все профсоюзные организации этого крупного греческого города, в третий раз трудящиеся выдвинули на первое место боевую фракцию «Демократическое, объединяющее профсоюзное движение» (ДЕСК), которая поддерживает линию ПАМЕ и в которой работают коммунисты. На выборах Рабочего центра фракция ДЕСК получила 43,5% и 8 мест в управлении Рабочего центра Пирея, а на прошлых выборах она получила 36,3% и 7 мест.

На выборах 23-го съезда Федерации строителей классовые силы сохранили подавляющее большинство и остались у «руля» отрасли. «Общестроительный объединенный демократический список» (ПЕДС), поддерживаемый классовыми силами получил 156 голосов и 27 мест из 31-го место в управляющем совете.

Дополнительно на 28-м съезде федерации трудящихся пищевой, молочной промышленности и напитков классовые силы укрепились получив 80% голосов и 12 из 15 мест в управлении Федерации. Там проявилась полная согласованность сил «Автономного вмешательства» (СИРИЗА), ПАСКЕ (ПАСОК) и ДАКЕ (НД), которые выдвинули единый список против сил, поддерживающих ПАМЕ, получив всего 3 места. Подобной тактике сотрудничества они придерживаются с 2004 года.

Эти результаты - итог неутомимой деятельность классовых сил на рабочих местах, организации борьбы в защиту прав трудящихся, против антинародной политики капитала, правительства и ЕС. Характерными являются крупные забастовки моряков, экипажа машинного отделения низшего ранга, которые смело побороли мобилизацию со стороны правительства и судовладельческого капитала. Характерной была борьба в пищевой промышленности за коллективный договор и борьба за страхование строителей. Силы ПАМЕ боролись с промышленниками и крупными строительными компаниями, проводили массовые забастовки, общие собрания, десятки боевых акций. В очередной раз работодательские проправительственные профсоюзные руководства не смогли осуществить свою цель и сфальсифицировать результаты выборов в этих профсоюзах и федерациях, чтобы подчинить трудящихся и всецело передать их воле капитала. Признание ПАМЕ и последовательной классовой борьбы трудящимися показывает, что линия столкновения с капиталом и с соглашательскими профсоюзными руководствами является условием для усиления классовых сил. Эта линия может сплотить рабочих, выразить их потребности. Поэтому мы усиливаем борьбу против власти капитала, чтобы бороться за удовлетворение потребностей семей рабочих и народа. Рабочие могут жить без хозяев и капиталистической эксплуатации.

[ru.kke.gr](http://ru.kke.gr/news/news2013/2013-03-01-pame-1dinami/)