---
title: "Венесуэльские власти сообщили об ухудшении здоровья Уго Чавеса"
date: "2013-03-05"
author: ""
---

# Венесуэльские власти сообщили об ухудшении здоровья Уго Чавеса

**2013-03-05** 

Вчера 4 марта министр информации и связи Венесуэлы Эрнесто Вильегас сделал заявление, в котором сообщил, что положение президента Чавеса ухудшилось в связи с тем, что на фоне послеоперационного курса химиотерапии у него развивается респираторная инфекция. Общее состояние здоровья президента Вильегас определил как тяжелое.

В США в связи с этим уже звучат призывы к свержению боливарианского режима. Пока не от действующих, а только от бывших представителей власти.

Агентство [newsru.com](http://www.newsru.com/world/05mar2013/chavez.html) приводит следующие слова представителя Американского института предпринимательства и бывшего сотрудника Госдепартамента США времен правления Джорджа Буша младшего Роджера Норьеги: "Американцы должны понимать, что прямо сейчас в Венесуэле разворачивается борьба за власть, в результате которой антиамериканский наркорежим может быть свергнут дружественными демократическими силами. - Пришло время сделать то, что должно. Во имя народа Венесуэлы".

И это отнюдь не пустые слова. Проамериканская оппозиция в Венесуэле уже начала предпринимать усилия к дестабилизации ситуации. В воскресенье на улицы Каракаса вышли сотни студентов из богатых районов с требованиями показать им Чавеса, поскольку они сомневаются, жив ли он. При этом они всячески старались провести свою шумную акцию в районе госпиталя, где находится Чавес.

Вице-президент Венесуэлы Николас Мадуро обратил внимание на активные контакты лидера оппозиции Энрике Каприлеса с представителями властей США, спецслужб этой страны и его встречи с представителями мафиозных структур в Майями.

Известный российский публицист-латиноамериканист, пишущий под псевдонимом Нил Никандров, в своей статье [«](http://www.fondsk.ru/news/2013/03/05/popytki-destabilizacii-venesuely-vstrechajut-reshitelnyj-otpor-19397.html)[Попытки дестабилизации Венесуэлы встречают решительный отпор»](http://www.fondsk.ru/news/2013/03/05/popytki-destabilizacii-venesuely-vstrechajut-reshitelnyj-otpor-19397.html) отмечет следуещее:

«В самой Венесуэле возобновились акции саботажа. Из оборота выводятся сотни тонн продовольствия. Часть отправляется предпринимателями в тайные хранилища, часть вывозится в соседние страны, что-то обрекается на порчу и гниение. По-прежнему совершаются диверсии на линиях электропередач и подстанциях. Происходят регулярные сбои в подаче воды потребителям. Растёт уличная преступность, в основном в пролетарских районах. Её на порядок меньше, чем в Мексике, Центральной Америке, Колумбии и Перу, но Венесуэлу пропаганда делает лидером преступности в Западном полушарии, в том числе в сфере торговли наркотиками и поставок «живого товара»».

В то же время, даже недружественные к Венесуэле аналитики отмечают, что популярность Чавеса среди простых венесуэльцев настолько высока, что она, скорее всего, «переживет Чавеса», и все инсинуации врагов боливарианской революции окажутся тщетными.

На самом деле - это вопрос борьбы, но, нужно сказать, что первый ее этап сторонники Чавеса выиграли. Уже три месяца Чавес находится не у дел, но чавистское правительство достойно отбивает все атаки противника и крепко держит в руках инициативу. Очевидно, что Чавесу удалось создать, как сейчас выражаются, «команду», которая в состоянии самостоятельно вести борьбу.

О.Л.