---
title: "Новозеландцы хотят устроить геноцид австралийских «сумчатых захватчиков»"
date: "2013-03-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новозеландцы хотят устроить геноцид австралийских «сумчатых захватчиков»

**2013-03-05** Автор неизвестен

Для сохранения своей фауны Новая Зеландия может устроить геноцид лисовидных поссумов, уничтожив всю их популяцию, насчитывающую 30 миллионов особей. Сумчатое животное ввезли в Новую Зеландию из Австралии ради меха, но теперь экологи и фермеры считают его главным врагом местной флоры, фауны и животноводства

Лисовидный поссум, он же лисий кузу или аделаидская шиншилла – небольшое животное, похожее на грызуна с густым мехом и размером с домашнюю кошку. Ведет он ночной образ жизни. Родина сумчатого – восточная Австралия и Тасмания, где он считается всеобщим любимцем и одним из символов страны. К примеру, в 2012 году весь Сидней ходил в городской зоопарк смотреть на новорожденного детеныша-альбиноса с золотистым окрасом. В большинстве районов Австралии охота на кузу запрещена.

Однако в Новой Зеландии отношение к этим сумчатым совсем иное. На территорию островного государства их завезли в XIX веке из-за ценного меха: считалось, что без хищников они смогут хорошо размножаться, и на них будет легче охотиться, чем в Австралии. Однако кузу начали размножаться быстрее, чем их успевали отстреливать охотники, и к 1960 году они заселили практически всю территорию Новой Зеландии. Их отстреливают, травят ядами, а теперь власти планируют общегосударственную программу по полному уничтожению этих животных.

Как сообщает новозеландский природоохранный вестник Kararehe Kino, уничтожение кузу, учитывая опыт пилотных проектов по контролю их популяции в некоторых районах страны, обойдется в 24,6 миллиарда новозеландских долларов (около 20 миллиардов долларов США). Однако, как пишет журнал The Atlantic, новозеландцы готовы потратить даже такие деньги, чтобы избавиться от австралийского захватчика.

Видимо, и в этот раз не обойдется без резкого нарушения баланса экосистемы. Ведь массовое истребление вредных животных приведет к тому, что хищники, пищевым звеном которых стали поссумы, остануться без пищи, пока не найдут замену данному виду. А на это, как известно требуется немало времени, и сложно предположить, каким образом установятся новые трофические связи. Поэтому, подобные эсперименты с населением новых видов, либо уничтожением существующих, всегда носят характер "бомбы замедленного действия". Однако, капиталистические страны не могут без этого, поскольку подобные манипуляции с ценными биологическими видами являются неотъемлемой составляющей современного рынка. Если то или иное действие сулит большую прибыль - почти 100% вероятность, что его предпримут ни смотря ни на какие последствия...

По материалам иностраннных СМИ