---
title: "Генно-модифицированные продукты – наше будущее"
date: "2009-02-24"
author: "Шурик"
---

# Генно-модифицированные продукты – наше будущее

**2009-02-24** Шурик

Заместитель главы Всеукраинской экологической лиги Татьяна Тимочко сообщает, что за последние 4 года доля генетически модифицированных продуктов на украинском рынке выросла до 30%.

Чаще всего трансгены встречаются в сое (в 80% случаев). Распространены также модифицированные томаты, кукуруза, рис, свекла. Эти продукты входят в состав колбас, консервов, хлебобулочных изделий, шоколада, кондитерских изделий.

«Процент содержания генно-модифицированных организмов (ГМО) в продуктах колеблется от 0,5% до 30%. Это продукты и отечественного производства тоже, так как украинские производители пользуются сырьем, которое они привозят из-за границы, и оно содержит ГМО. Также они используют генетически модифицированную сою, которую выращивают в Украине. К тому же, на территорию страны ввозят такие продукты», - рассказала Тимочко.

По ее словам, «на сегодняшний день Украина не контролирует содержимое ГМО ни в тех продуктах, которые ввозятся к нам, ни в тех, которые производятся здесь».

Лишь на днях - 18 февраля вышло постановление Кабмина, что теперь на территорию Украины не будут допускаться продукты, в которых содержание генно-модифицированных организмов превышает 0,9%.

Что касается отечественного производителя, то, как известно, его нужно поддерживать. Продукт с ГМО, произведенный в Украине будет свободно поступать в продажу, просто, если его содержание будет превышать 0,9% - об этом будет писаться на упаковке.

Единственная трудность в том, что механизм маркировки до сих пор отсутствует. В августе 2007 года Кабмин Украины уже принимал постановление, согласно которому вводилась обязательная маркировка продуктов, которые содержат ГМО в количестве большем, чем 0,9%. Однако позже это постановление было отменено из-за неготовности самого механизма маркировки. За это время ничего не изменилось. Идут только разговоры, и правительство только издает указы. Реального механизма их введения как не было, так и нет.

Сейчас проблему потребления ГМО в цивилизованный странах решают просто: если потребитель считает, что такой продукт не опасный - пусть покупает. Дело государства - сообщить ему, есть ли в пищевом продукте содержание ГМО. Правда, в этих странах нормальные продукты стоят в 3-10 раз дороже, поэтому возможность выбирать есть далеко не у всех. В Украине, как видите, люди лишены даже возможности знать, что они покупают. Даже в таком деле как производство пищи с содержанием ГМО, государство показывает свою классовую сущность. Споры о том, вредны ли такие продукты, не прекратятся в ближайшем будущем. И вовсе не потому, что наука не может это установить. Ведь сейчас та наука, которая действует во вред бизнесу, не имеет права на существование.

А вот продукты с ГМО - очень даже имеют. Например, американцы съели ГМО-продуктов почти 500 миллионов тонн, в Европе съели где-то 150-180 миллионов тонн.

Известно, что удешевляя стоимость продуктов питания, вы удешевляете стоимость рабочей силы. В ХІХ веке английским фабрикантам было выгодно, чтоб в муку из которой пекли хлеб рабочим, добавляли известь, мыло, дербиширскую каменную муку и много других «полезных» ингредиентов. Такой хлеб стоил дешевле, поэтому рабочим можно было платить меньшую зарплату.

Так что пища на основе ГМО - это будущая пища капитализма, хотя современное развитие вполне позволяет обеспечивать все население Земли здоровой пищей...

По материалам Радио Свободы и Украинской правды