---
title: "Как Украину в Таможенный Союз приглашали"
date: "2013-03-05"
author: ""
---

# Как Украину в Таможенный Союз приглашали

**2013-03-05** 

Вчера состоялась встреча президентов Украины и России, которая была запланирована на декабрь прошлого года. Путин принял Януковича в своей резиденции «Русь» в с. Завидово.

Целью визита украинского президента были газовые переговоры. Но с начала встречи речь пошла о другом. Один из присутствующих журналистов задал вопрос по поводу интеграции Украины в Таможенный Союз. Хотя на подобных мероприятиях вопросы не предусмотрены. Не исключено, что это был спланированный ход со стороны Российского президента, после чего он и повел разговор о выгодах вступления в ТС. Президент Янукович лишь заявил, что Украина отстала в правовой базе и придется принять много законов для сотрудничества с Таможенным Союзом.

Вопрос о газовой договоренности так и остался открыт. А организованные переговоры превратились в заманивание Украины в ТС, делая акцент на всех привилегиях, которые Украина получит в случаи согласия. Вместе с тем Путин вспомнил, что за прошлый год товарооборот между двумя странами уменьшился.

Теперь весь этот процесс складывается в единое целое. Украине за прошедшие несколько лет дали понять, что без России и Таможенного Союза дела в экономике пойдут не лучшим образом.

Выступая инициатором ТС, российское руководство заинтересовано в расширении рынка сбыта, и для достижения своих целей оноиспользует любые средства. В чем заинтересованы украинские власти, пока не ясно, и после этой встречи яснее не стало.