---
title: "Латиноамериканские лидеры прибывают в Каракас"
date: "2013-03-06"
author: ""
---

# Латиноамериканские лидеры прибывают в Каракас

**2013-03-06** 

Как сообщило агентство Пренса Латина, уже рано утром, через короткое время после официального объявления о смерти Уго Чавеса в Каракас прилетели президент Боливии Эво Моралес, президент Аргентины Кристина Фернандес и президент Уругвая Хосе Мухика.

Предполагается целый комплекс траурных мероприятий, который начнется перевозом  тела Уго Чавеса из госпиталя в Военную академию.  В среду, четверг и пятницу пройдут погребальные службы, в пятницу состоится официальная церемония посмертного прощания.

О своем намерении приехать в Венесуэлу для того, чтобы попрощаться с Чавесом, уже заявили президенты многих латиноамериканских государств: Рафаэль Корреа - Эквадор, Даниэль Ортега -  Никарагуа, Дилма  Руссефф - Бразилия, Себастьян Пиньера -  Чили, Хуан Мануэля Сантос -  Колумбия, Ольянта Умала - Перу, а также многие другие президенты и главы правительств.

Примечательно, что среди перечисленных людей далеко не все могут быть названы соратниками Чавеса. Так, например, Себастьян Пиньера - его откровенный антипод, представитель олигархических кругов, правый политик, ориентирующийся на США. Президент Колумбии Хуан Мануэль Санчес, который, правда, не единожды демонстрировал свое уважительное отношение к Чавесу, тоже никак не может быть отнесен к числу прогрессивных лидеров. Однозначно, что не один лишь дипломатический этикет заставляет их ехать в Каракас, а тот огромный авторитет, которым пользуется Чавес в том числе и в их странах. И они едут туда, при всем том, что их правительства весьма зависимы от Вашингтона.