---
title: "Россия поможет Вьетнаму создать подводный флот"
date: "2013-03-07"
author: "Д.С."
---

# Россия поможет Вьетнаму создать подводный флот

**2013-03-07** Д.С.

Россия и Вьетнам договорились об  углублении стратегического партнёрства. Об этом рассказал российский  министр обороны Сергей Шойгу после переговоров с вьетнамскими коллегами.  Один из обозначенных приоритетов – появление у наших товарищей по зоне  свободной торговли собственного подводного флота. Шойгу охарактеризовал  это событие как «открытие новой страницы в истории ВМФ Вьетнама».

Министр  обороны РФ также сообщил, что государства планируют подписать  соглашение об условиях захода и обслуживания российских боевых кораблей в  порты Вьетнама.

На встрече поднимались вопросы «синхронизации  подготовки кораблей и экипажей», и вопросы, связанные с обучением  вьетнамских военнослужащих в вузах России. Обсуждалась тема более  тесного взаимодействия между различными войсками двух стран и  непосредственно между их главными военными управлениями. Кроме того,  Вьетнам намерен и дальше покупать российское оружие и военную технику.  Одной из крупных сделок в сфере военно-технического сотрудничества между  странами является контракт на покупку шести российских  дизель-электрических подводных лодок (ДЭПЛ) проекта 636 класса «Кило»,  подписанный в 2009 году и действующий до осени 2016 года.

Отметим,  что Вьетнам находится в числе главных импортеров российского  вооружения. По прошлогодним прогнозам Центра анализа мировой торговли  оружием (ЦАМТО), в ближайшие несколько лет Вьетнам попадет в тройку  покупателей вооружений, передаёт РИА «Новости».