---
title: "Без противогаза на митинг – ни ногой!"
date: "2009-02-20"
author: "Шурик"
---

# Без противогаза на митинг – ни ногой!

**2009-02-20** Шурик

Если Вы собрались высказать несогласие с современным режимом или каким-то его проявлением - то это нужно делать крайне корректно. Желательно при этом вообще не выходить из дому. Но если Вы вздумаете пойти на демонстрацию, помните: лучше не говорить резких слов, сильно не жестикулировать, быстро не передвигаться, а Ваше лицо должно казаться эталоном миролюбия и спокойствия, поэтому почаще улыбайтесь. Иначе Вас могут принять за «агрессивно настроенного демонстранта».

К вышеотносящимся гражданам отныне будут применяться признанные во всем цивилизованном мире меры. Наиболее эффективным методом разгона таких агрессивно настроенных демонстрантов, как считает министр внутренних дел Юрий Луценко, являются «разрешенные законом слезоточивые газы».

«С моей точки зрения, тактика «стенка на стенку» по физическому, силовому выжиманию демонстрантов неправильна», - сказал он. «Во всем мире к большим сосредоточениям агрессивно настроенных демонстрантов применяют слезоточивый газ, и лишь после этого, рассеяв агрессивное нападение, их добивают арестовывают в соответствии с действующим законодательством. Именно такая тактика будет браться на вооружение и украинской милицией», - добавил министр.

Еще он пожаловался на украинскую вековую отсталость: на совещании с руководством МВД и региональных подразделений милиции отмечались «устаревшие методы спецподразделений». И как не обидеться за державу?!

Но технологии сопротивления карательному правохранительному аппарату должны совершенствоваться так же быстро, как и методы «правохранителей». Иначе не будут соблюдаться даже элементарные права обычного человека.

С другой стороны, каждое действие так или иначе должно порождать противодействие. Для грамотного протеста массы тоже должны быть организованны. Кто не одевал на уроках гражданской обороны противогаз на время? Нужно вспоминать, ведь хоть чему-то должна была нас научить советская система образования!