---
title: "Учителя и персонал школ в штате Южная Дакота получили право носить огнестрельное оружие в рабочее время"
date: "2013-03-08"
author: ""
---

# Учителя и персонал школ в штате Южная Дакота получили право носить огнестрельное оружие в рабочее время

**2013-03-08** 

Учителя и персонал школ в штате Южная Дакота получили право носить огнестрельное оружие в рабочее время. Соответствующий закон, позволяющий школьным территориальным администрациям вооружать учителей и вступающий в силу с 1 июля, подписал в пятницу губернатор штата Деннис Дугаард.

Как сообщают местные СМИ со ссылкой на офис губернатора, закон призван "не допустить повторения декабрьской трагедии в Коннектикуте", когда злоумышленник ворвался в здание школы и расстрелял более 20 детей. Закон напрямую не обязывает учителей вооружаться, однако имеет рекомендательный характер и снимает все препятствия и запреты для педагогов и персонала школ на нахождение в учебных заведения с оружием.

Рассмотрение закона сопровождалось горячими спорами и подтвердило, что США фактически расколоты на два лагеря - сторонников ограничений на продажу и оборот огнестрельного оружия, за что выступает президент Барак Обама, и противников любых ограничений, заявляющих, что убивают не пистолеты, а люди. Последних поддерживают влиятельнейшее оружейное лобби и группы консервативных американцев.

При рассмотрении закона в законодательном собрании штата часть противников нового правила заявила, что вооружение учителей не приведет к повышению безопасности в школах. При этом возможность попадания оружия в руки злоумышленников лишь возрастет, поскольку подавляющее большинство педагогов не обучено владению оружием в экстремальных ситуациях, к тому же они не смогут противостоять нападению злоумышленников, которые зачастую оказываются в лучшей физической форме.

Однако, несмотря на принятие закона, последнее слово в вооружении учителей должны будут сказать граждане. В случае если территориальный школьный совет примет решение о вооружении преподавателей, то оно должно быть обсуждено на публичных слушаниях или вынесено на публичное голосование

Источник: РИА Новости