---
title: "Звезда афганского кино погиб в результате удара авиации НАТО"
date: "2013-03-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Звезда афганского кино погиб в результате удара авиации НАТО

**2013-03-10** Автор неизвестен

В Афганистане местная звезда кино - актер Зимбер Хельменди - погиб в субботу в южной провинции Гельменд в результате удара авиации НАТО.

Хельменди снялся в более чем 10 кинолентах о борьбе с наркоторговлей, терроризмом и антисоциальными явлениями в афганском обществе. Кинематографической базе данных IMDB он знаком как автор сценария к картине Metropolet, снятой в Албании и притом заслужившей крайне высокий рейтинг в 8,2 балла, правда, всего у 16 посетителей сайта.

Как рассказал в интервью агентству родной брат погибшего Делавар, в пятницу Хельменди пошел проведать больную сестру в район Кошкаби, пригород Лашкаргаха, административного центра провинции, и пропал. В субботу Делавару позвонили неизвестные и сообщили, что его родственник взят в плен талибами по подозрению в шпионаже в пользу правительства, передает РИА «Новости».

В тот же день по указанному району был нанесен бомбо-штурмовой удар авиации НАТО, в результате которого погибли трое боевиков радикального движения «Талибан» и плененный ими артист.

Делавар в ходе процедуры опознания тел погибших узнал своего брата по одежде и обуви.

По данным представителей МВД, «в результате атаки с воздуха был убит полевой командир талибов Мохаммад Алам».

Кто знает, что на самом деле послужило причиной взятия актера в плен. Быть может, как раз своей общественной деятельностью он был неугоден талибам, среди которых не мало наркоторговцев и террористов. Как бы там ни было, НАТО подтверждает свой статус "танка", который слепо идет напролом, сминая под собой все, что попадется на пути. Кто бы ни был в заложниках у предполагаемых террористов: дети, женщины - эта организация сделает свое дело, лишь бы оно было щедро оплачено.

[ Источник](http://hvylya.org/news/zvezda-afganskogo-kino-pogib-v-rezultate-udara-aviatsii-nato.html)