---
title: "Причины кризиса на корейском полуострове, о которых не пишут буржуазные СМИ"
date: "2013-03-10"
author: "Ли Хе Чин, «Нодон Синмун»"
---

# Причины кризиса на корейском полуострове, о которых не пишут буржуазные СМИ

**2013-03-10** Ли Хе Чин, «Нодон Синмун»

Огромные агрессивные силы, снабжённые новейшей военной техникой и оборудованием, прибывают в Южную Корею, где продолжаются сумасбродные совместные военные игрища «Foal Eagle», направленные против КНДР.

1 марта около более чем 8-тысячный американский военный корпус покинул материковую территорию США, а также тихоокеанскую зону и другие, и направился к Южной Корее.

Агрессивные силы утверждают, что приступят к полномасштабным учениям в Южной Корее на этой неделе.

Одновременно военные США и южнокорейских марионеток продолжают использовать в своих совместных военных игрищах атомный авианосец «Джордж Вашингтон», самолёт-«невидимку» F-22 «Raptor» и стратегический бомбардировщик В-52, относящиеся к 7-му флоту США.

В такой ситуации США и южнокорейские марионетки продолжают угрожать нам, вопя о «предупреждающем послании» и «демонстрации оружия».

В совместных военных игрищах, которые будут длиться с 1 марта по 30 апреля, уже участвуют более 20 тыс. военных сухопутных, военно-морских и военно-воздушных сил южнокорейской марионеточной армии и американских войск в Южной Корее. 

В данной ситуации участие столь больших вооружённых сил и средств ядерного нападения американских агрессивных сил не может быть ничем иным, как очень опасными манёврами.

Американский атомный авианосец «Джордж Вашингтон» базируется в Йокосуке, Япония, и несёт на своём борту около 90 самолётов, в том числе новые истребители-бомбардировщики "F/A-18E/F" и "F/A - 18 A/C", а также самолёты дальней разведки, и сопровождается 19 кораблями охранения, включая корабли-командные пункты, подводные атомные лодки, крейсеры, эсминцы и суда сопровождения.

Эта авианосная группировка разворачивается на Корейском полуострове на случай непредвиденных обстоятельств.

США и южнокорейские марионетки подают свои совместные военные игрища, как «оборонительные» и «ежегодные».

Но участие в них такого количества военных сил, а также авианосца и стратегического бомбардировщика никак не является оборонительными учениями.

Значительные подкрепления агрессивных американских военных сил будут размещены на Корейском полуострове в рамках совместных военных игрищ "Key Resolve", которые начнутся 11 марта. Это также предназначено для нападения на Север.

В этих манёврах также принимают участие войска 5 стран, которые прислали своих наёмников по первому зову США во время последней Корейской войны.

Все эти факты убеждают в том, что совместные военные манёвры США и Южной Кореи есть обыкновенная репетиция ядерной и превентивной войны против КНДР.

 

http://www.rodong.rep.kp/InterEn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2013-03-05-0005&chAction=T