---
title: "Российские чиновники обвинили интернет в росте детских самоубийств"
date: "2013-03-11"
author: ""
---

# Российские чиновники обвинили интернет в росте детских самоубийств

**2013-03-11** 

«В стране происходит порядка 19-20 случаев самоубийств на 100 тысяч подростков. Это в 3 раза больше, чем мировой показатель», - сообщается на сайте Роспотребнадзора.

Чаще всего самоубийства совершаются подростками и молодыми людьми в возрасте от 15 до 35 лет. При этом официальной статистикой учитываются только явные случаи суицидов. В реальности масштабы подростковых самоубийств в России могут быть гораздо больше.

Основными поводами добровольного ухода из жизни являются конфликты с родителями или неразделённая любовь. При этом лишь у 10% подростков присутствует истинное желание покончить собой, в остальных 90% случаев суицидальные действия носят демонстративный характер.

В последние годы имеет место «массовый суицид», когда в попытке или завершенном самоубийстве участвуют 2 и более человека. В среднем, неудавшихся попыток суицида в 10 раз больше, чем состоявшихся самоубийств. Самым популярным способом покончить с собой становится выбрасывание из высотных домов.

По версии Роспотребнадзора, немаловажную роль в росте показателей подростковых самоубийств играет интернет. В сообщении ведомства говорится, что «в связи с развитием телекоммуникационных технологий, и большей доступности к сети «Интернет» у детей и подростков, компьютерные и Интернет технологии существенным образом стали влиять на показатели детского суицида».

Так просто обвинить технологии в том, что жизнь людей становится невыносимой. И забота о гражданах вроде бы проявлена. А скотские условия жизни, которые может предложить большинству подростков и молодых людей современная буржуазная Россия это так…

По материалам :http://rabkor.ru