---
title: "В Харьковской области состоялась реконструкция битвы ВОВ"
date: "2013-03-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Харьковской области состоялась реконструкция битвы ВОВ

**2013-03-11** Автор неизвестен

9 марта в селе Соколово Змиевского района в Харьковской области состоялась историческая реконструкция знаменитой битвы Великой Отечественной войны, которая прошла в 1943 году с участием советских войск и чешского батальона под руководством Людвига Свободы, сообщает «[Корреспондент.net](http://korrespondent.net/)» с ссылкой на УНИАН.

Отмечается, что реконструкция сражения состоялась в рамках мероприятий, посвящённых семидесятой годовщине подвига советских и чехословацких воинов в селе Соколово.

Таким образом, реконструкция битвы за Соколово продолжалась около часа. В ней поучаствовали представители официальной делегации из Чехии, представители России и других стран. Всего в инсценировке было задействовано более четырёх сотен человек и тяжёлая техника.

Отметим, что сама битва под Соколово длилась с 8 по 13 марта 1943 года. В ней кроме советских войск участвовал 1-й чехословацкий отдельный пехотный батальон, ставший первым чехословацким подразделением, который сразился с немецкими войсками в ходе Великой Отечественной войны.

Так, под руководством командира батальона Л.Свободы было 350 бойцов, 86 из которых погибли во Соколово, 114 были ранены, 20 попали в плен.

В память об их подвиге украинские и чешские реконструкторы в костюмах и с вооружением солдат времён войны совершили пеший переход от Харькова через села Константиновка и Чемужовка до села Соколово.