---
title: "Рафаэль Кореа призвал покончить с блокадой Кубы"
date: "2013-03-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рафаэль Кореа призвал покончить с блокадой Кубы

**2013-03-12** Автор неизвестен

Президент Эквадора Рафаэль Корреа вчера выступая на открытии выступая на открытии Конференции государств-участников Межамериканской комиссии по правам человека (аналог европейской комиссии по правам человека), которая проходит в эквадорском городе Гуаякиль, виступил с резкой критикой этой организации за терпимость к полувековой блокаде Кубы со стороны Соединенных Штатов Америки.

"Это невозможно представить, что в XXI веке наша Америка в лице МКПЧ терпит уголовное эмбарго против Кубы, что идет полностью и вразрез с положениями международного права", - сказал Корреа, "Эта преступная блокада против Кубы является самым большим нарушением прав человека на нашем континенте, однако даже не появляется в докладах Комиссии".

"Хватит!!, - сказал он, - Эквадор не потерпит больше неоколониализма.

Эквадор является одной из семи стран из 34 членов, подписавших все документы, соглашения и конвенции по правам человека, в то время как Соединенные Штаты не подписали ни одного из них, отметил глава государства.

Лишь 23 из 34 стран-членов ратифицировали Конвенцию по правам человека, к которой относятся МКПЧ и Межамериканский суд, и в первый раз проводится Конференция государств-участников настоящей Конвенции, сказал Корреа.

Латинская Америка должна "отряхнуть с себя" те страны, которые больше всего говорят о правах человека и меньше всего их уважают, подчеркнул он.

Мы не позволим поддержания неоколониализма, как и не собираемся позволить, чтобы 96,5 процента финансирования МКПЧ проводилось за счет стран, которые не ратифицировали Конвенцию, которые платят, чтобы навязывать свои условия, сказал президент Эквадора.

Они позиционируют себя в СМИ с той точки зрения, что Эквадор выступает с критикой, а значит, - подрывает демократию, сказал он, хотя в нашей стране нет пыток, нет смертной казни, и здесь выполняется истинное верховенство закона, здесь преследуются преступления, а не люди".

[Пренса Латина](http://www.prensalatina.ru/index.php/14-portada-principal3/22471-2013-03-11-20-54-32?opcion=pl-ver-noticia)