---
title: "Теперь в Саудовской Аравии будут расстреливать"
date: "2013-03-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Теперь в Саудовской Аравии будут расстреливать

**2013-03-12** Автор неизвестен

Правительство Саудовской Аравии - самой демократичекой страны Ближнего Востока, в смысле, главного союзника США в этом регионе - объявило о решении заменить смертную казнь через традиционное отрубание головы на расстрел.

В качестве причины приводится то, что палачи не справляются с работой. Ведь казни в этой стране в основном носят публичный характер, а квалифицированных специалистов не хватает. Им приходится ездить из города в город, и нередко они опаздывают, из-за чего зрелища приходится откладывать.

На самом деле, казни в Саудовской Аравии происходят не каждый день - всего около сотни в год, но в официальном заявлении о введенни расстрела говорится именно так: "Решение является целесообразным ввиду дефицита профессиональных палачей и станет основой для регулярного исполнения мер по обеспечению национальной безопасности".

Нужно сказать, что в Саудовской Аравии смертной казнью наказываются не только убийство, изнасилование, вооруженное ограбление и наркоторговля, но и, например, гадание, богохульство или просто "отступление от веры".

Кстати, в отличие от недемократичеких стран этого региона, типа Сирии или раньше Ливии, в Саудовской Аравии никто не обижает оппозицию, поскольку здесь ее не предполагается. Здесь запрещены всякие демонстрации и даже просто собрания граждан, для разгона которых полицие имеет право применять любые средства. Также запрещено устное или письменное обсуждение существующего политического строя.

Нет в этой благословенной стране и никаких проблем с авторитаризмом, поскольку здесь абсолютная монархия и министрами являются исключительно родственники короля. Законодательная власть тоже назначается королем, как, впрочем, и судебная.

Другими словами, в стране царит идеальная демократия, по крайней мере, если судить по тому, что никакого беспокойства со стороны западных блюстителей прав человека эти порядки не вызывают.