---
title: "Учителя литературы «скорректируют список классических шедевров»"
date: "2013-03-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Учителя литературы «скорректируют список классических шедевров»

**2013-03-12** Автор неизвестен

В России создадут ассоциацию учителей литературы, которая займется разработкой нового учебника. Об этом 11 марта пишет «Московский комсомолец» со ссылкой на члена Общественной палаты Павла Пожигайло.

«Во главе, как мне думается, должен встать какой-то авторитетный педагог, типа Евгения Васильевича Ямбурга, или кто-то из руководства крупнейших литературных вузов», - предложил Пожигайло. Евгений Ямбург на данный момент является директором центра образования номер 109, а до этого он был учителем истории.

По мнению Пожигайло, ассоциация должна «корректировать список классических шедевров». При этом, утверждает член Общественной палаты, контроль за списком изучаемых книг и их трактовкой цензурой не является.

Пожигайло, в частности, предлагает исключить из школьной программы «Мастера и Маргариту» Михаила Булгакова и «Бесов» Федора Достоевского. В действующий сейчас образовательный стандарт, принятый в 2004 году, «Бесы» не входят, а взамен «Мастера и Маргариты» можно изучать «Белую гвардию» Булгакова.

Помимо корректировки списка классиков, полагает Пожигайло, ассоциация учителей литературы будет контролировать новые книги, «предотвращая появление там литературы типа „Generation P" Пелевина».

Ранее, 6 марта, Пожигайло рассказал «Трибуне ОП», что на общественных слушаниях по вопросу преподавания литературы было решено «создать либо союз, либо ассоциацию именно преподавателей литературы, включая литературоведов». На данный момент на всех уровнях от регионального до международного учителя русской литературы входят в одни ассоциации и собираются на одни и те же съезды вместе с учителями русского языка, а во многих школах эти предметы ведут одни и те же люди.

Вопрос создания ассоциации Пожигайло, по его словам, обсуждал с министром культуры Владимиром Мединским. Ранее «Известия» со ссылкой на Пожигайло писали, что Мединский поручил Общественной палате разработать патриотичный учебник литературы, но затем Министерство культуры это сообщение опровергло. Пожигайло впоследствии заметил, что корреспондент «Известий», по его мнению, был пьян во время написания статьи. При этом список «потенциально опасных произведений» (к ним в публикации «Известий» были отнесены произведения Александра Островского, Ивана Тургенева, Николая Некрасова и Михаила Салтыкова-Щедрина) назвал «бредовой идеей».

Возможно, сама идея изменения программы обязательных для прочтения литературных произведений является обоснованной и закономерной. Однако, тот факт, что у ее "руля" стоят такие люди как выше упомянутый журналист "Известий" и министр культуры, должен держать общественность "на стороже" и вызывать активное противодействие, поскольку не сложно догадаться, что за жизненную позицию выработает наша молодежь пропустив мимо таких авторов как Булгаков, Достоевский, Некрасов и многих других.