---
title: "Евросоюз может ввести санкции против Украины"
date: "2013-03-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Евросоюз может ввести санкции против Украины

**2013-03-12** Автор неизвестен

Как сообщает glavcom.ua депутат Европарламента Павел Залевский заявил о возможности введения санкций против Украины. В связи с делом лишения Власенка депутатского мандата ЕС засомневался в искренности Украинских властей. Европарламент в завтрашнем заседании будет обсуждать вопрос о ситуации в нашей стране. Евродепутаты считают, что подобные провокации со стороны Украины отдаляют ее от перспективы членства в Евросоюзе. По мнению западных парламентариев, лишение Власенка депутатского мандата может расцениваться как давление на оппозицию и не имеет никакой правовой основы.

В очередной раз действия Украинских властей являются провокационными. Отстаивая интересы одних олигархических групп перед другими внутри страны, наше государство поневоле ввязывается и в международные дележки капитала. Любое принятое сомнительное решение на уровне страны может быть использовано как одними так и другими международными организациями. И конечно же ЕС, будучи опытнее нашего правительства, сполна использует данный им в руки козырь. Особенно если дело касается «демократии».

И даже не угрожая Украине конкретными санкциями, а всего лишь заполнив информационное пространство предупредительными высказываниями, Европарламент снова смог «показать Украине место».

Знаменитый метод кнута и пряника используется даже в «играх» такого уровня. Угрожая введением санкций в случае неповиновения и щедрыми вознаграждениями в случае добровольно-принудительном подражании. И такой выбор предлагает нашей стране каждая из современных геополитических сил на мировой арене. Какой курс выбирают наши власти не понятно никому.

Пока украинский народ стремиться то за одной то за другой висящей перед ним недосягаемой «морковкой», олигархические группировки наращивают свои капиталы, не учитывая интересов ни страны ни людей живущих в ней.