---
title: "Израиль просит Лигу арабских стран вторгнуться в Сирию"
date: "2013-03-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Израиль просит Лигу арабских стран вторгнуться в Сирию

**2013-03-13** Автор неизвестен

Президент Израиля Шимон Перес сегодня потребовал от Лиги арабских стран вторгнуться в Сирию с целью свержения президента Башара Асада.

Выступая перед Европейским парламентом в Страсбурге, Перес настаивал на том, что региональная организация «должна сформировать временное правительство в Сирии, чтобы положить конец бойне», и прибавил, что ООН «должна поддержать силы арабских голубых касок»

По сообщению AFP, Перес утверждал, что Дамаск располагает химическим оружием, и пояснял, что военная интервенция в эту страну должна быть осуществлена арабскими силами, так как, если бы она возглавлялась западными армиями, то «выглядела бы как иностранное вмешательство».

Сегодня же, во вторник, правительство Асада заявило, что Европейский Союз готовит снятие эмбарго на поставку оружия наемникам, развязавшим в стране волну террора.

«Великобритания намерена снабжать сирийскую оппозицию средствами обороны и обучать ее бойцов», - признал в воскресенье британский министр иностранных дел Уильям Хейг по прибытии в Брюссель, где заседает Евросовет. Хейг заверил, что «Франция, Германия и Италия в большой степени разделяют этот подход и рассматривают возможность увеличить поддержку сирийской оппозиции».

Сирийский представитель в Совете ООН по правам человека Фейсал аль-Хамви подверг критике результаты работы Международной комиссии по расследованию положения с правами человека в Сирии.

«Комиссия подтвердила, что некоторые государства оказывают финансовую и материальную помощь вооруженным группам, и тут возникает вопрос: что помешало комиссии назвать поименно эти страны, с Катаром во главе?» - заявил аль-Хамви. Он напомнил, что комиссия этой международной организации раскрыла, что «регулярно совершались операции по контрабанде через границу больших количеств оружия, но уклонилась от того, чтобы назвать Турцию, которая полностью открыла свои границы для ввоза оружия и наемников, а также создала базы для них на своей территории».

12/03/2013 09:08

[http://www.avn.info.ve/contenido/israel-pide-liga-árabe-invadir-siria](http://www.avn.info.ve/contenido/israel-pide-liga-%C3%A1rabe-invadir-siria)

Перевод А.В. Харламенко

[prometej.info](http://prometej.info/new/mir/4619-izrail-za-voiny.html)