---
title: "Более 150 бывших депутатов обратились в Раду за материальной помощью"
date: "2013-03-13"
author: ""
---

# Более 150 бывших депутатов обратились в Раду за материальной помощью

**2013-03-13** 

По закону, бывшие народные депутаты в течение года могут получать полноценную зарплату, если не могут найти новое место работы.

С начала года в аппарат Верховной Рады поступило 151 заявление от  бывших депутатов с просьбой о выплате материальной помощи.Из них 109  "нуждающихся" - депутаты последнего созыва. Как подсчитала  "Комсомольская правда в Украине", цена вопроса - около 2,5 миллиона  гривен в год: согласно закону "О статусе народного депутата", бывшие  депутаты имеют право в течение года получать полноценную зарплату, около  14-17 тысяч гривен, пока не найдут новое место работы.

Кстати, по закону, если для трудоустройства экс-депутата требуется  переквалификация, то из государственной казны на это идет по 14 тысяч  гривен ежемесячно в течение двух лет. Если же с новой работой у  экс-законодателя не складывается, то по истечении года ему выплачивается  50% бывшей зарплаты (около 7 тысяч гривен). Кроме того, народные  депутаты после прощания с законодательной деятельностью имеют право  лечиться в "Феофании" и отдыхать в ведомственных санаториях. Им также  предоставляется служебный автомобиль - не более десяти часов в месяц за  счет госбюджета. Работа народных депутатов является настолько тяжелой,  что неприятный процесс расставания с должностью может затянутся не на  один год, а результаты его работы настолько важны для общества, что оно  радо его содержать, себе же оставляя прививку от холодной  действительности- веру, стойкий иммунитет надежды и платоническую любовь  к будущему общества.

Источник: Комсомольская Правда