---
title: "11 марта 2013 года в Вильнюсе"
date: "2013-03-13"
author: "Сообщение для печати Социалистического Народного Фронта Литвы"
---

# 11 марта 2013 года в Вильнюсе

**2013-03-13** Сообщение для печати Социалистического Народного Фронта Литвы

11 марта 2013 года представители Социалистического Народного Фронта приняли участие в организованном властями Литвы митинге по случаю очередной годовщины независимости возле здания Сейма Литовской республики. Цель участия СНФ в этом мероприятии заключалась в том, что бы показать широкой общественности псевдопатриотический характер нынешней политической элиты. По своим действиям она на самом деле является антипатриотической, антисоциальной и антинародной. И в этом контексте именно СНФ - это подлинно патриотическая, социальная и народная сила. Данная позиция нашла отражение и в плакатах, с которыми социалисты пришли на митинг. На них было написано: «Подписанты Акта независимости, верните обнищавшему народу государственные ренты и земельные участки!», «Властители Литвы, верните свои советские дипломы!», «Мы возродим справедливую и независимую Литву!», «Работы. Хлеба. Справедливости!».

В митинге участвовали и радикальные ландсбергисты, так называемые, «вязанные береты» мужского пола, которые попытались отнять у представителей СНФ красные флаги и плакаты. Но нервы и руки «фронтовиков» оказались крепче.

Особой агрессивностью отличился некто Каспарас Гензбигелис, который представляется «добровольцем - защитником свободы» и постоянно пытается оказывать давление на судей на всех процессах по делу Палецкиса. В одном из своих интервью он, кстати, признал, что в 1988-1991 гг. координировал свои действия по «защите свободы» с высокопоставленными чиновниками США. Таким образом, фактически действовал как агент иностранного государства. Он так же публично заявлял, что «Литве необходима десоветизация и необязательно правовыми методами». Мы будем настаивать на том,  что бы органы правопорядка оценили деятельность этого субъекта, пока его фашистские намерения не превратились в действия.

СНФ в тот же день так же организовал пикет на кафедральной площади Вильнюса, где проходило сборище националистов и нацистов, которые каждый год 11 марта маршируют с лозунгами «Литва для литовцев». В этом году им поддержку оказали не только их идейный вдохновитель Витаутас Ландсбергис, но и его прилежная ученица, которая так не вернула выданный ей «оккупационным» советским режимом диплом кандидата экономических наук, президент Д. Грибаускайте. Госпожа президент во всеуслышание заявила, что собирающихся на кафедральной площади молодых людей она не склона называть националистами. Это, дескать, «патриоты». А премьер - министр Литвы А. Буткявичус в этой ситуации вообще ударился в физиогномику заявив, что патриота от националиста следует различать по «выражению лица». Если кричит «Литва для литовцев», но при этом улыбается, - значит хороший человек, А если это же кричит со злым лицом, - то плохой.

В такой политической атмосфере СНФ и провёл свой пикет на Кафедральной площади. Кстати, социалисты оказались единственной политической силой из 45 действующих в Литве партий, которая открыто выразила свой протест против сборища националистов. «Фашизму нет!» было написано на плакате пикетчиков. Лидер СНФ А, Палецкис в своём интервью СМИ сказал: «Мы за свободную и независимую Литву. Но мы против лозунга «Литва для литовцев!». В Литве проживают люди разных национальностей. Понравилось бы, к примеру, литовцам, эмигрировавшим в Англию, если там придерживались бы принципа «Англия для англичан!»?

После начала несанкционированного шествия националистически настроенной молодёжи по пр. Гедиминаса колону встретил ещё один пикет. Здесь пикетировали активисты ассоциации «Литва без нацизма». На её плакатах лозунги: «Литва для граждан Литвы» и «Сегодня коричневые шествия - завтра газовые камеры».

В этом году шествие националистов и неонацистов в Вильнюсе было более масштабным, чем в прошлом и насчитывало около 3000 человек. В то же время следует отметить, что публика собралась весьма разношёрстная. В демонстрации участвовали и руководитель парламентской партии «Порядок и справедливость, входящей в нынешнее левоцентристское правительственное большинство Пятрас Гражулис, и откровенный неонацист Миндаугас Мурза со своими единомышленниками, скинхеды, спортивные фаны, фольклорные группы, делегации из регионов Литвы.

Колона националистов, ведомая подписантами Акта независимости, прошла по пр. Гедиминаса, несмотря на все запреты городских властей.

Полиция 11 марта была везде. И в форме, и в гражданском, и конная, и с собаками, с дубинками, с оружием и с заготовленным слезоточивым газом. Всё это очень напоминало дух событий 16 января 2009 года возле здания Сейма, когда митинг социального протеста был расстрелян резиновыми пулями. На сей раз до применения физического насилия дело не дошло.

Ирония истории, а может и закономерность, заключается в том, что во главе марша националистов и нацистов шли подписанты акта независимости 11 марта 1990 года. Эти люди провозгласили декларацию независимости Литвы, а через 23 года их усилиями созданный полицейско-бюрократический и плутократический режим, запрещает им публично праздновать их собственный праздник.

Парадокс ещё и в том, что и объекта празднования - независимого государства - по существу не стало. De facto ir de jure политическая «элита» продала независимость Литовского государства транснациональным корпорациям и таким структурам как НАТО и ЕС, законы которого выше законов Литвы.

Другая ирония истории проявилась в том, что всё меньше людей принимают участие в официальных государственных мероприятиях по случаю независимости. Очевидно, люди не связывают перспективы своего благосостояние с 11 марта. Для многих эта дата - 11 января 1990 года - это начало падения их жизненного уровня.

 2013 03 13

 www.slfrontas.lt