---
title: "Забастовка музеев в Греции"
date: "2013-03-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Забастовка музеев в Греции

**2013-03-13** Автор неизвестен

Музеи и археологические памятники Греции в понедельник, 11 марта, были закрыты для посетителей из-за забастовки, которую проводят профсоюзы в знак протеста против реформы системы министерства культуры и сокращение рабочих мест. До этого музейщики бастовали 8 марта.

Новая организационная структура министерства культуры лишает его самостоятельности и предусматривает сокращение рабочих мест, считают члены Всегреческой федерации работников министерства культуры.

Между тем, не все сотрудники сферы туризма согласны с решением о забастовке в музеях. "Это большая глупость - лишить посетителей, которые приехали к нам, возможно, раз в жизни, возможности увидеть культуру и историю ... Люди, которые приехали с другого края света, в итоге увидят только нашу культуру 2013 года?" - Прокомментировала сообщения друг из гидов.

По данным статического службы страны Elstat, за девять месяцев прошлого года музеи и археологические памятники посетили 7,93 миллиона человек. Доходы от продажи билетов принесли казне 34,4 миллиона евро (за этот же период 2011 года - 41,2 миллиона евро). Наибольшей популярностью среди туристов пользовались Акрополь и его музей в Афинах, Национальный археологический музей, замок рыцарей на Родосе, музей в Дельфах, Древняя Олимпия, Кносский дворец и музей в Ираклионе на Крите. Ежегодно Грецию посещает более 14 миллионов иностранных туристов.

Стоит напомнить, что Греция сейчас находится в зона вылета из Евросоюза. 27 октября лидеры ЕС согласились выделить Афинам дополнительный кредит в 100 млрд евро, а также cписать 50% долгов Греции. Взамен греческое правительство должно радикально снизить бюджетные расходы, уволить тысячи госслужащих, сократить зарплаты и пенсии. Такое предложение говорит о том, что правительства союза боятся не падения их общей валютной системы из-за Греции, как об этом заявлялось в СМИ. Скорее им стоит опасаться действий греков, которые будут спровоцированы экономическим упадком страны.

Источник: ria.ru.