---
title: "Минюст заплатит американским юристам 10 млн грн за защиту от иска Тимошенко"
date: "2013-03-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Минюст заплатит американским юристам 10 млн грн за защиту от иска Тимошенко

**2013-03-14** Автор неизвестен

Министерство юстиции Украины 11 марта заключило соглашение с юридической фирмой Skadden (США) на услуги по делу «Тимошенко против Украины» стоимостью 10,20 млн грн.

Об этом сообщается в «Вестнике государственных закупок», сообщают "Наші гроші".

Деньги из государственного бюджета выделено «в связи с тем, что Европейским судом по правам человека 31 мая 2012 и 11 июля 2012 года в деле «Тимошенко против Украины» были заданы дополнительные вопросы», - говорится в обосновании закупки.

При этом предмет закупки в «Вестнике государственных закупок» указан как «услуги по научному исследованию и экспериментальной разработке в области общественных наук». Также Минюст сообщает, что Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP and Affiliates уже предоставляло услуги правительству Украины по этому делу в соответствии с договором от 10 апреля 2012 года. Поэтому на этот раз было применено неконкурентную процедуру закупки «у одного участника». Надо уточнить, что с помощью американцев украинское правительство выиграло дело, и иск Тимошенко в ЕСПЧ не был удовлетворен.

Напомним, что прошлый раз вокруг оплаты услуг этой фирмы разразился [скандал](/6387.md). Из бюджетана это дело было выделено 12,5 тыс. долларов, в то время, как самые простые подстчеты показывали, что американские юристы никак не могли получить за это дело меньше 1,5 млн. Возникло подозрение, что разницу заплатили из своих карманов частные лица, заинртересованые в том, чтобы экс-премьер оставалась в тюрьме.

Теперь, правительство, видимо, решило учесть претензии оппозиции и выделяет все деньги на оплату американцам из бюджета.

Вот такие целевые расходы государства, уважаемы налогоплательщики.