---
title: "Антирасистская акция протеста против жестокости полицейских в Нью-Йорке"
date: "2013-03-15"
author: ""
---

# Антирасистская акция протеста против жестокости полицейских в Нью-Йорке

**2013-03-15** 

В ночь на четверг в нью-йоркском районе Бруклин около 200 агрессивно настроенных демонстрантов направились к полицейскому участку, вынудив стражей порядка заблокировать дорогу. В ходе беспорядков два офицера полиции получили легкие ранения и 46 человек были арестованы. Акцию протеста спровоцировало убийство полицейскими местного темнокожего подростка и была организована социальными сетями Фейсбук и Твиттер, сообщает агентство Франс Пресс.

В ночь на воскресенье полицейские застрелили 16-летнего Кимани Грея (Kimani Gray) который, предположительно, угрожал им пистолетом. Экспертиза установила, что в юношу стреляли семь раз, при этом пять пуль угодили ему в спину. Несмотря на то, что руководство полиции отстранило причастных к инциденту офицеров от службы до окончания расследования, этот случай вызывал негодование местных жителей.

Первая акция протеста состоялась в понедельник вечером, но была так же уверенно прекращена полицией. В ответ на неоднократные выходы жителей города на улицы, местные власти продолжают реагировать физическим подавлением протестующих. Акция протеста в ходе ее развития приобрела антирасистский характер. Ненависть и недоверие между людьми по цвету кожи оказывается вовсе не пройденным этапом для американского общества, а наоборот, громко напоминает о своем существовании и сегодня, оставаясь явно искусственно прикрытой общественной проблемой.

Источники:

1. [russian.irib.ir](http://russian.irib.ir/news/ve-mire/item/171735-%D0%B2-%D0%BD%D1%8C%D1%8E-%D0%B9%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)

2[.](http://ria.ru/world/20130314/927348838.html)[ ria.ru](http://ria.ru/world/20130314/927348838.html)