---
title: "В Риге проходит шествие бывших солдат СС"
date: "2013-03-16"
author: ""
---

# В Риге проходит шествие бывших солдат СС

**2013-03-16** 

Cегодня, 16 марта, несколько сот человек принимают участие в шествии бывших легионеров латышского Ваффен СС и их сторонников в Риге. Шествие проводится каждый год, бывшие эсесовцы считают этот день своим праздником.

Мероприятие традиционно вызывает недовольство и возмущение антифашистских организаций во всем мире.

В центр Риги в пятницу были стянуты значительные силы полиции и спецслужб. Площадь вокруг памятника Свободы обнесена забором. Порядок в столице Латвии обеспечивают около 1,2 тысячи полицейских.

В этом году в шествии принимают участие несколько сот человек, в том числе депутаты Сейма, подростки и совсем маленькие дети, которых привели родители.

У памятника Свободы бывших легионеров встретила группа антифашистов, которые включили аудиозапись сирен, предупреждавших об авианалетах немецкой авиации в годы войны. Антифашисты скандируют: «Позор, позор!» и «Нацизм не пройдет». Также антифашисты установили деревянные макеты виселиц и повесили на них фотографии с изображением злодеяний нацистского режима. При этом некоторые активисты были одеты в робы узников нацистских концлагерей.

Рижская дума на прошлой неделе запретила проведение 16 марта мероприятий, посвященных памяти легионеров СС, поскольку посчитала эти акции небезопасными. Однако суд отменил запрет на проведение мероприятий.

Вот к чему приводит «демократия». Власть народа. Видимо, шествие фашистов в Риге – это выражение воли всех латышей. А ведь не было бы вообще на свете тех людей, которые сегодня почитают страшные античеловеческие действия, если бы то, за что они выступают, приводилось в действие. Фашизм и так процветает, а молчание народа (ведь антифашистов вышло настолько мало, что и не задумались ни на секунду фашисты о своих действиях) только подтверждает и оправдывает это.

По материалам [РИА Новости](http://ria.ru/)