---
title: "Украина отстала в развитии от России и Белоруссии"
date: "2013-03-16"
author: ""
---

# Украина отстала в развитии от России и Белоруссии

**2013-03-16** 

Украина заняла 78 место среди 187 стран по индексу человеческого развития (ИЧР), подготовленному программой развития ООН, передаёт «[ЛIГАБiзнесIнформ](http://liga.net/)». Рейтинг отражает результаты измерения национальных достижений в области здоровья, образования и доходов населения.

По данным ООН, Беларусь заняла 50 место, Россия - 55. Опередили Украину также Румыния (56) и Грузия (72). Польша попала в группу стран с очень высоким уровнем развития - 39 место. Возглавляет список Норвегия. На последних местах - Конго и Нигер.

В докладе отмечается, что с 1990 по 2012 год ИЧР Украины вырос с 0,714 до 0,740 - на 4%, или в среднем приблизительно на 0,2% в год. При этом, правда, желательно помнить, что СССР в индексе, опубликованном в 1990 году и отражающем результаты 1988 года, занимал 24 место, отставая от США на 7 пунктов, а ИЧРП Украины был гораздо выше, чем в среднем по СССР.

Индекс формируется из четырех показателей: продолжительности жизни при рождении, валового национального дохода на душу населения, определяемого по паритетам покупательной способности национальных валют к доллару и двух образовательных - средней и ожидаемой продолжительности обучения.

Разумеется, что эти рейтинги носят достаточно формальный характер, но и они позволяют понять, насколько глубоко пустило корни обещанное «покращення» как от действующего президента, так и от всех его предшественников. Остаётся только порадоваться за очередной успех Белоруссии, во главе которой стоит «последний диктатор Европы».