---
title: "2 года войны в Сирии: Запад хочет исправить свои ошибки"
date: "2013-03-16"
author: "Шурик"
---

# 2 года войны в Сирии: Запад хочет исправить свои ошибки

**2013-03-16** Шурик

То, что текущий экономический кризис может спровоцировать новую империалистическую войну, с каждым днём становится более реально. Начало может быть положено военным конфликтом в одной из стран «оси зла», к коим империалисты причисляют Иран, Сирию и КНДР.

Во вторую годовщину кровопролитной гражданской войны в Сирии западные СМИ пытаются проанализировать «живучесть» режима Башара Асада.

Редакция [The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/opinions/the-bloody-second-anniversary-of-syrias-civil-war/2013/03/14/e5c96dc4-8bf9-11e2-b63f-f53fb9f2fcb4_story.html) считает, что администрация Обамы поступила немудро, не начав прямой военной интервенции, а вооружая «повстанцев». После этого «мирные демонстранты» радикализировались, некоторые из них вошли в состав «Аль-Каиды». Так, по информации данного издания, в первый год гражданской войны, когда Запад не так активно поставлял оружие сирийским оппозиционерам, жертвами войны оказались 7 тыс. сирийцев, во второй год - 70 тыс. Теперь The Washington Post надеется, что США поставит повстанцам (среди которых немалая часть - иностранные наёмники) тяжёлое вооружение и будет прикрывать их действия с воздуха.

Немецкое издание [Die Welt](http://www.welt.de/politik/ausland/article114446525/Assad-bereitet-Einsatz-von-Chemiewaffen-vor.html) сообщает информацию главы израильской военной разведки Авив Кохави, что Башар Асад подготавливает химическое оружие к применению против своих противников, но "еще не отдал соответствующего приказа". Нечто подобное было накануне войны в Ираке, когда все масс-медиа "свободного мира" трубили о наличие у правительства Хусейна химического оружия, а потом его так и не было обнаружено. Также Кохави заявил, что в Сирии с 2012 года создают свои собственные вооруженные подразделения Иран и радикальная исламистская группировка «Хизбалла». По данным главы израильской военной разведки, эти подразделения насчитывают 50 тыс. человек и поддерживают сирийскую армию в борьбе с повстанцами. (Кстати, Обама предполагает нанести по Ирану военный удар, если в Тегеране не свернут ядерную программу. По его расчетам Ирану потребуется около года для её завершения).

Журналист Жан-Жак Мевель из газеты [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/international/2013/03/14/01003-20130314ARTFIG00506-paris-et-londres-veulent-livrer-des-armes-aux-rebelles-syriens.php) сообщает, что Париж и Лондон намерены нарушить эмбарго на поставки оружия в Сирию, даже если ЕС будет против отмены запрета. Об этом высказался французский президент Франсуа Олланд. Эмбарго ЕС истечет в конце мая, но неофициально у вояков сирийской оппозиции уже давно есть оружие из стран Евросоюза. «Предполагается, что повстанцам будут направлены ракеты "земля - воздух", а также противотанковое вооружение и снаряды к артиллерийским установкам, которые есть у повстанцев», - сообщает издание.

Лоран Фабиус, министр иностранных дел Франции, надеется на ответ ЕС в ближайшие недели. «Надо действовать очень быстро. Нельзя мириться с нынешним нарушением равновесия, с тем, что Иран и Россия поставляют оружие Башару, а повстанцы не могут защищаться».

Конечно, причасность России к вооружению сирийской армии сегодня - не более, чем "утка" для журналистов, так же как и "непричасность" ЕС к вооружению сирийских мятежников. Интересно другое: столь громкое заявление из уст высокопоставленного французского чиновника наталкивает на мысль, что некоторые западные политики подыскивают для населения образ врага, как это было в канун Первой мировой.