---
title: "Борьба с прогрессивными технологиями"
date: "2013-03-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Борьба с прогрессивными технологиями

**2013-03-16** Автор неизвестен

В США появился сайт под названием - Stop The Cyborgs ("Стоп Киборги"), передает [wapstat.info](http://wapstat.info/news/read/1651). Главным объектом критики этих анонимов стала технология из области AR-устройств (устройств [дополненной реальности](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)) Google Glass. «Умные очки» фактически являются гарнитурой с миниатюрной видеокамерой и прозрачным дисплеем, закрепленным над глазом на дужке. Гаджет сможет соединяться со смартфоном по Bluetooth и, таким образом, получить связь с интернетом. Кроме того, очки, по всей видимости, получат собственные WiFi и GPS модули.

Самое очевидное назначение этого приспособления - навигация и визуальное отображение информации о маршрутах, которая будет появляться прямо на дисплее очков. Используемые технологии позволят в буквальном смысле создавать «дополнительный слой реальности», накладывая компьютерное изображение поверх видимых физических объектов, разъясняет [polit.ru](http://www.polit.ru/article/2013/03/16/glass/).

Кроме того, наличие видеокамеры в перспективе может позволить гаджету распознавать отдельные предметы, а связь со всемирной паутиной предоставит о них необходимую информацию, которая появится прямо не дисплее. На сегодня разработано приложение Insight для распознания человека, об этом сообщает [hitech.vesti.ru](http://hitech.vesti.ru/news/view/id/1493). По словам разработчиков, система, в первую очередь, рассчитана на использование в людных местах и общественных пространствах вроде аэропортов, торговых центров и стадионов в условиях, когда распознавание лица вблизи невозможно. Судя по этому, Insight сможет идентифицировать человека на довольно значительном расстоянии. Первые испытания с участием 15-ти добровольцев показали, что приложение работает с точностью 93 процента.

В Украине и России законодательство относит Google Glass к аппаратуре скрытого слежения. Поэтому в данных странах продажи очков могут быть запрещены. А их покупка является уголовно наказуемым действием.

Создатели сайта ([stopthecyborgs.org](http://stopthecyborgs.org/about/)) предупреждают о следующем: «Эти проблемы выходят за рамки частной жизни. Есть серьезные последствия для человеческого общества. Там уже не будет никакого различия между «цифровым миром» и «реальным миром». Люди будут принимать решения и взаимодействовать с другими людьми в реальном мире таким образом, что будут все больше зависеть от информации, которую Google Glass говорит им. Постепенно люди перестанут выступать в качестве автономных индивидов при принятии решений и взаимодействия с другими людьми и вместо этого становятся просто датчиками для глобальной сети».

В такой романтичной форме моделируемого будущего реакционные круги и сами не заметили, как отразили, уже не первый день существующее, действительное манипулирование общественным сознанием в коммерческих целях. Вся проблема в том, что многие опасаются не самого очередного технического нововведения, а того, как оно будет использоваться человеком по отношению к человеку. А произрастают такие опасение на почве стареющих общественных отношений, тормозящих прогрессивное применение современных средств труда.