---
title: "Современная церковная схоластика: микроавтобус или Mercedes-600"
date: "2013-03-18"
author: "Книголюб"
---

# Современная церковная схоластика: микроавтобус или Mercedes-600

**2013-03-18** Книголюб

В свое время отцы церкви спорили о символах веры, о триединстве бога и других церковных догматах. Позже религиозные дискуссии перешли в русло схоластических споров, сколько ангелов может уместится на конце иглы, или сможет ли создать бог камень, который никто не может поднять? Правда были и серьезнее дискуссии - спор про универсалии. Но все эти споры, в принципе, можно было свести к превосходному сатирическому образу «буриданового осла». Современные религиозно-христианские споры проходят на более высоком «духовном» уровне.

Так предстоятель Киевского патриархата Украинской православной церкви патриарх Филарет (Денисенко) раскритиковал нового Папу Римского Франциска, который после своего избрания уехал из Ватикана не на папамобиле, а в простом микроавтобусе вместе с другими кардиналами. «Я не одобряю такие поступки, потому что это работа напоказ», - заявил он в эфире украинской телекомпании «5 канал» вечером 16 марта. «Когда мы читаем Евангелие, Господь говорит: «Не творите милостыни вашей перед людьми и не показывайте свою скромность перед людьми, а будьте скромными внутри, а не напоказ», - заявил Филарет.

И тут же предстоятель пояснил, почему он сам ездит на Mercedes представительского класса, который ему подарили бизнесмены. По его словам, такой автомобиль не роскошь, а необходимое средство передвижения. «Если бы я ездил на российских автомобилях, я бы не смог посещать свою парафию в таком количестве, в котором посещаю. Я за год посещаю от 10 до 20 епархий благодаря тому, что есть такой автомобиль, который не останавливается», - отметил он. «Когда не было такой возможности, я ездил на скромной советской «Волге», - добавил он.

Как напоминает «Украинская правда», впервые Филарет был замечен на 600-м Mercedes американской сборки с госномером 777 в конце 2009 года на съезде «Нашей Украины». В то время как избранный 13 марта новый Папа Римский Франциск известен своим аскетическим образом жизни. Папа отказывается от автомобилей и апартаментов, а до избрания он носил поношенную обувь, которую ему дарили прихожане.

Мы не будем вмешиваться в современные проблемы веры, оставим это на суд верующего. Отметим только, что, ни одного из глав церкви не ждет судьба всемирно известного осла. А ведь нищие их прихожан измеряются тысячами, и которые умирают с голоду ежедневно.

По материалам www.newsru.com