---
title: "Большинство американцев считают иракскую войну ошибкой."
date: "2013-03-19"
author: ""
---

# Большинство американцев считают иракскую войну ошибкой.

**2013-03-19** 

Как свидетельствуют данные опроса общественного мнения, проведенного институтом Гэллапа по случаю 10-летия начала иракской войны, 53 проц американских граждан считают развязывание США иракской войны ошибочным.

42 проц опрошенных не считают это решение ошибкой.

В 2003 году, в начале иракской войны большинство американцев ее поддерживало, однако уже с августа 2005 года все опросы инмтитута за исключением одного по казывали негативное отношение американских граждан к этой войне.

Напомним, что 10 лет тосу назад, 20 марта 2003 года США начали иракскую войну под предлогом наличия у Ирака оружия массового поражения и сговора иракских властей с Усамой бен Ладеном. По состоянию на 15 декабря 2011 года -- день официального вывода американских войск из Ирака, война привела к гибели 4,5 тыс американских военнослужащих и свыше 100 тыс. иракских граждан.

На самом деле, количество погибших иракцев явно занижено, реально американские войска не выведены, гибель людей продолжается.

Выяснилось, что не только химического оружия у Саддама Хусейна не было, но и с Усамой Бен Ладеном в сговоре пребывал не он, а спецслужбы США, но все это не имеет никакого значения.

Сейчас уже говорят о том, что химическое оружие имеет Асад, и что это он виноват, в том, что Аль-Каида при поддержке Запада убивает мирных граждан, а любые попытки власти уничтожить бандитов трактуются, как репрессии против оппозиции.

Но лет через десять обязательно выяснится, что американские граждане были против этого. А это значит, что никто не виноват.

Демократия!

О.Л.