---
title: "В Киеве чиновники растратили 300 тысяч гривен, которые должны были пойти на озеленение города"
date: "2013-03-19"
author: ""
---

# В Киеве чиновники растратили 300 тысяч гривен, которые должны были пойти на озеленение города

**2013-03-19** 

В Киеве государственные чиновники растратили 300 тысяч гривен из бюджета, которые должны были пойти на озеленение столицы, сообщает столичное управление прокуратуры. 



По данным ведомства, в прошлом году киевские власти заключили договор с ООО Транс Инвестбуд насчет озеленения Дарницкого района. За будущие работы предприятие получило 300 тысяч гривен бюджетных средств.



Однако позже оказалось, что частное предприятие вообще не занималось растениями. В результате работы по облагораживанию района выполнили коммунальные служащие.



По факту хищения бюджетных средств возбуждено дело по ч. 2 ст. 364 УК Украины - (злоупотребление властью или служебным положением) и по ч. 2 ст. 366 УК Украины - (служебный подлог).



Как сообщалось 12 марта, Киевская прокуратура открыла уголовное дело в отношении директора столичного приюта для животных, которого подозревают в присвоении более 60 тыс. грн. бюджетных средств, выделенных на содержание бездомных животных.

Подобные новости стали для украинцев обычным явлением: едва ли не каждую неделю можно услышать о каком-то крупном расхищении средств, невыполнении обязательств и прочем мошенничестве со стороны чиновников. Можно сколько угодно насмехаться над нашими руководителями, всячески декларировать пренебрежение и неуважение к ним, но пока это остается на уровне бытовых разговоров и небольших отступлений в публичных выступлениях - ситуация с распределением доходов в Украине не то чтобы не улучшится, она будет продолжать двигаться в прежнем направлении все уменьшая шансы на победу народа в классовой борьбе. В начале прошлого столетия наша страна была так же в крайне опасной ситуации и тогда те, кому была не безразлична ее участь, организовывали образовательные кружки, политические объединения, чтобы вглянуть на жизнь не с позиций отдельного индивида, а увидеть ее "глазами общества". Очевидно, что этот этап революционного становления не проскочить и это является серьезным поводом задуматься над собственной общественной позицией.  

По материалам focus.ua