---
title: "Кипрский финансовый кризис"
date: "2013-03-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кипрский финансовый кризис

**2013-03-20** Автор неизвестен

Самой популярной новостью недели стало падение кипрских банков, а если быть точнее, то неспособность основных банков (Bank of Cyprus, Cyprus Popular Bank и Hellenic Bank) исполнять обязательства по выплате перед вкладчиками. Информационное агентство [РИА «Новости».](http://ria.ru/politics/20130319/928078537.html#13637284584223&message=resize&relto=register&action=addClass&value=registration) сообщило, что парламент Кипра во вторник отклонил законопроект о введении принудительного списания части депозитов в виде "налога". Предложенный законопроект предполагал списать 6,75% депозитов, на которых находится 20-100 тысяч евро, и 9,9% с вкладов более 100 тысяч евро. Предварительное решение о списании было принято правительством по настоянию кредиторов по санации из ЕС, однако вызвало панику среди вкладчиков и поставило под угрозу финансовую систему.

Между тем кипрская сторона решает с кем выходить из этого кризиса. Самым инициативным участником выступила европейская сторона со своим кредитным предложением, но власти страны не спешат принимать условия, поскольку основными вкладчиками кипрских баков являются россияне, а списание части средств вкладчиков по мнению Президента РФ будет «несправедливым, непрофессиональным и опасным» передает [РИА «Новости» ](http://ria.ru/economy/20130318/927795044.html#13637297470134&message=resize&relto=login&action=removeClass&value=registration)

По данным [newsru.com](http://www.newsru.com/finance/19mar2013/parliament.html) сотрудник британского банка HSBC заявил: "Наступающая среда 20 марта рискует определить дальнейшую судьбу еврозоны, так как Европейский центральный банк дал понять, что в случае провала стабилизационной программы он прекратит финансирование кипрских банков. Если эта угроза будет воплощена, то уже в среду ведущие кипрские банки могут быть объявлены банкротами", - подчеркнул он.

Первые проблемы кипрских банков коснулись дипломатов из Польши. Посол Польши на Кипре пожаловался: власти заморозили счета его дипведомства вопреки положениям Венской конвенции. «У меня в кармане 5 евро, я хотел пойти к парикмахеру, но в этой стране это дорогое удовольствие, точно дороже 5 евро, так что, я вынужден отказаться», - сказал Добровольский, сообщает [РИА «Новости».](http://ria.ru/world/20130319/928033729.html#13637311578044&message=resize&relto=login&action=removeClass&value=registration)

Финансовый кризис на Кипре является закономерным процессом выпуска необеспеченных товарами денег. Последние, как самобытная меновая стоимость, при условии неэквивалентного товарного использования превращаются для собственника средств производства в главную цель, продиктованную конкурентной средой деятельности. Решать такие финансовые проблемы очередной финансовой панацеей, это равносильно тому, как залатать дыры в штанах из материи этих же штанов.