---
title: "Женщины отрезают пальцы на ступне, чтобы носить обувь на высоких каблуках"
date: "2013-03-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Женщины отрезают пальцы на ступне, чтобы носить обувь на высоких каблуках

**2013-03-20** Автор неизвестен

В то время, как в нашей стране практически полностью разрушена система здравоохранения, как грибы после дождя возникают частные клиники по оказанию всякого рода медицинских услуг. Особенно стала популярной косметическая медицина.

От уже привычных подтяжек лица и других частей тела, добрались до женских ступней, которые сильно страдают от обуви на каблуках. Любители узких туфель на каблуке изменяют свои ступни, чтоб чувствовать себя максимально хорошо в этой тяжёлой для ношения обуви.

В последнее время эта хирургия обретает экстремальную форму, так как ряд женщин теперь идёт даже на ампутацию пальцев на ногах. Мизинцы мешают женщинам получать наслаждение от высоких каблуков. Укорачивание пальца и инъекции в области ступни становятся знаменитой процедурой среди женщин, у которых ношение обуви на высоком каблуке может вызвать боль уже через пару минут ходьбы.

Красота, как говорят, требует жертв. А если эти жертвы во имя высокой (дорогой) моды и сопровождаются значительными финансовыми вливаниями - то по меркам буржуазного общества - это самая правильная красота.

При этом мы видим чёткое классовое разделение - кто не имеет больших денег, не то, что «красивой» не сможет выглядеть, но и элементарно здоровой. Даже если речь идёт не о частных клиниках, а об обычных государственных учреждениях с их непомерными поборами.