---
title: "Страсти вокруг недостроенной церкви"
date: "2009-02-22"
author: ""
---

# Страсти вокруг недостроенной церкви

**2009-02-22** 

21 февраля киевская милиция арестовала около тридцати представителей националистических организаций, которые захватили недостроенный храм Николая Чудотворца, находящийся в ведении Украинской православной церкви Московского патриархата. Милиция прибыла в храм вместе с представителями Украинском Православной Церкви Московского Патриархата. Захватчиков доставили в отделение Шевченковского РОВД.

Захват храма вечером 21 февраля осуществили представители националистических организаций УНА-УНСО, Конгресса украинских националистов и организации "Тризуб" имени Степана Бандеры. Их сопровождал священник неканонической Украинской православной церкви Киевского патриархата. Захватчики заявили, что возвращают себе храм, поскольку, по их словам, он изначально принадлежал УПЦ КП*

Однако все не так просто, как кажется на первый взгляд, потому как на ряду с этой версией, активно начинает развиваться и другая. Звучит она примерно так:

"Не было ни захвата, ни конфликта". По словам пресс-службы ГУ МВД Украины, храм не пытались захватить представители националистических организаций, а конфликт возник из-за намерения прихожан Киевского патриархата совершить литургию на территории церкви. 13 прихожан были задержаны и доставлены в отделение Шевченковского РОВД города Киева. После дачи показаний они были отпущены.

Тут, правда, возникает ряд вопросов. Первый: зачем же их тогда арестовывали? Второй: зачем было "перешивать" на ходу белыми нитками происшедшее, когда даже фотографии с захватом уже «гуляют» по сети? Ответ на эти два вопроса один - видимо, каждая из этих церквей имеет свою "крышу" в милиции, но "крыша" филаретовцев оказалась на этот раз выше.

* Украинская православная церковь Киевского патриархата появилась в 1990-х годах в результате церковного раскола, когда часть украинских священнослужителей объявила о своей независимости от Русской православной церкви. Украинская православная церковь Киевского патриархата не признана мировым православием. Националисты считают УПЦ МП «агентом Москвы».