---
title: "Немного о борьбе с Пиратами."
date: "2013-03-20"
author: "Е.Л. Зорров"
---

# Немного о борьбе с Пиратами.

**2013-03-20** Е.Л. Зорров

Учёный из Кентукки, работавший над правительственными заказами, в понедельник был приговорён к 1 году и 1 дню тюремного заключения за участие в преступной схеме по приобретению программного обеспечения, сообщает San Francisco Chronicle.

Что самое примечательное в этой истории - компания, в которой работал Wronald Best, так зовут осужденного, использовала это ПО для разработки различных частей ракетных комплексов Patriot а так же катодов погодных радаров, устанавливаемых в военных вертолётах Black Hawk.

«У нас нет никаких оснований полагать, что используемое пиратское ПО могло каким-либо негативным образом сказаться на продукте», - заявил помощник генерального прокурора Edward McAndrew.

По мнению прокуратуры, Best купил пиратского софта более чем на $600,000 у некоего гражданина Китая Xiang Li (ему грозит 25 лет тюрьмы, приговор будет вынесен в мае). Так же он заплатил $6000 различным Китайским и Российским источникам за взлом систем защиты более 60 видов индустриальных приложений, суммарная стоимость которых оценивается в 2.3 миллиона долларов.

Защита Best'а утверждает, что тот страдает обсессивно-компульсивным расстройством личности, которое и было причиной его поступков. «У меня... неутолимая жажда знаний и поиска путей решения проблем. Я был вынужден сделать это. Это самое честное объяснение, которое я могу дать», - заявил на суде Best.

Продолжая тему борьбы с пиратством, хотелось бы рассказать о Орхане Аббасове, о "особо опасном преступнике", который осуществлял неправомерные действия - прошивку консолей Xbox 360. Прошивка - это технология смены микропрограммы прибора, которая позволяет запускать нелицензионные диски на консоли. Орхан Аббасов был задержан во время передачи "ломаной" консоли подставному лицу, а позже был осужден и получил наказание в виде 1,5 года условного лишения свободы с испытательным сроком 2 года, кроме того, Орхан Аббасов получил штраф - 45000р.