---
title: "Ребенок тоже товар"
date: "2013-03-21"
author: ""
---

# Ребенок тоже товар

**2013-03-21** 

В Харькове разворачивается скандал вокруг первого в стране центра суррогатного материнства. Услуги иностранцам тут предоставляют с 2004 года, причем "полный цикл": от подбора сурмамы и зачатия до рождения и выезда иностранной пары с малышом за границу Украины. Среди клиентов центра были граждане России, США, Канады, Австралии, Германии, Испании и других стран. Услуги, по меркам европейцев и американцев, отчаявшихся родить свое чадо, были не такие высокие - от 27 000 до 31000 долларов, говорится на сайте kp.ua.

Хотя формально заявляется, что уголовное дело возбужденно по причине нелегальной переправки новорожденных через границу, однако государство выдвигает также претензию к бизнесменам по неуплате налогов в особо крупных размерах. Называют сумму в 2,5 миллиона гривен.

Суррогатное материнство в Украине законодательно разрешено. Такая возможность является производным от права мужчины/женщины на отцовство/материнство. Однако многих людей смущает моральный аспект вынашивания и рождение ребенка чужим человеком. Но они считают такой выход приемлемым в сравнении с усыновлением/удочерением ребенка из детдома, ссылаясь, на неизвестное происхождение и, как следствие, вероятность попадания «плохих» генов. А своя «кровинка» все же ближе. В Украине, по словам Уполномоченного Президента Украины по правам ребенка Юрия Павленко, состоянием на 1 марта 2013 года количество детей-сирот, детей, лишенных родительской опеки 94 тысячи, сообщает photo.ukrinform.ua.

Хотя сегодня основной социальной ячейкой воспитания ребенка является семья, но и она уже проделала немалый путь. Ведь ребенок, рожденный от суррогатной матери, по линии родства принадлежит к семье, которая его «заказала», аналогично дело обстоит и с усыновлением/удочерением. Пассивная система родства лишь успевает подхватывать те изменения, которые проделала семья, за долги годы. Однако и такие изменения ясно выражают ее направление, которое свидетельствует о том, что совсем не важно, кем был произведен на свет ребенок, намного важнее, какие общественные условия нужно создать для «производства» в нем Человека.