---
title: "900 миллионов людей не имеют доступа к чистой питьевой воде"
date: "2013-03-22"
author: "Умка"
---

# 900 миллионов людей не имеют доступа к чистой питьевой воде

**2013-03-22** Умка

Еще 20 лет назад ООН учредила Международный день воды, назначив его на 22 марта. С 2005 года по 2015 год объявлено Международное десятилетие «Вода для жизни». С 2011 года Советом ООН по правам человека введено право на безопасную питьевую воду и санитарию. Однако, вопрос не решен: на сегодня доступа к чистой питьевой воде лишены около 900 миллионов людей (с 1993 года этот показатель вертится вокруг миллиарда, говорить о существенных изменениях не приходится). Для 2,5 миллиарда людей недоступны основные услуги в области санитарии (в 2006 году называли цифру 2,6). Миллионы матерей вынуждены поить своих детей грязной водой, зная, что от нее дети будут болеть. По данным Unicef, около 2000 детей до пяти лет умирают ежедневно от расстройств пищеварения, почти всегда связанных с грязной водой и отсутствием санузлов и других вещей, необходимых для поддержания гигиены. 99% этих смертей приходятся на бедные страны, прежде всего, Африку и Южную Азию.

В развитых странах - другие заботы: в воду попадают тысячи видов химикатов, прежде всего - составляющих медикаментов. Так, ученые уже обнаружили пагубное влияние аналгетиков и гормонов, циркулирующих в воде, на живущих в водоемах рыб, о масштабах и последствиях включения такой воды в жизнь человека пока ничего не известно. В целом же в мире 80% бытовых сточных вод попадают в водоемы без какой-либо очистки. В бедных странах этот показатель составляет 90%.

По материалам [http://www.news4teachers.de](http://www.news4teachers.de/2013/03/zum-weltwassertag-900-millionen-menschen-haben-kein-sauberes-trinkwasser/) и дпугих СМИ