---
title: "Заявление Компартии Греции по кипрскому кризису"
date: "2013-03-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Заявление Компартии Греции по кипрскому кризису

**2013-03-22** Автор неизвестен

**Пресс-бюро ЦК КПГ** издало заявление по поводу событий на Кипре: «КПГ солидарна с кипрским народом против шантажа и варварских антинародных мер, навязываемых ЕС и МВФ при участии буржуазных правительств, в том числе кипрского и греческого, в защиту интересов капитала. «Нет» плану ЕС не является общим. Есть «нет» народа и «нет» прислужников интересов монополий.

Даже если реализуются различные альтернативные планы финансирования кипрской экономики: посредством вмешательства России и других государств; посредством внутреннего финансирования, которое нанесёт удар по страховым фондам; посредством возвращения к национальной валюте, как предлагает ряд сил, они будут в равной степени бесплодны для народных интересов.

Они нацелены на предоставление части энергетических богатств страны монополиям. Противоборство двух линий в рамках ЕС не связано с интересами народа.

Доказано, что управление капиталистическим кризисом при господстве монополий в экономике в рамках ЕС или других империалистических союзов всегда направлено против трудящихся.

Антинародные меры предполагают не только недопустимое урезание народных вкладов, но наносят удар по всем правам трудящихся Кипра, продвигают приватизацию. Подобные меры направлены против греческого народа и других народов ЕС. Отклонение кипрским парламентом плана Еврогруппы об урезании вкладов не должно привести к самоуспокоению. Кипрский народ должен использовать это событие, чтобы усилить борьбу против антинародных мер.

События на Кипре, рост наступления на народ, вновь демонстрируют масштаб обмана народов силами, пропагандирующими вступление в ЕС, и связывающими с ним благополучие, сближение стран и солидарность народов. Европейский союз невозможно изменить. Нет разницы, руководит ли в нем Германия и сплотившиеся вокруг неё страны или будут созданы другие союзы и оси, например союз стран Юга, который предлагает СИРИЗА. Суть остаётся прежней: ЕС - волчий союз, наступающий на трудящихся, чтобы обеспечить прибыльность корпораций.

События доказывают, что сегодня в условиях глубочайшего кризиса в ЕС и еврозоне усиливаются центробежные тенденции, усиливается конкуренция между странами и частями капитала за то, кто останется в выигрыше после кризиса и кто потерпит меньше потерь. Усиливается конкуренция за контроль над ресурсами и энергетическими транспортными путями, особенно в регионе Восточного Средиземноморья, что несёт непредсказуемую угрозу для народов.

Греческий, кипрский народы и другие народы Европы могут повлиять на события: отвергнуть шантаж капитала, ЕС и МВФ; не встать на сторону одного из империалистов; выступить за выход из ЕС и империалистических союзов».

[ru.kke.gr](http://ru.kke.gr/news/news2013/2013-03-21-cyprus/)