---
title: "Солдаты голландской воздушно-десантной бригады подозреваются в наркомании и торговле наркотиками."
date: "2013-03-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Солдаты голландской воздушно-десантной бригады подозреваются в наркомании и торговле наркотиками.

**2013-03-22** Автор неизвестен

В настоящее время ведется расследование в отношении торговли наркотиками в казарме Оранье в Схаарсбергене. Это подтвердили в среду нидерландские армия и прокуратура.

По версии обвинения, есть десять подозреваемых. Это шестеро солдат и четверо гражданских лиц. Еще пока не решено, дойдет ли дело до суда. Адвокат Михаэль Руперти, представляющий интересы трех подозреваемых, говорит, что речь идет о сержантах и капралах. По словам адвоката, ведутся и другие расследования случаев торговли наркотиками в этой воздушно-десантной бригаде, но прокуратура предпочитает пока об этом не говорить.

"На вечеринках военные торгуют кокаином, экстази и GHB,"- рассказал анонимный источник газете De Telegraaf.

Травма

Руперти говорит, что употребление наркотиков является результатом моральной травмы, полученной голландскими солдатами во время пребывания в афганской провинции Урузган. В этой афганской провинции с 2006 по 2010 размещались голландские военные в рамках контингента НАТО. '' Большинство ветеранов не может справиться с пережитым. Жизнь продолжается, когда вы вернулись в Нидерландах, у вас нет времени на то, чтобы все это пережить. Ночью, когда вы спите, вас преследуют кошмары. Тогда употребление наркотиков приходит само собой. Некоторые из них использовали наркотики, чтобы спать,'' говорит Руперти.

Уход за ветеранами

По словам адвоката, послевоенная помощь со стороны Минобороны оставляет желать лучшего. '' Из Афганистана, солдаты прилетел на Крит. Там можно напиться и нагуляться, в первый раз за несколько месяцев. На следующее утро после этого психолог выясняет, есть ли у них проблемы. Но то, что проблемы у них есть, доходит до них много позднее.'' 

По возвращению в Нидерланды ветераны заполняют анкеты. '' Если вы указываете, что у вас есть проблемы, вы получите последующий прием к психологу. Но вы не хотите, чтобы ваши коллеги знали об этом. Это крутые парни, они не хотят, чтобы их считали слабаками"' 

Военных могут уволить немедленно, если выяснится, что они употребляют мягкие или жесткие наркотики. Согласно Руперти, однако, его клиенты не согласятся с таким решением. Руперти:' Хороший работодатель не должны уволить таких людей. Может быть, они должны быть наказаны, нонадо им и помочь.''.

Да уж, давайте пожалеем всем миром профессиональных натовских убийц! Они ведь такие крутые парни. И хныкать, что они жертвы, они начинают только тогда, когда их ловят с поличным, и им грозит суд. А не еще в Афганистане ли они пристрастились к наркотикам? Ведь выращивание опиумного мака в этой стране со времени оккупации ее НАТО выросло во много раз. Как говорится, пусти козла в огород...

[http://www.nu.nl/binnenland/3374684/onderzoek-drugshandel-bij-luchtmobiele-brigade.html](http://www.nu.nl/binnenland/3374684/onderzoek-drugshandel-bij-luchtmobiele-brigade.html)

(перевод с нидерландского с комментарием И. Маленко)