---
title: "Какие страны мира следят за интернет-пользователями?"
date: "2013-03-22"
author: "Д.С."
---

# Какие страны мира следят за интернет-пользователями?

**2013-03-22** Д.С.

В мае прошлого года два американских исследователя безопасности  принимали участие в анализе вредоносных электронных писем, адресованных  бахрейнским активистам, выступавшим против государственного режима. В  настоящий момент они представили доказательства того, что правительства  примерно 25 стран используют шпионское программное обеспечение в целях  незаконной слежки за своими гражданами.



Морган Маркиз-Боре  (Morgan Marquis-Boire) из Торонтского университета в Канаде (University  of Toronto) и Билл Моржек (Bill Marczak) Калифорнийского университета в  Беркли США (The University of California) выяснили, что содержащийся в  сообщениях вирус «FinSpy» способен делать снимки экрана, перехватывать  сообщения в Skype, нажатия клавиш клавиатуры, а также включать  web-камеры и микрофоны. Данное вредоносное приложение было разработано  британской компанией Gamma Group, специализирующейся исключительно на  создании и распространении правительственных компьютерных программ,  предназначенных для проведения криминалистических IT-экспертиз и  расследований. 



В течение последних 11 месяцев исследователи при  поддержке ряда компаний (в том числе Rapid7 и CrowdStrike) практически  безуспешно пытались отследить активность FinSpy. К концу прошлого года  экспертам удалось обнаружить сразу несколько C&C серверов вируса,  физически расположенных в десятке различных стран. С тех пор была  развернута масштабная кампания по сканированию web-ресурсов на предмет  распространения FinSpy. 



Последние результаты расследования были опубликованы на web-сайте лаборатории Citizen Lab при Торонтском университете. 



По  данным экспертов, в число стран, правительства которых так или иначе  связаны с C&C серверами FinSpy, входят Австралия, Бангладеш,  Бахрейн, Великобритания, Бруней, Канада, Чешская Республика, Эстония,  Эфиопия, Германия, Индия, Индонезия, Япония, Латвия, Малайзия, Мексика,  Монголия, Нидерланды, Катар, Сербия, Сингапур, Туркменистан,  Объединенные Арабские Эмираты, США и Вьетнам. Россия в списке Citizen  Lab отсутствует.

Источник: soft.mail.ru