---
title: "Мировые умы думают над судьбой капитализма"
date: "2009-02-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мировые умы думают над судьбой капитализма

**2009-02-22** Автор неизвестен

В прошедшую пятницу прошла ежегодная конференция Центра капитализма и общества при Колумбийском университете, на которой присутствовали ведущие мировые финансисты, экономисты и аналитики - от известного инвестора Джорджа Сороса и нобелевских лауреатов в области экономики до главного антикризисного советника Барака Обамы, Пола Уолкера. Главная тема - резко усиливающееся вторжение государства в рыночную экономику, усиливающиеся тенденции национализации частных банков и компаний.

Стоит заметить, что настроения и мнения у ведущих мировых умов, имели разный оттенок. Советник Обамы Уолкер пропел «оптимистический» дифирамб типа -«Нынешний кризис стал испытанием капитализма. Я уверен, что капитализм переживет кризис и выживет, но финансовая система нуждается в некотором пересмотре. И я не уверен, что она когда-нибудь восстановится в своем прежнем либеральном виде» - заявил он во время обеденной церемонии» и вместе с тем признал, что время «разнузданного капитализма» кануло в прошлое вместе с крахом крупнейших банков США. Новый капитализм советник Обамы видит «более регулируемым и поднадзорным».

Один из самый влиятельных апологетов капитализма, миллиардер, культовый инвестор и спекулятивный биржевой игрок Джордж Сорос выразил пессимизм и разочарование в отношении либерального капитализма.

"Рыночный фундаментализм, вера в то, что рынок может сам себя корректировать, привели к дерегуляции глобального рынка... Банкротство инвестиционного банка Lehman Brothers стало коллапсом финансовой системы, которую подключили к аппаратам искусственного поддержания жизни, на которых она держится и сейчас. 15 сентября 2008 года (дата банкротства Lehman Brothers) стало началом падения экономики, и нет никакого сигнала, когда она достигнет дна", - заявил Сорос поздно вечером за ужином при свечах.

По мнению миллиардера, то, что сейчас происходит в глобальной финансовой системе, сопоставимо по масштабам и социальным последствиям с распадом СССР.

Аналитики поискали виновных и указали в разные стороны - кто на Белый дом, кто на Минфин, кто на банки, проводившие "хищническое кредитование", кто на народ, бездумно живший не по средствам. Самые честные, как Волкер, признались, что не знают, что будет дальше.

Экономическая элита, опасающаяся социальных потрясений в сердце либеральной экономики - США, конечно, припомнила "отца теории пролетарского государства" Карла Маркса, предрекшего загнивание и гибель капитализма. "Библия коммунизма" в Европе в этом году стала неожиданно востребована на волне экономических потрясений. "Призрак коммунизма" пугающе замаячил на Уолл-стрит.

"Глупости. Во времена Великой депрессии многие тоже стали говорить - вот, сбываются предсказания Маркса. А вот и не сбылись. Коммунизма не будет: распад советских стран доказал его несостоятельность", - пожал в кулуарах плечами нобелевский лауреат.

Тем не менее, большинство ораторов призывали к национализации крупнейших банков, в которые государство направит свой капитал для кредитования реального сектора экономики. Примерно под такими же лозунгами на Уолл-стрит проходят митинги социалистов.

"Без национализации крупнейших банков уже невозможно восстановить доверие к банковской системе", - полагает лауреат Нобелевской премии 2006 года в области экономики за "анализ межвременного обмена в макроэкономической политике", директор Центра капитализма и общества Эдмунд Фелпс.

"Капитализм как таковой до начала кризиса был в прекрасном состоянии за исключением финансовой системы. Однако продолжение кризиса может привести к потере доверия народа к демократическим институтам", - заявил в ходе 11-часовой дискуссии Амар Бхайди, профессор школы бизнеса Колумбийского университета.

"В американском обществе существует традиция открытого правительства, предполагающая долгие дебаты и обсуждения. Выбросьте все это из окна: кризис требует быстрых решений за закрытыми дверями", - отметил влиятельный экономист.

"Лучше перерегулировать, но быстро, чем недорегулировать и затянуть. Больше нельзя полагаться на "невидимую руку рынка", - эмоционально выступил бывший главный экономист Европейского банка реконструкции и развития Виллем Байтер.

Адам Смит, автор этой культовой фразы, веривший в то, что стремление каждого к личной выгоде обеспечивает развитие производства и, в конечном счете, рост общественного благосостояния, был безжалостно свергнут с пьедестала нынешним кризисом. Миллионные бонусы топ-менеджеров обанкротившихся банков, сверхприбыли финансистов, обернувшиеся лопнувшим "пузырем", обрушившим весь мир, не вписались в его теорию.

А еще одно известное светило предложило залу "цитату из футуролога":

"Владельцы капитала будут стимулировать рабочий класс покупать все больше и больше дорогих товаров, зданий и техники, толкая их тем самым брать все более дорогие кредиты, до тех пор, пока кредиты не станут невыплачиваемыми. Невыплачиваемые кредиты ведут к банкротству банков, которые будут национализированы государством, что в итоге и приведет к возникновению коммунизма". Карл Маркс. "Дас Капитал", - поклонился публике заезжий европеец. Все захлопали и засмеялись. И капиталист Сорос тоже.

Долго ли осталось смеяться этим циникам, которые слепы по отношению к положению трудящихся, и заботятся о сохранении существующего порядка вещей, в котором миллионы трудящихся влачат жалкое существование, лишаясь работы, пребывая в нищете, холоде и голоде, - покажет время. Легко изображать из себя филантропов и судьбоносцев, собираясь на подобных конференциях, имея миллиарды на счетах и целые отрасли производства в своих руках, пока миллионы людей лишаются работы и обрекаются на голод. Капиталисты и служащая им интеллигенция, состоящая из «передовых» экономистов, представляют противоположный класс по отношению к пролетариату. Поэтому надеяться на то, что на подобных «вселенских» съездах будут решаться вопросы в интересах рабочих, будет наивным и бесполезным занятием. Спасение утопающих - дело рук самих утопающих, поэтому «простым смертным» нужно солидаризироваться, объединившись в интернациональную партию, и вооружившись теорией марксизма, способной реально разрешить нынешние противоречия как в экономических, так и в социальных отношениях, бороться за свое освобождение, беря власть в свои руки.