---
title: "За пренебрежение украинским языком предлагают сажать на 7 лет – проект"
date: "2013-03-23"
author: ""
---

# За пренебрежение украинским языком предлагают сажать на 7 лет – проект

**2013-03-23** 

Как сообщает «Обозреватель», депутаты Верховной Рады от фракции «Свобода» Ирина Фарион и Юрий Махальчишин предлагают парламенту ввести уголовную ответственность за пренебрежение украинским языком, предусмотрев наказание за это до семи лет лишения свободы.

Соответствующий проект под №2601 был зарегистрирован в Раде 21 марта.

В законопроекте предлагается дополнить Уголовный кодекс статьей 111-1 «Действия, направленные против государственного языка».

Так, согласно предлагаемой статье, умышленные действия, совершенные с целью вытеснения государственного языка из информационного пространства, сужения сферы его функционирования на территории Украины, запрета или ограничения прав на свободное его использование, создания искусственных условий для доминирования иностранного языка в сфере коммуникаций, информационных систем, информационной собственности, в государственных и коммунальных дошкольных учреждениях, общеобразовательных учреждениях, средних специальных и высших учебных заведениях, публичное пренебрежение или унижение государственного языка, наносящие существенный вред национальным интересам или несущие реальную угрозу национальной безопасности Украины, караются ограничением свободы на срок до трёх лет или лишением свободы на тот же срок.

Те же действия, совершённые лицом, которое является представителем государственной власти или органов местного самоуправления, или повторно, или организованной группой, или с использованием СМИ, Интернета, кино- и фотопродукции, публичной рекламы или связанные с разжиганием национальной или религиозной вражды, или соединённые с насилием или угрозами Фарион предлагает карать ограничением свободы на срок от 3 до 5 лет или лишением свободы на тот же срок.

Если же упомянутые выше действия повлекут тяжкие последствия, то за это предлагается карать лишением свободы на срок от 5 до 7 лет. Закон в случае принятия вступит в силу со дня опубликования.

Несмотря на такую меру наказания за пренебрежение «рідною мовою», на которой настаивают «свободовцы», проницательный читатель сразу поймёт, что здесь даже и не пахнет тревогой за родной язык. Ведь язык, как известно, развивается вместе с литературой, искусством, кинематографом и т.д., чего на Украине нет свыше 20 лет. Это развитие, в свою очередь, немыслимо не только в современных экономических (рыночных) условиях, где основной упор делается на распространение культуры массового потребления, но также и в условиях политических (националистических). Как известно, культурной нацией считается не та, которая смогла больше дать миру, а та, которая смогла больше освоить из культурного богатства, выработанного человечеством. Последнее обстоятельство исключается в условиях потенциального неофашизма.