---
title: "Киев показал полную неспособность справляться с экстремальными ситуациями"
date: "2013-03-23"
author: "Шурик"
---

# Киев показал полную неспособность справляться с экстремальными ситуациями

**2013-03-23** Шурик

Обильный снегопад в Киеве парализовал жизнь города. Начиная со второй половины пятницы на основных транспортных магистралях движение было практически парализовано. Многие жители, простояв много часов в пробках, ещё несколько часов добирались домой пешком. Ни снегоуборочных машин, ни коммунальщиков видно не было. Некоторые водители машин бросали свои авто прямо на дорожных магистралях и пешком шли домой. Понятно, что этим они только усугубляли заторы.

С другой стороны мёрзнуть всю ночь в машинах тоже, согласитесь, не лучший выход. Так автобус с детишками, застрявший на кольцевой дороге, оказался заметён настолько, что дети могли замёрзнуть совсем, и скорее всего, замёрзли бы, если б не один неравнодушный, разместивший сообщение в фейсбуке. На его призыв отреагировали несколько человек, и запасшись едой, водой и инструментами, они  освободили детей из дорожного затора просто вручную растолкав брошенные автомобили вокруг.  Власти, за исключением пары гаишников «в ситуацию не вмешивались».

Только в обед следующего дня власти столицы начали реагировать и даже объявили, что уже действуют пара сотен снегоуборочных машин и примерно столько же коммунальщиков (на весь город!) Позже президент Янукович объявил чрезвычайное положение и призвал армию помочь населению в борьбе со стихией.

В магазинах в считанные часы с полок были сметены продукты первой необходимости. Новые не завозили, и пока не знают когда смогут. Общественный транспорт тоже не ходит, телефоны служб такси даже не отвечают.

Плохие погодные условия в очередной раз показали неспособность современного режима принять хоть минимальные меры в случае масштабных чрезвычайных ситуаций. Конечно, погодные условия аномальные для конца марта, но это ведь не землетрясение или наводнение. В конце концов, есть метеослужбы, есть МЧС, и ещё многие другие. Хотя кто сказал, что они должны помогать населению справляться с непогодой? С советских времён у нас в сознании осталась мысль, что государство должно заботится о людях. Современное государство заботиться совсем о другом. Впрочем, никакое, даже самое мощное государство не может справиться с масштабными стихиями самостоятельно, без самоорганизации населения. В СССР приёмы коллективных действий отрабатывались, начиная с детского сада. Но то, что было в интересах пролетарского государства - умение людей организовываться, не в интересах буржуазного государства.

И пока каждый человек действует только в рамках своих индивидуальных интересов (как, например, постоянное увеличение покупок личного автотранспорта), вряд ли человечество имеет шанс на спасение.

По материалам «Сегодня.ua»