---
title: "США и Россия снова ведут переговоры по сокращению ядерных вооружений"
date: "2013-03-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# США и Россия снова ведут переговоры по сокращению ядерных вооружений

**2013-03-24** Автор неизвестен

Российские и американские чиновники в четверг сообщили о прогрессе на переговорах о сокращении ядерных вооружений, пишет [InoPressa](http://www.inopressa.ru/) с ссылкой на The New York Times.

Дэвид Хершенхорн отмечает, что возобновление сотрудничества происходит «всего через несколько дней после того, как Соединенные Штаты отменили часть программы ПРО в Европе, которая разгневала Кремль».

После встречи в Женеве во вторник и в среду Роуз Гетемюллер, исполняющая обязанности госсекретаря по вопросам контроля вооружений, и Сергей Рябков, заместитель министра иностранных дел России, выступили с позитивными комментариями, дав понять, что стороны возобновили активные переговоры по нераспространению вооружений, которые до этого застопорились на несколько месяцев, говорится в статье.

«Перегруженные, но продуктивные несколько дней в Женеве», – написала в «Твиттере» Гетемюллер.

Рябков по возвращению в Москву дал более расширенный комментарий, заявив, что диалог стал плодотворнее. «Роуз Геттемюллер и я придерживаемся мнения, что прогресс в переговорах есть», – приводит его слова газета, ссылаясь на российские агентства.

Рябков также сказал, что на различных уровнях планируются новые контакты. По его словам, интенсивность этих контактов не снижается, а увеличивается, что свидетельствует о том, что работа движется вперёд. Но он отметил, что никаких новых соглашений достигнуто не было и пока не предвидится.

Споры о размещении американской ПРО в Европе в значительной степени привели к остановке совместных усилий США и России по сокращению ядерных вооружений, хотя Обама определил это направление в качестве приоритета своего второго президентства, напоминает автор статьи.

Примечательно, что очередное «сокращение» ядерных вооружений проходит в годовщину начала «звёздных войн». Напомним, тридцать лет назад Рональд Рейган объявил о Стратегической оборонной инициативе (СОИ). Несколько лет спустя между СССР и США был подписан ряд документов о сокращении ядерных вооружений. Однако последующие события показали, что Соединённые Штаты не спешат выполнять свои обещания. Поэтому весьма сомнительно, что сегодня они изменят свою внешнюю политику.