---
title: "Тяжелые трудовые будни украинского парламента"
date: "2013-03-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Тяжелые трудовые будни украинского парламента

**2013-03-24** Автор неизвестен

Из 100 дней деятельности новоизбранного украинского парламента 53 дня у депутатов были выходными. Об этом свидетельствуют данные предварительного исследования первых месяцев работы парламента седьмого созыва, проведенного гражданской сетью ОПОРА.

За прошедшие 100 дней 20 пришлось на пленарные заседания, из них 10 депутаты работали, а 10 — блокировали трибуну (выходные дни, когда оппозиция также блокировала трибуну, не учитываются). На работу в комитетах потратили 19 дней, еще восемь дней были посвящены работе с избирателями. Таким образом, 53 дня парламент отдыхал, 47 — работал (если это можно так назвать).

Что касается активности депутатов в разработке законопроектов, оказалось, что все парламентарии хотя бы раз принимали участие в разработке законопроектов. Лидером по разработке законопроектов стал глава фракции ВО Батькивщина Арсений Яценюк (48 документов). Активными в этом направлении были его коллеги Сергей Мищенко (42) и Татьяна Слюз (38), лидер УДАРа Виталий Кличко (35) и коммунист Петр Симоненко (33).

Впрочем, верить этим показателям нельзя, поскольку часто под законопроектами стоят фамилии лидеров фракций, которые в их разработке участия не принимали. Да и странно было бы подозревать «серьезных людей» в занятии бумажной возней.

Если говорить о тематике инициатив, то чаще всего депутаты занимались экономическими и хозяйственными вопросами (261 инициатива), политикой и госуправлением (256), социальной сферой (186). Наименее актуальной оказалась тема внешней политики — зарегистрировано лишь девять законопроектов за 100 дней работы парламента.

Напомним, парламентские выборы в Украине состоялись 28 октября. Парламент начал работать 12 декабря и намеревается так же «успешно» «работать» все отведенное ему время. Факт такого «ударного труда» подталкивает людей к разочарованию в парламентаризме. Когда ход истории ликвидирует украинский парламент, вряд ли найдется хотя бы один человек (кроме самих депутатов), который пожалеет об этом.

По материалам liga.net