---
title: "«Золотые» учебники"
date: "2013-03-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Золотые» учебники

**2013-03-25** Автор неизвестен

Государственное научное учреждение "Институт инновационных технологий и содержания образования" Министерства образования и науки Украины заключило ряд соглашений с издательствами на выпуск школьных учебников на общую сумму 117,12 млн. грн. Об этом пишут СМИ с ссылкой на Вестник государственных закупок.

Половину всех подрядов получили издательский дом "Освіта" и издательство "Генеза". Самым дорогим оказался учебник "Испанский язык (5-й год обучения). 5 класс" для школ, изданный тиражом 400 экземпляров по 366 грн. за экземпляр. Больше десяти учебников будут стоить дороже 200 грн. за экземпляр. Учебники для школ с иностранными языками обучения, тираж которых составляет от 1,7 до 2 тыс. экземпляров обойдутся в 102-175 грн. за экземпляр.

Данный заказ - значительно дороже аналогичного, который издательство "Наукова думка" НАН Украины 22 марта сделало компании "Випол". Ученые заказали 21 книгу тиражом по 300 экземпляров; средняя стоимость составила около 32 грн. за экземпляр.

Директор и основатель "Освіти" Тамара Ткаченко не один год была в окружении министра образования и науки Дмитрия Табачника. Раньше она руководила рядом государственных издательских предприятий, которые находятся в ведомстве Минобразования ("Укрвидавполіграфія", государственное специализированное издательство "Освіта"). Бывший главный редактор "Генези" Александр Удод является руководителем Института инновационных технологий и содержания образования, который и заказывает печать дорогих учебников.

Напомним, в прошлом году министерство также заказывало дорогие учебники, оправдывая высокую цену небольшими тиражами. В частности, "Букварь" для 2 класса тиражом 226 экземпляров обошелся в 508 грн. за штуку. Для сравнения: выпуск одного экземпляра издания "Врубель и Киев" стоит 150 грн.; при этом каждая книга на 430 страниц матовой бумаги с твердой обложкой и золотым тиснением пакуется в индивидуальную вакуумную упаковку.

Как видим, опасения европессимистов беспочвенны: Украина стремительно шагает в светлое европейское будущее; европеизация дошла уже и до школ! Сомневающиеся в качестве содержания дорогих учебников могут обратиться к кухонной мудрости позднесоветской интелигенции: "мы не настолько богаты, чтобы позволить себе покупать дешевые вещи" и т. п.

По материалам liga.net