---
title: "Cовет Безопасности ООН - инструмент для политики высокомерного произвола империалистов"
date: "2013-03-26"
author: ""
---

# Cовет Безопасности ООН - инструмент для политики высокомерного произвола империалистов

**2013-03-26** 

Пхеньян,19-21 марта (ЦТАК)

Как известно, Соединённые Штаты протолкнули через Совет Безопасности ООН сфабрикованную, беспрецедентно безосновательную и злонамеренную "резолюцию о санкциях", направленную против КНДР - страны, произведшей запуск спутника для использования его в мирных целях и проведшей третье ядерное подземное испытание по программе самообороны. Таковы были «гнусные преступления», совершённые КНДР.

Неудовлетворённые своими отчаянными усилиями изолировать КНДР на международной арене, США состряпали "резолюцию" и утвердили ее в Совете Безопасности ООН путём аппарата автоматического поднятия рук. Последняя попытка была ясным выражением безумной амбиции, желающей задушить Корейскую Народную Республику, развернув ещё более агрессивную кампанию против КНДР.

Империалисты свели значение Совета Безопасности ООН до поднимающего тревогу "обвинительного трибунала",напоминающего средневековый религиозный суд. Поднятием рук в Совете Безопасности в жизнь проводится полная гамма практики высокомерного произвола, в наглое нарушение интересов и прав малых стран и антиимпериалистических, независимых государств, с целью удовлетворения интересов империализма.

Бессчётны и непростительны преступления, совершённые против мира империалистами, неоднократно использовавшими Совет Безопасности ООН в своих агрессивных целях. С нарушением баланса сил на международной арене в результате окончания Холодной Войны, США обозначились на этой арене как "единственная супердержава". И ведомые США империалисты свели Совет Безопасности к беззаконному органу власти, где царит лишь один закон - закон джунглей.

78-дневные варварские налеты совершенные руководимыми США силами НАТО в бывшей Югославии в конце XX-го века были, по сути, войной чудовищного геноцида, в которой они по своему произволу сбрасывали бомбы на мирных жителей по мандату СБ ООН, полностью игнорируя международное право.

В 1998-м году США и Запад начали кампанию давления с целью объявить Югославию "военным преступником" при разрешении вопроса о Косово. Они вынесли этот вопрос на обсуждение в Совет Безопасности ООН и путем давления заставили его принять резолюцию, учреждающую эмбарго на поставки оружия Югославии и другую - по созданию комиссии ООН для расследования "нарушения прав человека" в Косово. В конечном итоге, Совет Безопасности сварганил резолюцию, призывающую к принятию "решительных дополнительных мер международного масштаба" против Югославии, с требованием от последней установления мира в Косово. "Зелёный свет" для военного вторжения в Югославию был открыт.

В марте 1999-го года беспрецедентно наглые силы НАТО начали неограниченные ничем бомбардировки, не дожидаясь решения этого вопроса в Совете Безопасности - процедура, через которую они, согласно международному праву, были обязаны пройти. Взрыв гнева и волнений по поводу натовских наглых беззаконных бомбардировок всколыхнули мировую общественность. Однако как ООН, так и Совет Безопасности остались к этому равнодушны. Газеты кричали: "Воздушные налёты НАТО на Югославию могут стать поминками для ООН"..."После окончания Холодной Войны на новый международный порядок легла тёмная тень"..."ООН была основана для единственной цели - предотвращения военных конфликтов, но воздушные налёты НАТО поставили её существование под удар"...Не удивительно, что Василий Средин, помощник министра иностранных дел России в то время, сказал:" Сегодня была атакована Югославия. Завтра жертвой такого нападения может стать любая другая страна".

Афганская война, которая началась в первый год XXI-го столетия, стала беспрецендентным фактом организованного государствами терроризма. Но, не обращая внимания на мировую общественную реакцию, CША включили в Совете Безопасности ООН машину для голосования для утверждения этой открытой интервенции незамедлительно, сразу же после событий 11 сентября 2001 года. Одновременно США развернули по миру кампанию "терророфобии" и, манипулируя антитеррористической резолюцией ООН, пользуясь обманными уловками в погоне за международной поддержкой, начали "войну с терроризмом".

На Конференции Генеральной Ассамблеи ООН Президент США Буш громко заявил о долге всех стран объявить "антитеррористичеcкую войну "для проведения в жизнь резолюции ООН.И странам, которые будут поддерживать «терроризм» или предоставлять свои территории для его развития, он угрожал «призвать их к ответственности».

Это было декларацией войны, правом атаки любой страны по выбору США. Первой жертвой "войны против терроризма" стал Афганистан. Сумасбродный "антитерроризм", объявленный Бушем, была нацелен на агрессивное покорение мира, - цели, преследуемой неоконсервативным планом становления "однополярного мира" с доминированием США в нём.Это нанесло смертельный удар по силам, сражающимся за мир и его поддержание. Сегодня все это известно каждому.

Трагическим является то, что Совет Безопасности ООН, отвечающий за поддержание мира на нашей планете, не остановила империалистов США, что вызвали для всего мира самые серьёзные последствия.

Аналогичным случаем стал Ирак. США и Запад развязали грязную кампанию по смещению правительства Ирака после войны в Персидском Заливе. После Афганистана, Ирак был намеченной целью для атаки и США, которые подключили ООН к кампании против этой страны, распространяя всеми доступными им силами пропагандистскую историю об "угрозе оружия массового уничтожения". В результате давления США и Запада, в результате «торговли» между крупными державами резолюция 1441, утверждающая необходимость инспекций оружия массового поражения в Ираке, была принята в ноябре 2002-го года. В этой резолюции говорилось о том, что Ираку даётся последний шанс для исполнения его долга по разоружению, согласно сооветствующей резолюции ООН. В случае неповиновения, гласила резолюция, Ирак столкнётся с серьёзными последствиями. Как было прокомментировано во всем мире, это был "мандат на войну", данный США зелёный свет для агрессивного разоружения Ирака. Опираясь на этот ультиматум, США потребовали от Ирака полного разоружения и подтверждения того, что у Ирака нет никакого оружия, способного нанести смертельный удар Соединённым Штатам.

В феврале 2003-го года на Сессии Совета Безопасности ООН США предоставили лживые сведения о владении Ираком оружия массового поражения и о связях иракского правительства с террористическими организациями, создавая предлог, который бы официально оправдывал интервенцию.

В марте того же года США начали военную интервенцию в Ираке.Мир был потрясён гангстерским актом США, напавших на суверенное государство с согласия Совета Безопасности ООН. "Совет Безопасности ООН мёртв",так выразил своё отношение к этому факту весь мир. Тогдашняя непальская газета «Катманду Пост» выразила предположение о том, что если бы не ООН, не было бы ни предыдущей, ни этой новой войн в Персидском заливе.

В течение ливийского кризиса в 2011 году западные страны "продавили" через Совет Безопасности ООН резолюцию, запрещающую полёты над территорией Ливии. Мотивировка: якобы "защита гражданского населения". Военные бомбардировщики западных стран не теряли времени для проведения массовых бомбардировочных налётов на Ливию.

Международное сообщество высказалось за запрет авиационных налётов, настаивая на том,что такие налёты выходят за рамки резолюции Совета Безопасности ООН, но было уже поздно. Варварские бомбардировочные налёты оставили страну в руинах, уничтожили огромное количество людей, а других сделали беженцами. Китайское агентство новостей "Синьхуа", прокомментировав трагедию Ливии, в те дни писало : "Военная операция Запада против Ливии шла под лозунгом "человеческого гуманизма",а закончилась человеческим отчаяньем".

Как показывают факты, все сюжеты, разработанные империалистами при помощи манипуляций в Совете Безопасности ООН, имеют один исход: агрессивную войну, которая ведёт к массовому уничтожению населения, к разрушению, к трагедиям для целых наций и фактическому уничтожению их независимых государств. Куда ворона летит, туда за ней следует и ее хвост...

Сегодня мы имеем серию "резолюций по санкциям" ,состряпанных империалистами США и их союзниками, направленных против Корейской Народной Демократической Республики, "наказывающих"страну за её законное право на создание и запуск космического спутника как меры, необходимой для защиты своей страны, существующей во враждебном окружении. Эти резолюции не могут расцениваться иначе, чем поднятие занавеса для начала военных действий.

По этой причине сонгунская Корея, выступая в защиту своего суверенитета, который является жизнью и душой нации, решительно отвергает "резолюции" Совета Безопасности ООН, объявив их открытой декларацией войны, продуктом творения империалистов, и принимает меры для всеобщего сопротивления им. Корейский народ не забыл преступлений, совершённых империалистами США в спровоцированной ими войне в 1950-х и последующую за тем резолюцию Совета Безопасности ООН, позволившую наёмникам империалистов водвориться на суверенной земле Кореи под маской "сил ООН". Они совершили трижды проклятые преступления, принеся миролюбивой нации трагедии войны, нагло поправ достоинство суверенного государства и его cуверенную территориальную целостность. Никакие ограничительные законы о «давности времени» не распространяются на совершивших эти преступления, и они обречены на немилосердное наказание. Армия и граждане КНДР хотят мира. но не боятся войны. Выводы военных аналитиков единогласны: если начнётся война в Корее, то это поведёт к глобальной термоядерной войне, последствия которой непредсказуемо разрушительны.

Cонгунская Корея сегодня -не та юная Республика, которой она была в 1950-х. Если империалисты США пойдут на малейшую провокацию, то великая пэктусанская нация с её несравнимой ни с чем военной силой не упустит возможности уничтожить цитадель агрессии и воссоединить таким образом нашу страну.

[Источник](http://trueinform.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=11848)