---
title: "На Западной Украине объявили о создании революционных комитетов"
date: "2013-03-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# На Западной Украине объявили о создании революционных комитетов

**2013-03-26** Автор неизвестен

Сообщение об этом появилось на официальном сайте ВО "Свобода". Такое намерение высказали представители львовских областных организаций "Свободы", "Батькивщины" и УДАРа, то есть партий, которые составляют оппозицию.

Пикантность ситуации состоит не только в том, что все это партии глубоко реакционные, но еще и в том, что "революционные комитеты" они создают именно там, где сейчас находятся при власти, и в состав их войдут именно представители власти - "депутаты местных Рад, народные депутаты Украины, которые представляют Львовскую область и общественные активисты". Так было сказано на пресс-конференции, на которой было объявлено о создании "ревкомов".

Для пущей революционности они сформулировали программу-максимум и программу-минимум. Программа-максимум, по словам депутата от "Свобода" состоит в роспуске парламента и досрочных выборах президента, а программа-минимум в том, чтобы разбудить протестные настроения и мобилизовать общество. То что первое есть самое неприкрытое вранье - это очевидно. Если бы оппозиция желала роспуска парламента, то она могла очень легко этого достигнуть, не разблокируя парламент в течение 30 дней. Тогда президент просто вынужден был бы его распустить. Но оппозиция не захотела воспользоваться этой возможностью и разблокировала парламент ровно настолько, чтобы президент не мог распустить парламент. Еще меньше она желает досрочных выборов президента, ибо таковые сегодня означали бы победу Януковича, а значит, гарантированное продолжение его власти еще на пять лет с возможностью (конституционный суд вполне в состоянии ее обеспечить)баллотирования на третий срок, поскольку эти выборы были внеочередными.

Но и реализация "программы-минимум", на наш взгляд, отнюдь не является целью "революционеров". Ведь если бы им и в самом деле удалось разбудить протестные настроения масс и мобилизовать их, то первое, что сделали бы эти самые массы, это выбросили на помойку этих самых "оппозиционеров", которые уже раз дурили им головы в 2004 году и думают, что несколько лет вполне достаточно, чтобы массы все забыли (в том числе и то, как оранжевый "мессия" поставил "бандита" Януковича премьером, и то, что фюрер оранжевых "штурмовиков" Каськив у этого самого Януковича в правительстве возглавляет комитет, а главный оранжевый олигарх Порошенко - возглавлял СНБУ и министерство, что за пару лет после «оранжевой революции» Ахметов удвоил свои миллиарды) и снова "повелись" на псевдореволюционные лозунги, за которыми следуют очень даже банальные реакционные действия по в общем-то полюбовному переделу уже поделенного властного пирога.

О.Л.