---
title: "Интеграционные процессы стран СНГ, мнение «эксперта»"
date: "2013-03-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Интеграционные процессы стран СНГ, мнение «эксперта»

**2013-03-26** Автор неизвестен

Как сообщает glavcom.ua, в своем интервью «Obserwator Finansowy.pl» шведский экономист и эксперт по вопросам России Андерс Аслунд заявил: «Процесс реинтеграции на постсоветском пространстве прежде всего нацелен на Европейский Союз и Запад. А россияне считают, что это их территория и таким образом стремятся возродить империю. На это направлен популизм во внутренней политике, на самом деле, это лишь продолжение избирательной кампании Владимира Путина, который чувствует, что не совсем убедительно выиграл последние выборы».

«Эксперт» обвинил Россию в нежелании сотрудничать со странами СНГ на равных условиях. В этом конечно швед прав, но дальнейшие его рассуждения приводят к тому, что Путин пытается воссоздать былую «империю», под этим он, скорее всего, понимает СССР. Но ни президент России, ни даже коммунистическая партия об этом и не думают. С этой стороны вопроса запад может быть спокоен. Что бы себе не планировали и о чем не заявляли даже левые силы России, все равно они будут защищать частный интерес тех или иных олигархических групп. И, конечно же, некоторые Европейские специалисты в области расширения влияния западного рынка понимают это. Но, выдавая мнимое за действительное и пугая мрачными перспективами в случае союза с Россией, западные «агенты» предлагают стремиться к Европе