---
title: "В Китае супружеская пара продала троих детей ради компьютерных игр"
date: "2013-03-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Китае супружеская пара продала троих детей ради компьютерных игр

**2013-03-27** Автор неизвестен

В Китае супружеская пара Ли Лин и Ли Дзюань продала троих своих детей, чтобы заплатить за онлайн-игры, пишет 25 июля Eurogamer со ссылкой на местную прессу.

Супруги торговали своими детьми с 2009 года. Как выяснилось, они не знали, что нарушают закон. Когда их спросили, не скучают ли они по детям, супруги ответили: "Мы не хотим их растить, мы просто хотим их продать, чтобы получить немного денег".

Представителям властей о случившемся сообщила мать Ли Лина, когда узнала, куда пропали ее внуки. О том, предъявлено ли супругам обвинение, пока ничего неизвестно. О том, кто купил детей, тоже пока не сообщается.

Ли познакомились в 2007 году в интернет-кафе. Они сблизились благодаря любви к видеоиграм. В 2008 году у них родился старший сын. Буквально через несколько дней после его рождения они оставили ребенка дома одного, чтобы отправиться в интернет-кафе за 30 километров от дома.

В 2009 году у геймеров родилась дочь. Тогда у них и появилась идея продать ребенка, чтобы заработать на игры. Родители продали ее за 3 тысячи юаней (это чуть меньше, чем 500 долларов) и практически сразу потратили все деньги.

После этого они решили продать и старшего ребенка. За него супруги Ли получили 30 тысяч юаней (примерно 4,600 долларов). В 2010 году у Ли родился еще один сын, которого они также продали за 30 тысяч юаней.

Напомним, в ноябре прошлого года сообщалось о жительнице американского штата Флорида 22-летней Стефани Бигби Флеминг, которая пыталась продать собственного сына, чтобы выручить деньги на машину.

**Источник: korrespondent.net**