---
title: "Ахметов не даст Украине вступить в ТС - шведский экономист"
date: "2013-03-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ахметов не даст Украине вступить в ТС - шведский экономист

**2013-03-27** Автор неизвестен

Среди представителей украинских властей и просто влиятельных людей не много сторонников интеграции страны в Таможенный союз. Такое мнение в интервью польскому изданию Obserwator Finansowy высказал шведский экономист и эксперт по вопросам России Андерс Аслунд, передаёт «[2000](http://2000.net.ua/)».

По мнению эксперта, Москве дорого обходится расширение Таможенного союза.

«Однако в самой Украине в целом не так уж много союзников такого намерения Кремля», - считает Аслунд.

«Самый богатый украинец Ринат Ахметов и второй самый влиятельный человек в государстве после президента Виктора Януковича остается большим сторонником вхождения Украины в зону свободной торговли ЕС - куда и экспортирует свою сталь», - добавил он.

По словам Аслунда, подсчитано, что при условии подписания Соглашения об Ассоциации с ЕС Ахметов заработает $200 млн.

Однако Ахметовым вовсе не исчерпывается список тех, кто не желает вступления Украины в Таможенный союз. Например, Янукович, под чутким руководством которого ведётся активный поиск альтернативы российскому газу, также заинтересован, прежде всего, в сотрудничестве с ЕС. Иначе, как объяснить договорённости с западными компаниями по добыче сланцевого газа, в то время как вопрос по газовому консорциуму с «Газпромом» до сих пор остаётся нерешённым?