---
title: "Добровольно-штурмовые бригады или ДНД возвращается!"
date: "2009-02-23"
author: "Шурик"
---

# Добровольно-штурмовые бригады или ДНД возвращается!

**2009-02-23** Шурик

Пожалуй, среднестатистическому молодому человеку будет трудно расшифровать аббревиатуру ДНД. За годы независимости мы отвыкли, что кто-то кроме милиции, может обеспечивать порядок. И что милиция может - тоже отвыкли. Да и от названия «добровольно-народная дружина», многие скажут, веет каким-то «совком».

Да, сейчас трудно представить, что не обязанные по долгу службы граждане, могут организовываться и поддерживать порядок в обществе. В обывательском сознании современного человека молодежь должна гулять, пить спиртные напитки (на Западе, например, общественное мнение спокойно воспринимает когда молодежь курит «травку»), ходить на дискотеки, в кафе, кино - в общем веселиться. Другое дело, если вдруг парень или девушка начинают читать серьезные книги, не предусмотренные школьной или университетской программой, интересоваться наукой, политикой, становятся неравнодушными к общественной жизни - это значить нужно бить тревогу! С ребенком (другом/братом) что-то не так!!

В тяжелые времена это «что-то не так» становится необходимостью. Когда в стране начинает твориться беспредел, по примеру такого, какой у нас творится сейчас, всегда находятся силы, готовые предложить свои услуги по наведению порядка. Например, бонхеды (правые скинхеды) даже не предлагают - они без афиширования «обеспечивают порядок на улицах». Солидные политические партии в спокойное время, должно быть, жалеют, что не имеют таких «на шару» организованных ребят, но сами не раскошеливаются на организацию своих собственных. Денег жалко, да и особой надобности нет.

Другое дело сейчас, когда никто Вам не даст гарантию, что через полгода в стране не начнется хаос. И если у националистически-ориентированных партий давно есть под рукой молодежные организации, то Партия Регионов не может похвастаться преданными последователями. Ее «Союз молодежи регионов» никогда и ничем себя особо не проявил.

Но вот недавно зашла речь о создании добровольных народных дружин с помощью молодежки регионалов. И это связано не с необходимостью пиара, а с реальной угрожающей обстановкой на Донбассе. Об этом в субботу заявил глава Донецкой областной организации Партии регионов Борис Колесников. Это актуально «в связи с низким доходом населения и обстановкой, которая ухудшается, в плане криминализации общества». Дружины должны помогать «городам и районам в наведении общественного порядка».

Особенно это нужно для защиты населения от вымерзания. По словам Колесникова на эти добровольные дружины функции должна лечь обязанность по защите котельных и недопущению их отключения от теплоснабжения. Как это будет выглядеть - пока трудно представить. Но даже такая картина как вооруженная оборона котельных от государственных исполнителей, которые пришли отключать газ, вполне реальная.

В Мариуполе уже есть опыт создания добровольных народных дружин, совместно с «Союзом молодежи регионов». Мотивация участия для молодежи станут, возможно, поощрительные «различные билеты на дискотеки, экскурсии и прочие зрелищные мероприятия». Вполне возможно, что это уже будут не традиционные «сто гривен в день», которыми щедро одаривали политические партии молодежь за разного рода услуги еще год назад. Денег мало, и дальше их будет еще меньше. Поэтому Колесников добавил, что «мы будем признательны молодежи, которая придет добровольно».

Конечно, возникает ряд вопросов. Например, каким образом будут согласовываться действия с милицией, которая подчинена «оранжевому» министру Луценко? Ведь это же не советская милиция. Даже без вмешательства политики, милиция вряд ли потерпит, чтобы их территорию контролировал кто-то другой... Это в Союзе общество могло с помощью привлечения ДНД и милиции численностью в 7-8 раз меньше чем сейчас, обеспечивать порядок в 7-8 раз лучше.

В кризисные времена, когда такой общественный институт как государство не справляется с порядком в стране, обязательно должна усиливаться роль общества. И отнюдь не только в форме акций протеста. Правда, неизвестно хорошо это или плохо. В 1917 году для охраны порядка в Петрограде создавались рабочие дружины - «Красная гвардия». А вот в Италии 1922 года и в Германии 1933 года действовали «чернорубашечники» и нацистские штурмовые батальоны. И у тех, и у других - прямые задачи были одинаковыми, сродни ДНД. Только историческая роль - разная.