---
title: "В Британии суд приговорил наркоторговца написать эссе на пять тысяч знаков о вреде марихуаны"
date: "2013-03-27"
author: ""
---

# В Британии суд приговорил наркоторговца написать эссе на пять тысяч знаков о вреде марихуаны

**2013-03-27** 

В Великобритании обвиняемый в хранении килограмма марихуаны по приговору суда напишет эссе из пяти тысяч слов о вреде наркотиков и их влиянии на общество, пишет Mirror.

По словам осужденного Терри Беннета, он был шокирован, что ему дали такое необычное наказание.

 «Я сто лет не писал эссе. Я спросил судью, могу ли я написать аргументы «за» и «против» марихуаны, но он ответил, что, так как это нелегально, то я должен описать только плохие стороны», - сказал 32-летний британец.

Беннет намерен написать о вреде наркотика, о котором могут не знать люди: в частности, о том, что употребление марихуаны может привести к развитию рака и вызвать психоз, и как наркотик может быть подмешан в напиток наркоторговцами.

Беннет признал себя виновным в хранении наркотика с целью его последующего распространения в январе этого года и был приговорен к году тюремного заключения условно с 240 часами общественных работ.

Однако судье Джулиану Ламберту пришлось заменить наказание, так как из-за травмы плеча шестилетней давности Беннет не может выполнять исправительные работы.

Сочинение осужденный должен будет сдать к 4 апреля.

Страшно жить в таком мире, где люди только ради личной выгоды намеренно несут вред остальному человечеству.

[korrespondent.net](http://korrespondent.net/)