---
title: "Украинская авиация «против» империализма"
date: "2013-03-28"
author: ""
---

# Украинская авиация «против» империализма

**2013-03-28** 

За данными forbes.ua, госпредприятие Антонов планирует в апреле текущего года поставить кубинской авиакомпании Кубана самолет Ан-158, сообщил вице-президент, заместитель генерального конструктора ГП «Антонов» Александр Кива.

«Через несколько недель должна состояться поставка латиноамериканскому заказчику. Через компанию Ильюшин Финанс мы поставим авиакомпании Кубана Ан-158. Самолет уже проходит приемосдаточные испытания. Летчики и технический состав уже прошли обучение в Киеве», – рассказал он.

Этой же компании, по словам Кивы, будет передано еще три самолета. Еще несколько Ан-148 в текущем году предприятие передаст Ильюшин Финанс.

В мире не так много стран, которые обладают полным циклом сбора самолетов гражданской авиации. Еще меньше тех, которые имеют несколько мировых рекордов (самый большой тубо винтовой самолет – АН-22 и самый большой самолет – АН-225 в мире).

Весьма конкурентоспособные самолеты отечественного производства, которые являются дешевле своих зарубежных аналогов, не пользуются спросом лишь среди стран  западного мира. Наши самолеты приобретаются небольшими партиями странами, которые выбирают оптимальное соотношение цены и качества, не руководствуясь политическими предубеждениями. Ведь западный мир не допустит конкуренции со стороны Украины на своем рынке. Впрочем, эта закономерность касается не только авиации.