---
title: "Не умеете лечиться сами – не болейте!"
date: "2013-03-28"
author: ""
---

# Не умеете лечиться сами – не болейте!

**2013-03-28** 

Жительница Новоазовска Донецкой области Марина Цыбульник вынуждена была сама лечить свою 13-летнюю дочь. Когда у девочки поднялась температура, мама, которая в тот момент была на работе, позвонила в консультацию, чтобы вызвать врача на дом. Но женщине ответили, что доктор приехать не сможет, поскольку нет бензина, передает [Dn.vgorode.ua ](http://dn.vgorode.ua/news/166237-bednye-donetskye-vrachy-ne-smohly-pryekhat-k-rebenku-s-40-hradusnoi-temperaturoi).

Главный врач Новоазовского районного центра медико-санитарной помощи Александр Марунченко подтвердил, что отказы врачей выехать на вызов – распространенное явление.

«Да, подобные случаи, к большому сожалению, случаются. Бензина на самом деле нет. Изначально в бюджет сумма на его приобретение закладывается меньше, чем необходимо на самом деле. В связи с этим, периодически возникают одно-, двух-, трехдневные перебои с горючим. Безусловно, функции, возложенные на медперсонал, никто не снимал. Вот только нас никто не спросит: а как их выполнять?!» - отметил Александр Марунченко.

При этом на автомобильное обеспечения деятельности Верховной рады в 2013 году из бюджета было выделено 35,7 млн гривен. Всего на балансе Верховной рады находится более 240 автомобилей. Таким образом, содержание каждого автомобиля обойдется казне в 150 тысяч гривен, что немного меньше, чем стоит новая Skoda Octavia в "базе", сообщает [inpress.ua](http://inpress.ua/ru/politics/6351-za-soderzhanie-deputatskogo-avtoparka-ukraintsy-zaplatyat-36-mln-grn).

Сегодня так продолжает проявляться тенденция расширения рыночных отношений и в области медицины. Уже давно человек забыл время, когда сдать анализы в больнице или получить справку от врача, можно было бесплатно. А «добровольный взнос» или покупка бланка медицинской карточки – дело обязательное. Отказываться просто страшно, по причине дальнейшего формального подхода врача к своей работе. Для целей продажи медицинских услуг в государственных больницах уже есть специальные кассиры в бухгалтерии учреждения. Хотя, что уж может быть лучше, чем «личная благодарность» врачу и ведущая сторона – ее, «благодарности», количество. Медицина в условиях товарно-денежных отношений приобретает частных характер потребления, а потому – доступна немногим.