---
title: "В Енакиево избили главу городской организации «Свобода»"
date: "2013-03-28"
author: ""
---

# В Енакиево избили главу городской организации «Свобода»

**2013-03-28** 

Неизвестные избили председателя Енакиевской городской организации националистической партии «Свобода» Дмитрия Глазунова перед началом протеста, который был запланирован возле металлургического комбината в четверг, сообщил РИА Новости руководитель пресс-службы Донецкой облорганизации «Свобода» Дмитрий Чернявский.

Местные националисты собирались выступить против экологических угроз, которые несёт работа данного предприятия. Во время подготовки к акции «За чистую окружающую среду» к председателю Енакиевской организации «Свобода» подошли неизвестные молодые люди и ударили его.

Активисты «Свободы» пытались снять нападавших на фотоаппараты, но те разбили аппаратуру, в частности, Чернявскому.

«У Дмитрия Глазунова лицо было в крови, но "скорую" мы не вызывали, а сразу поехали в милицию. Мы сейчас здесь находимся и будем писать заявления», - сказал Чернявский.

В МВД подтвердили, что в Енакиевский горотдел милиции поступило сообщение от Глазунова: «Принятыми мерами были установлены двое местных жителей, 1973 и 1986 годов рождения. В процессе выяснения обстоятельств случившегося последние пояснили, что их снимал на видео неизвестный молодой человек, который свои действия не прекратил и после сделанного ему замечания. Спровоцированный им конфликт вылился сначала в словесную перепалку, а затем и в обоюдную драку, в результате чего обе стороны получили телесные повреждения, и был повреждён фотоаппарат Глазунова».

Следует отметить, что в последнее время «свободовцы» развернули достаточно активную деятельность на «малой родине» действующего президента страны. Напомним, ранее был возведён националистический флаг напротив здания местного городского совета, а также вылита краска на памятник Ленину. Однако особенностью последней акции стало то, что она непосредственно затрагивает проблему экологии, что контрастирует на фоне предыдущих - хулиганских - действий националистов. Правда, пока деятельность «свободовцев» не находит должной поддержки среди енакиевцев, которые проявляют по отношению к ним такое же хулиганство.