---
title: "С апреля в украинской армии будет усилена идеологическая работа"
date: "2013-03-30"
author: ""
---

# С апреля в украинской армии будет усилена идеологическая работа

**2013-03-30** 

Как передаёт «[Обозреватель](http://obozrevatel.com/)», с начала апреля будет усилена военно-идеологическая работа с личным составом Вооруженных Сил Украины. Об этом сообщается на сайте Министерства обороны Украины.

Прежде всего имеется в виду переход на качественно иной уровень учебно-воспитательного процесса, значительная оптимизация военно-патриотического воспитания всех военнослужащих, налаживание обратной связи между армией и людьми.

«Новый предмет обучения в системе подготовки войск - военно-идеологическая подготовка - является требованием времени, требует приведения идеологической составляющей деятельности Вооруженных Сил Украины к стандартам ведущих стран мира», - рассказал начальник Главного управления по работе с личным составом Вооруженных Сил Украины генерал-майор Иван Чубенко.

В свою очередь, помощник министра обороны Алексей Селиванов подчеркнул, что идеологическая подготовка будет способствовать максимальному развитию солдата как личности.

«Военно-идеологическая подготовка - это, в частности, история, культура, право. А часть её касается государственного устройства, системы государственной власти, нашей внутренней и внешней политики», - подчеркнул Селиванов.

Весьма сомнительно, чтобы под «развитием личности» понималось марксистское представление о человека как о продукте общественных отношений. В таком случае новый предмет для военнослужащего станет лишь грудой ненужной информации. Да и сама боевая подготовка на сегодняшний день оставляет желать лучшего, т.к. зачастую армейская служба - это один сплошной поток нарядов. Соответственно, время пребывания солдата на полигоне сведено до минимума.