---
title: "Борцы за шариат"
date: "2013-03-31"
author: ""
---

# Борцы за шариат

**2013-03-31** 

В крупнейшем сирийском городе Алеппо был зверски убит мусульманский проповедник Хасан Сафиеддин, выступавший в поддержку Башара Асада. Сафиеддину отрубили голову и поместили ее на минарет, а изуродованное тело выставили на всеобщее обозрение. Ранее в столице Сирии Дамаске в результате теракта в мечети погиб видный богослов, который также поддерживал правительство.

По информации арабских СМИ, шейха Сафиеддина убили боевики из исламистской группировки Джебхат ан-Нусра. Джебхат ан-Нусра значительно увеличила свою численность в последнее время, - по данным турецких СМИ, в ее рядах воюют сегодня около тысячи боевиков, хотя еще недавно их было всего около трех сотен.

Власти США внесли эту группировку в список террористических организаций. Ее боевики заявляют, что планируют установить законы шариата в Сирии после свержения режима Асада. Джебхат ан-Нусра смогла создать в марте шариатские суды в столице провинции Ракка.

Как сообщалось, представители сирийской оппозиции заявили, что ждут поставок оружия из Евросоюза. Франция и Великобритания поддерживают отмену европейского эмбарго на поставки оружия в Сирию, однако Германия, Швеция и еще ряд государств ЕС считают поставки оружия в зону конфликта неприемлемыми.

С помещением отрубленной головы на всеобщее обозрение эти люди, конечно, поторопились. Если они сумеют воздержаться от таких действий хоть недолго, то, глядишь, и подобреет "мировое сообщество", признает борцами за демократию и даже сможет открыто оказывать помощь.

По материалам liga.net