---
title: "Горбачёв считает, что в России необходимо возобновить «перестройку»"
date: "2013-03-31"
author: ""
---

# Горбачёв считает, что в России необходимо возобновить «перестройку»

**2013-03-31** 

Президент СССР Михаил Горбачёв полагает, что в России необходимо возобновить «перестройку». Об этом он заявил, выступая на открытой лекции в Москве, передаёт «2000» с ссылкой на Лента.ru.

«Сейчас мы дошли до такого этапа, что оборвали перестройку. Политика всё больше превращается в имитацию. Нам нужна новая система управления страной», - сказал Горбачёв.

Он также отметил, что «надо, чтобы были выборы, а не их имитация».

Кроме того, сегодня необходимо направить все усилия на то, чтобы избежать раскола и наладить взаимодействие в обществе и создать условия для функционирования всей системы демократии, считает политик.

Президент СССР считает, что на данный момент руководство России максимально стремится сохранить свою власть.

«У них, конечно, связи с бизнесом есть, и бизнес их финансирует и так далее. Надо сказать: это неприемлемо. Нужен тот, кто нашёлся бы и сказал: я беру на себя ответственность и приглашаю тех, кто разделает мой подход - никаких торгов, никакого раскола, никакой борьбы, надо создать условия для нормального функционирования всей системы демократии», - подытожил Горбачев.

После таких слова создаётся впечатление, что Горбачёв ещё живёт в эпоху Адама Смита и он ничего не слышал о монополизации капитала. Разумеется, для защиты своих интересов финансовая олигархия использует государственную машину. При этом, конечно, задеваются интересы отдельных капиталистов, вроде Бориса Березовского, но сохраняются интересы класса капиталистов в целом. В этом и состоит суть буржуазной демократии. Однако для либерала политика Путина равносильна уничтожению демократических институтов.