---
title: "О Маяковском, школьной программе и буржуазных ценностях"
date: "2013-04-01"
author: "Екатерина Андерсон"
---

# О Маяковском, школьной программе и буржуазных ценностях

**2013-04-01** Екатерина Андерсон

На первом же занятии нас осчастливили: Мы будем изучать, в основном,  дореволюционную лирику Маяковского. А то вы, наверное, сразу подумали:  Фи, Маяковский, революция... Нет, Маяковский писал не только о  революции, и вы в этом скоро убедитесь. 



И мы убедились. Из  вводной лекции можно было почерпнуть замечательные сведения о поэте,  как-то: в революцию он пришёл по инерции, случайно; по инерции же  вступил и в РСДРП, и даже писал по инерции пресловутые стихи о революции  (которые в нашей программе не значатся вообще). Впрочем, последние  упоминаются вскользь, с полуулыбкой, подразумевающей: Сами понимаете,  все ошибаются, а тут такая кипучая натура, ну и... (впрочем, подобные  слова действительно звучали, пусть в другой формулировке). Итак,  Маяковский всю жизнь боролся с собой. От того и застрелился, что не мог  дальше «себя усмирять, становясь на горло собственной песне».  (Обстановка торжественная, все затихли. Будто проповедь слушаем, а не  объяснение). За сим следует потрясающий по силе своей довод: Теперь вы  убедились, как гибельно слепое, безоговорочное подчинение какой угодно  идее. Ведь и Раскольников тоже от этого страдал: помните, разрешение  «крови по совести»?... Вот, то-то и оно. Социализм и «разрешение крови  по совести» это, оказывается, одно и то же. И приводит первый, конечно  же, к ужасающим результатам. Смотрю по сторонам: сидят, никто не  шелохнётся, внимают нашей властительнице дум. 



Не менее интересны  лирические отступления от темы. Например, об антиутопии Замятина «Мы».  (Не помню, к сожалению, плавного перехода от Маяковского к Замятину).  «Удивительно, как писатель предугадал грядущую катастрофу. Он изобразил  мир механистический, где всё делают одновременно, в ногу; едят по  карточкам, и любят тоже по карточкам - розовым. Всё было, и пищевые  карточки, и розовые! А если с чем не согласен - в ГУЛАГ тебя! Вот,  Солженицына читать будем». Думаю, можно оставить без комментариев не  слишком точное, мягко говоря, замечание про розовые карточки. По поводу  пищевых видимо, преподаватель наш (вернее, преподавательница, раз уж на  то пошло) уверен, что карточная система вводится государством для того,  чтобы поиздеваться над населением и урезать его свободу? 



Действительно,  дать возможность всем гражданам получать продукты, не вынуждая их  обращаться к услугам чёрного рынка - вот где видно истинное лицо  тоталитаризма! Интересно, а та же самая система в западных странах - уже  не зло, а, напротив, благо?.. 



И, наконец, буржуазные ценности. В  рассуждениях на тему ранней лирики Маяковского было несколько раз  подчёркнуто, что, мол, в ранних стихотворениях поэт восстаёт против  буржуазного мира, бросая ему вызов своим антиэстетизмом. А вдруг кто  возьмёт и сопоставит те «ценности», которые осуждает Маяковский, и те,  что нынче пропагандируются. Отличит ли?.. 



P.S. Можно было бы  возразить: легко критиковать учителя, нет бы самой попробовать встать на  его место! Я испытываю уважение к своей преподавательнице как учителю,  но не как к человеку с определённой общественно-политической позиции.  Мне хотелось не сводить счёты заочно, а показать (хотя бы поверхностно),  какой ужасающий бардак творится в головах гуманитарной интеллигенции и  какие последствия это имеет, на примере конкретного её представителя.  Свои убеждения такие люди считают неоспоримыми, создавая такой же, как и  у них, бардак в головах одурманенных школьников...» 



Автор: ученица выпускного класса