---
title: "Коалиция партий «Объединенные левые» потребовала от правительства Испании отчета о наследстве короля Хуана Карлоса I"
date: "2013-04-01"
author: "М.Б."
---

# Коалиция партий «Объединенные левые» потребовала от правительства Испании отчета о наследстве короля Хуана Карлоса I

**2013-04-01** М.Б.

Коалиция партий "Объединенные левые" потребовала от правительства Испании отчета о наследстве, которое король Хуан Карлос I получил после смерти своего отца 20 лет назад, сообщает в понедельник газета [El Pais](http://elpais.com/).

К 20-й годовщине смерти графа Барселонского Хуана - отца действующего монарха, скончавшегося 1 апреля 1993 года, издание [El Mundo](http://www.elmundo.es/) провело расследование, в ходе которого выяснилось, что граф оставил своим детям около миллиарда песет (11 миллионов евро).

Кроме денег, размещенных в трех швейцарских банках, после Хуана осталась недвижимость: фамильный дворец в столичном районе Пуэрта-де-Йерро, апартаменты в Эшториле (Португалия) и часть офисного здания на центральной улице Мадрида Гран-Виа. Помимо Хуана Карлоса I наследницами были объявлены инфанты Пилар и Маргарита.

Коалиция "Объединенные левые" требует от правительства разъяснений по поводу участия короля в разделе наследства и его отношениях в этой связи с налоговыми органами, сообщила газета El Pais.

Хуан, граф Барселонский - сын Альфонса XIII и отец действующего короля Хуана Карлоса I - так и не стал королем из-за сложных отношений с генералом Франко, назначившим в 1969 году наследником престола его сына. После смерти дона Хуана от рака по рекомендации душеприказчиков наследство не было официально разделено чтобы не развенчивать сложившуюся легенду о исключительно трудном финансовом положении покойного.

Да, слабаки испанские левые, ведь они только и могут, что требовать от монарха «хороших отношений» с налоговой службой и не способны даже выдвинуть общедемократических требований республики, не говоря уже о коренном преобразования системы общественных отношений. Ведь если уж и требовать что-то от короля (который впрочем является рудиментом) так это - отречения от престола.

**По материалам: РИА Новости**