---
title: "Свобода слова в Египте"
date: "2013-04-01"
author: ""
---

# Свобода слова в Египте

**2013-04-01** 

Недавний скандал с арестом египетского сатирика Бассема Юсефа, регулярно высмеивающего государственную власть Египта, завершился освобождением сатирика под залог.

Требование свободы слова было одним из ключевых во время манифестаций в январе 2011 года, которые привели в итоге к свержению президента Хосни Мубарака. После победы революции Басем Юсеф стал популярным телеведущим и в своем еженедельном телевизионном шоу неоднократно пародировал выступления главы государства, а так же известных египетских политических и религиозных деятелей, египетские СМИ. Подобное поведение в телеэфире разозлило одного адвоката-исламиста, чье заявление и дало старт расследованию деятельности юмориста. Кроме того, принятия мер в отношении популярного сатирика уже давно требовали радикальные исламисты. Одну за другой они направляли властям жалобы о том, что Юсеф «разлагающе действует на мусульманские устои» общества.

31 марта сатирик добровольно пришел на допрос в прокуратуру в такой же шляпе, которую выпускники вузов надевают на торжественное вручение дипломов. Тем самым Юсеф еще раз подшутил над президентом Египта Мохамедом Мурси, который недавно получил докторскую степень в Пакистане.

В ходе расследования, Юсефу выдвигают обвинения в неуважительном отношении к президенту, оскорблении чувств мусульман, распространении лживых новостей с целью нарушения общественного порядка и даже в подрывной деятельности.

Этот инцидент заставил заволноваться многих сторонников свободы слова в Египте. Они называют Юсефа своим голосом, который говорит от имени народа и который теперь не будет слышен в прессе.