---
title: "Виктор Ющенко хочет легализовать самый высокооплачиваемый криминальный бизнес на Украине"
date: "2009-02-24"
author: "Евгений Дикий"
---

# Виктор Ющенко хочет легализовать самый высокооплачиваемый криминальный бизнес на Украине

**2009-02-24** Евгений Дикий

Президент Украины Виктор Ющенко обратился к генеральному прокурору, министру внутренних дел, исполняющему обязанности руководителя Национального банка и министру юстиции с просьбой принять меры по урегулированию деятельности коллекторских компаний. Напомним, что коллекторские фирмы специализируются на «выбивании» долгов из заемщиков банков.

Господин Ющенко, по словам его пресс-секретаря, очень обеспокоен тем, что банки передают коллекторским компаниям информацию о заемщиках. В первую очередь имеется в виду информация частного характера, разглашение которой может нанести вред правам и законным интересам граждан Украины. Речь идет о разглашении банковской тайны, что согласно нынешнему законодательству карается ограничением свободы от 2-х до 5-ти лет.

Обратите внимание, Виктор Ющенко настаивает «принять меры по урегулированию деятельности коллекторских компаний». Вся работа этих компаний основана исключительно на разглашении банковской тайны. То есть является незаконной. В свою очередь глава украинского государства «обходным» путем хочет регламентировать - то есть легализировать работу коллекторов.

Интерес Ющенко к деятельности коллекторов не случаен. Ведь в период экономического кризиса прибыльность таких компаний возросла в сотни раз. По словам главы правления Международной Лиги защиты прав граждан Украины Эдуарда Багирова «сейчас по прибыльности коллекторский бизнес занимает первое место в кримиральной сфере предпринимательской деятельности». Фактический руководитель бакнковской системы Украины - Виктор Ющенко столь лакомого кусочка упусить не хочет. Ведь работы у коллекторов стало больше в последнее время в 300 - 400 раз. На правах хозяина президент очевидно требует делится с ним. Причем напрочь забывает, что согласно действующему законодательству ни одной коллекторской фирмы существовать вообще не должно. На самом же деле значительная их часть работают «под крышей» конкретных баков, а другие даже переросли в автономные самодостаточные криминальные группировки. По словам Эдуарда Багирова в них работают бывшие работники СБУ, милиции, прокуратуры, которые имеют тесные связи с криминальным миром.

**Юридическая справка.** *Официально коллекторские фирмы в Украине вне закона. Предоставил Эдуард Багиров.* 

**- Законной ли является деятельность колекторських фирм в Украине?** 

На территории Украины на сегодняшний день отсутствуют любые законы, которые регламентируют деятельность коллекторских компаний. Если будет принят специальный закон, то вопросов не будет - пусть работают в действующих рамках действующего законодательства.

Однако при принятии такого закона необходимо будет внести изменения в ряд законов, в частности, Гражданский кодекс Украины (статья 1076), Закон, о банках и банковской деятельности (статья 60), Криминальном кодексе (статья 231). Следовательно Гражданский кодекс Украины, статья 1076, говорит, что «банк гарантирует тайну банковского счета, операций по счету и сведений о клиенте». Статья 60 Закона Украины о банках и банковской деятельности говорит следующее: «В случае разглашения банком сведений, которые составляют банковскую тайну, клиент имеет право получить от банка возмещение нанесенных убытков и морального вреда». В этой же статье указано, что информация относительно деятельности, финансового состояния клиента, что стала известна банку в процессе обслуживания клиента и взаимоотношения с ним, разглашение которой третьим лицам (в частности коллекторским компаниям) может нанести моральный и материальный вред клиентам, являются банковской тайной. Эту статью никто не отменял.

Говорит статья 231 Криминального кодекса Украины: «За преднамеренные действия, направленные на получение сведений, которые составляют коммерческую или банковскую тайну с целью разглашения или другого использования этих сведений, а также незаконное использование таких сведений, если это нанесло существенный вред субъекту хозяйственной деятельности, предусмотрено наказание - ограничение воли сроком до 5-ти лет или ограничения свободы сроком до 3-х годов».

**Предусмотрена ли ответственность банков за сотрудничество с коллекторскими фирмами?**

Статья 232 того же Криминального кодекса говорит: «За преднамеренное разглашение коммерческой или банковской тайны без согласия ее владельца, лицом, которому эта тайна известна в связи с профессиональной и служебной деятельностью (то есть рабочим банка - Багиров) из полезных или личных мотивов, если это нанесло существенный вред субъекту хозяйственной деятельности, предусмотрено наказание в виде штрафа. В том числе исправительные работы сроком до 2-х годов или лишения свободы на тот же срок». То есть любой банковский работник может получить минимум штраф, а максимум лишение свободы.

На сегодняшний день коллекторские компании в принципе могли бы работать в рамках Гражданского кодекса - статья 516. Эта статья говорит, что кредитор может передать свое имущественное право. Однако в этом случае колекторська компания и ее представители не имеют право звонить, терроризировать, требовать вернуть им долг. Они могут от своего имени, как юридическое лицо, которому переуступили право кредита, обратиться в суд. Только в суд.

Кстати, на сайте Министерства юстиции являются четким разъяснением, кто может требовать возвращение кредита или наложение ареста или еще какое-то взыскание на имущество граждан. Четко прописано - только суд. В Украине судебные решения выполняет подраздел Министерства юстиции - Государственная исполнительная служба. Безусловно статья 62 Закона Украины об исполнительном осуществлении говорит, что только судебные исполнители выполняют решение суда, которое вошло в действие, и стягивает из должника все, что указано в решении суда. Точка. Там нет и слова о коллекторах, которые уничтожают покой, здоровье и благополучие проблемных кредиторов.

**- Колекторски фирмы существуют при банках или отдельно от них? Какую оплату они берут за свои услуги?** 

- Есть афелированные коллекторские компании, которые непосредственно обслуживают один банк. А есть и отдельные компании, которые работают на заказчиков.

Оплату они раньше брали от 10% до 30% от долга, сегодня они берут 20% - 40%, 50% от суммы долга. В последующем может стать еще больше, потому что работы стало много и они выбирают между банками, кто им даст клиента с большой суммой.