---
title: "В КНДР приняты законы об освоении космоса и ядерном оружии"
date: "2013-04-01"
author: ""
---

# В КНДР приняты законы об освоении космоса и ядерном оружии

**2013-04-01** 

Сегодня Верховное Народное Собрание (ВНС) КНДР приняло Закон о развитии освоения космоса. Также было принято решение создать Государственное Бюро по развитию освоения космоса. В принятом на заседании Верховного Народного Собрания документе говорится:

 "КНДР является страной- полноценным производителем спутников и ракет-носителей. Неизменной позицией КНДР остается превращение нашей страны в мировую космическую державу путем реализации своего законного права на мирное освоение космоса.

В целях усиления экономического строительства и улучшения жизненных условий населения путем радикального развития космической науки и для руководства и организации всей космической деятельности КНДР ВНС КНДР принимает следующее решение:

 - Создать Государственное Бюро КНДР по развитию освоения космоса. Это Бюро будет являться центральным государственным учреждением для направления и руководства контролем над выработкой программы развития освоения космоса и ее реализацией, а также для унитаризации работы по освоению космоса.

Совету министров КНДР, а также другим соответствующим инстанциям надлежит принять практические меры по реализации этого решения.

Также на сегодняшней сессии был принят Закон о консолидации статуса ядерной державы для самообороны страны. Постановление Верховного Народного Собрания КНДР об этом было обнародовано в понедельник. В постановлении говорится следующее:

 «КНДР является полноценной ядерной державой, способной победить войска любого агрессора единым ударом, твердо отстаивая социалистическую систему и обеспечения надежную гарантию для счастливой жизни народа. Обладая независимыми и справедливыми ядерными силами, КНДР положит конец наполненной бедствиями истории, в которой она подвергалась агрессии и вмешательству внешних сил, и сможет превратиться в социалистическую державу чучхе, которую никто не посмеет провоцировать.

Сессия Верховного Народного Собрания КНДР решает укрепить позиции ядерной державой следующим образом:

 - Ядерное оружие в КНДР являются справедливым средством для обороны, так как КНДР была вынуждена получить к нему доступ, чтобы справиться с постоянно усиливающейся враждебной политикой США и ядерной угрозой.

 - Оно будет служить в целях предотвращения и отражения агрессии и нападения противника на КНДР и нанесения смертельного ответного удара по опорным пунктам агрессора до полного ядерного разоружения всего мира.

 - КНДР предпримет практические шаги по укреплению сил ядерного сдерживания и нанесения ядерного ответного удара как в качественном, так и в количественном отношении, чтобы успешно противостоять нарастающей эскалации опасности нападения со стороны враждебных агрессивных сил.

 - Ядерное оружие КНДР может быть использовано только по окончательному приказу Верховного главнокомандующего Корейской Народной Армии для отражения вторжения или нападения враждебной ядерной державы и нанесения ответного удара

 - КНДР не будет ни использовать ядерное оружие против неядерных государств, ни угрожать им этим оружие, если они не присоединятся к враждебным ядерным государствам в их вторжении и нападении на КНДР.

 - КНДР будет строго соблюдать правила по хранению и контролю над ядерным оружием и обеспечению безопасность ядерных испытаний.

 - КНДР создаcт механизм и порядок его хранения и контроля над ним - с тем, чтобы ядерное оружие и технологии, а также ядерные вещества для производства оружия не смогли незаконно распространяться.

 - КНДР будут сотрудничать с международными усилиями по нераспространению ядерного оружия и безопасному обращению с ядерными веществами на основе принципов взаимного уважения и равенства, в зависимости от улучшения отношений с враждебными ядерными державами.

 - КНДР будет усиленно стремиться к тому, чтобы разрядить опасность ядерной войны и, наконец, построить мир без ядерного оружия, и полностью поддерживает международные усилия по ядерному разоружению, против гонки ядерных вооружений.

Соответствующим инстанциям предписано принять практические меры для реализации настоящего закона на практике.

 (ЦТАК. 1 апреля 2013 года)