---
title: "Детям с проблемами аутизма на Кубе уделяется особое внимание"
date: "2013-04-02"
author: ""
---

# Детям с проблемами аутизма на Кубе уделяется особое внимание

**2013-04-02** 

Как сообщает агентство Пренса Латина, Куба отмечает 2 апреля Всемирной день информации о проблеме аутизма мероприятиями, в которых главными действующими лицами станут дети, подростки и молодые люди с этой психологической проблемой здоровья.

По сообщению из Министерства образования (МО), учащиеся школ Доры Алонсо и Чече Альфонсо соберутся в парке Альмендарес на мероприятия, в сопровождении семьи и учителей.

На среду запланирована пресс-конференция с детскими психиатрами для обмена опытом в системе образования и медицинской помощи лицам с аутизмом, заболевание, которое имеет низкий процент на Кубе, согласно национальным СМИ.

Организованное мероприятие направлено ??на повышение осведомленности общественности о существовании людей с этой проблемой, подчеркивая необходимость оказания помощи семьям, отмечают местные СМИ.

Кубинские специалисты подчеркивают важность обеспечения образования с раннего детства для полноценного развития детей с аутизмом и их будущей интеграции в общество.

Говоря о праздновании в этом году Всемирного дня информации о проблеме аутизма, генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Пан Ги Мун отметил, что это условие не ограничивается одним регионом или одной страной, это глобальный вызов, требующий глобальных действий.

Выступая перед кубинской прессой, специалист по детской и подростковой психиатрии Ана Мария Гомес объяснила, что аутизм является нарушением развития мозга, что ставит под угрозу общее поведение ребенка, препятствуя приобретению навыков общения и установлению социальных отношений.

Куба имеет систему специального образования, с 372 школами, где обучается 39 тысяч 340 детей, имеющих проблемы отклонений от развития, включая аутистов, которые требуют специализированного подхода.

Директор образцового Латиноамеркианского центра специального образования Сантьяго Борхес подчеркнул, что учителя в этих учреждениях имеют в среднем по три ученика на каждого.

"Это подтверждает заботу государства о специальном образовании, которое на Кубе равнозначно уровню развитых стран", сказал он беседе с агентством Пренса Латина.

[prensalatina.ru](http://www.prensalatina.ru/index.php/18-portada-cuba/25161-2013-04-01-20-51-22?opcion=pl-ver-noticia)