---
title: "3 млн. 200 тыс. человек умерли в 2010 году от болезней, вызванных загрязнением воздуха"
date: "2013-04-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# 3 млн. 200 тыс. человек умерли в 2010 году от болезней, вызванных загрязнением воздуха

**2013-04-02** Автор неизвестен

На русскоязычном сайте китайской газеты «Женьминьжибао» появилось [сообщение](http://russian.people.com.cn/31516/8192309.html) о том, что 31 марта на «Научном симпозиуме о загрязнении воздуха и последствиях для здоровья», проведенном Университетом Цинхуа и американским институтом HEI (Health Effects Institute), был опубликован оценочный доклад под названием «Глобальное бремя болезней – 2010», в котором авторы оценивают опасность преждевременной смерти от разных факторов риска здоровью (курение, напитки и пища, алкоголь, СПИД, загрязнение воздуха внутри помещений и снаружи и другие факторы), а также долю вышеупомянутых факторов в глобальном бремени болезней. В докладе отмечается, что ежегодно по всему миру загрязненный воздух преждевременно приводит к смерти более 3 млн. 200 тыс. человек, вместе с тем, люди теряют свыше 76 млн. лет здоровой жизни. В частности, в Китае в 2010 году из-за загрязненного воздуха преждевременно умерли 1 млн. 200 тыс. человек, 20% заболеваний раком легких вызваны загрязненным воздухом.

Но самое интересное, что в данном сообщении ни одним словом не упоминается о главной причине загрязнения воздуха опасными для здоровья человека веществами — о выхлопных газах.

Видимо, китайские журналисты не хотят тревожить обывателя, для которого личный автомобиль — символ счастья, а для китайской экономики — одна из надежд на сохранение высоких темпов роста.

А возможно, и сами ученые не слишком акцентировали внимание на очевидных причинах этого всемирного геноцида. Ведь их дело маленькое — подсчитать миллионы жертв.

О.Л.