---
title: "Президент Украины обнародовал декларацию о доходах и расходах за 2012 год."
date: "2013-04-02"
author: ""
---

# Президент Украины обнародовал декларацию о доходах и расходах за 2012 год.

**2013-04-02** 

На официальном сайте Президента согласно декларации, в 2012 году Президентом Украины получено 774 тыс. 877 грн дохода (почти 100 тыс. долл.).

В качестве процентов по банковскому вкладу от финансовых учреждений получено 4 млн 62 тыс. 437 грн - то есть, пости полмиллиона долларов.

Также в 2012 году Президенту Украины от ООО "Друкарня «Новий світ»" выплачено авторское вознаграждение в сумме 15 млн 551 тыс. грн в соответствии с условиями издательского договора, заключенного в 2011 году. Из полученной Главой государства суммы вознаграждения в бюджет было уплачено 2 млн 643 тыс. 674 грн налога на доходы физических лиц.

Из недвижимого имущества Президенту Украины принадлежат земельный участок площадью 1,7688 га в Киевской области с расположенным на нем жилым домом площадью 619,6 кв. м, квартира в Киеве площадью 239,4 кв. м и два машиноместа общей площадью 39,9 кв. м.

В 2012 году Президентом Украины перечислено 7 млн 432 тыс. 400 грн благотворительной помощи детям, нуждавшимся в неотложной медицинской помощи.

На сайте указан перечень незначительных расходов Президента и перечислены доходы-расходы его супруги, который вовсе не впечатляет после вышеуказанных цифр. Таким образом, сумма финансовых обязательств Президента Украины в 2012 году, кроме расходов на содержание имущества, составила 7 млн 868 тыс. 942 грн.

На конец 2012 года остаток средств на банковских счетах Главы государства составляет 23 млн 881 тыс. 320 грн.

Президент - лицо должностное,  а потому нуждается в особых методах ведения бизнеса в обход запрета о несовмещении этих видов деятельности. Но и при публичном обнародовании налоговых деклараций "гарант" вовсе не стесняется «своих» миллионов. Для частной жизни совсем неплохо, практически - пример для подражания. Кому бы ни случилось скопить вокруг своего имени значительный финансовый капитал, он вынужден быть примером в условиях рыночных отношений.

Если читателю удалось уйти от представления о мужике в дорогом костюме, возможно, будет легче  разглядеть за многомиллионным имуществом отдельной личности вовсе не талант, неповторимость и умение честно зарабатывать (здесь пример Януковича вряд ли уместен),  а долгую и непростую работу многих миллионов людей.