---
title: "Документальный фильм об аутисте получил премию «Ника»"
date: "2013-04-02"
author: ""
---

# Документальный фильм об аутисте получил премию «Ника»

**2013-04-02** 

Документальный фильм «Антон тут рядом» Любови Аркус получил премию «Ника» за лучший неигровой фильм 2012 года, сообщает РИА Новости. Об этом было объявлено на торжественной церемонии вручения премии, проходящей 2 апреля в Московском театре оперетты.



Фильм «Антон тут рядом» рассказывает о четырех годах жизни мальчика-аутиста Антона Харитонова, который по мере съемок все больше приспосабливается к обычной жизни. Ранее эта картина удостоилась премии «Золотой орел», а также ряда зарубежных наград, в том числе особой премии на Венецианском кинофестивале.



Принимая награду, Аркус рассказала, что в Петербурге недавно был учрежден фонд, который будет заниматься проблемами аутистов в этом городе. «Сейчас строим поселение, где Антон уже живет со своими родителями, будут жить другие люди с аутизмом», — поделилась она.



Во вторник, 2 апреля, во всем мире отмечается День распространения информации о проблеме аутизма.



Премия «Ника», присуждаемая Российской академией кинематографических искусств, является одной из самых престижных кинопремий в России. В 2013 году она вручается в 26-й раз. Церемония премии открылась показом фрагмента картины «Трудно быть богом» Алексея Германа-старшего.

Как редко в последнее время общественность награждает похвалой социально-ориентированное искусство... Но тем не менее, последнее существует и продолжает делать свою главную задачу: изображать действительность, многократно усиливая ее воздействие на зрителя художественным образом. Пускай люди отворачиваются в сторону приукрашенных слащавых картинок - суровая реальность настигает их и тут, поскольку никто не застрахован от современного кризиса капитализма.