---
title: "Более половины украинцев вообще не читают книг"
date: "2013-04-03"
author: ""
---

# Более половины украинцев вообще не читают книг

**2013-04-03** 

Исследование Research&Branding Group показало, что среди опрошенных 50,9% украинцев вообще не читают, 48,7% - читают книги и 0,4% - затруднились ответить.

Среди тех, кто ответил утвердительно на вопрос, 29,8% читают несколько раз в месяц, 26,5% - несколько раз в неделю, 17,7% - практически каждый, 21,5% - читают несколько раз в год и 2, 3% читают реже, чем раз в год.

Насчёт жанра произведения,. 36,3% ответили, что читают исторические сочинения, 34,3% - детективы, а 26,2% респондентов предпочитают любовные романы. 86,7% опрошенных любят читать «бумажные» книги, 10,4% - пользуются гаджетами и электронными книгами, а 2,1% выбирают аудиокниги.

Из читающей публики за последний год менее 5 книг прочитали 40,2% мужчин и 39,2% женщин, от 6 до 10 книг прочитали 25,8% мужчин и 24,9% женщин, от 11 до 20 книг - около 14,6% мужчин и 17,3% женщин. От 21 до 40 книг за год прочитали 8,6% мужчин и 6,7% женщин, более 40 книг за текущий год прочитали 4,5% мужчин и 7,7% женщин.

Было опрошено 2 178 взрослых украинцев во всех областях Украины.

Прошли те времена, когда мы были самой читающей страной. Сейчас контингент читателей ухудшился не только количественно, но и качественно. И не только из-за требования рынка примитивизировать издаваемые книги, чтобы «пипл хавал, и не заморачивался». Прежде всего, потому, что чтение утратило функцию формирования интеллекта и чувственности человека, а стало банальной «разрядкой» после работы.

По материалам ТСН