---
title: "Китайский геймер провел в интернет-кафе шесть лет"
date: "2013-04-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Китайский геймер провел в интернет-кафе шесть лет

**2013-04-03** Автор неизвестен

Китайский геймер Ли Мэн провел в одном интернет-кафе в провинции Гирин шесть лет своей жизни, пишет Orange News. Сейчас ему 30 лет и, по словам владельцев клуба, где он проводит все свое время (за исключением тех моментов, когда он идет в туалет или принимает душ), они не против геймера, и сам он им нисколько не мешает.

Ли Мэн платит за свой стол в кафе сумму, эквивалентную примерно 72 евро, в месяц. Он заявляет, что зарабатывает деньги, участвуя в коммерческих игровых турнирах Сети. Как рассказали в интернет-кафе, за игрой Ли Мэн в основном проводит время ночью, а днем спит в кресле за компьютером (эти часы он тоже оплачивает).

«Он никому не мешает. Вообще-то, мы редко слышим его голос. Он платит за стол и не создает никаких неудобств. Сотрудники кафе почти никогда с ним не разговаривают, если только ему не нужна техническая поддержка или еда», — заявили в заведении.

Сколько еще времени Ли Мэн намерен провести в кафе, не уточняется.

Вот она, мечта современного либерала - закрыться в своем маленьком мире и чтобы никто тебе не мешал. Не важно, будь то мир денег, семейная идиллия или фэнтезийная мечта... Люди пера и кисти неоднократно выражали художественным образом лишь то, что как правило случается наяву: вспомните "Великого Гэтсби" Фицжеральда, "Кайдашеву семью" Нечуя-Левицкого или хотя бы возьмите случай описанный выше - всюду отчуждение в индивидуализм ведет к горькому жизненному краху. А главное, общественной системе такой сценарий "как бальзам на душу": человек существует как отдельный атом и без конца потребляет рыночный продукт. Что лучше можно придумать для возростания капиталов малочисленной прослойки общества?

По материалам lenta.ru