---
title: "Президент Аргентины объявила трехдневный траур по жертвам наводнений"
date: "2013-04-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Президент Аргентины объявила трехдневный траур по жертвам наводнений

**2013-04-04** Автор неизвестен

Трехдневный общенациональный траур объявлен в Аргентине в память жертв наводнений, произошедших в последние сутки в Буэнос-Айресе, в одноименной провинции и в городе Ла-Плата в 60 километрах от столицы страны, соответствующий декрет подписала президент Аргентины Кристина Киршнер. Люди с трудом передвигаются по аргентинским улицам после наводнения

По последним данным, в городе Ла-Плата в результате наводнения погибли 48 человек, еще 6 человек стали жертвами непогоды в столице страны. В среду Киршнер посетила пострадавшие районы, в том числе и район Толоса, где проживает ее мать Офелия Вильхельм. В пострадавших районах, где за сутки выпало более 400 миллиметров осадков, для помощи населению задействованы армейские подразделения, организована раздача питьевой воды и горячего питания. Власти объявили о предоставлении льготных кредитов на восстановление жилья.

Вызвавшие наводнение проливные дожди прошли вечером во вторник и в ночь на среду. Большая часть районов Ла-Платы, население которой составляет около 800 тысяч человек, остается без электиричества.. На некоторых улицах уровень воды превышал полтора метра. По прогнозам синоптиков, в ближайшие часы дожди в регионе продолжатся.

В ночь на вторник сильные ливни прошли и в столице страны, вызвав подтопления и нарушив работу общественного транспорта. Некоторые столичные районы в среду все еще оставались без электричества, в ряде школ были отменены занятия.

**И сточник: РИА Новости**