---
title: "Мексиканские учителя опять проявляют революционную сознательность"
date: "2013-04-04"
author: "В. Книголюб"
---

# Мексиканские учителя опять проявляют революционную сознательность

**2013-04-04** В. Книголюб

Сегодня в ряде мексиканских городов прошли акции протеста против новой реформы образования. Наиболее активно работники педагогической сферы выступили в Чильпансинго штата Герреро. Так педагоги не только провели массовую акцию протеста, но в ходе демонстрации разгромили здание парламента и захватили четыре местные радиостанции, через которые они высказывали в течение нескольких часов свои требования к властям, как передает РИА «Новости».

Также педагоги Мексики, члены Национальной организации работников образования, сегодня прошли маршем по улицам мексиканской столицы, высказывая таким образом протест против реформы образования. В манифестации приняли участие учителя штатов Оахака, Мичоакан, Герреро и Пуэбла, а также работники системы просвещения Федерального округа Мексики.

Причиной недовольства педагогов стало принятие властями нового закона об образовании, не учитывающего мнения профсоюза и работников отрасли. В этой реформе с одной стороны не учитываются положение о гарантиях на труд для педагога, с другой - увеличивается количество требований при аттестации педагогов. Помимо этого, демонстранты настаивали на сохранении бесплатного образования, гарантии мест в вузах для выпускников школ, а также призывали отменить денежные сборы с родителей школьников.

Напомним что на такие кардинальные меры учителя пошли после резких заявлений от представителей государства. Так, президент страны Энрике Пенья Ньето сказал, что его правительство исключает всякую возможность внесения изменений в принятую реформу. «Никакие попытки давления на администрацию не обяжут правительство подвергать риску формирование и развитие новых поколений страны», - заверил он.

Видимо правительство Мексики так ничему не научилось со времени Оахаку. Напомним, что в 2006 году учителя и примкнувшие к ним жители Оахаки в течение пяти месяцев удерживали контроль над центром города, добиваясь выполнения своих требований, имевших поначалу преимущественно экономический характер. Некоторое время город был практически парализован акциями протеста, максимальное число участников которых достигало 70 тысяч человек.

Также, хотелось бы привлечь внимание к этим акциям наших учителей, заверив их, что не все реформы постсоветского бюрократического аппарата следует бездумно реализовывать на практике. А иногда даже необходимо выступить и против реформы бездумного чиновника, как это делают педагоги Мексики, дабы иметь право достойно служить своей профессии педагога.