---
title: "Империализм глазами необразованных"
date: "2013-04-04"
author: "В. Книголюб"
---

# Империализм глазами необразованных

**2013-04-04** В. Книголюб

Развитие общественных отношений, а точнее загнивание империализма по всему миру сказывается на каждом индивиде. И, конечно, как в целом для общества, так и для подавляющего большинства индивидов ведет к трагическим последствиям, которые мы уже ощущаем на себе.

Но одно дело ощущать, и совсем другое понимать причины происходящего, а следовательно, делать все для преодоления этих противоречий. К сожалению, не все читали «Капитал» Маркса, а еще к большему сожалению, не все, кто читал, способны понять его суть. Как результат - мистификация товарноденежных отношений, которая часто доходит до абсурда.

Так, социологический опрос, проведенный компанией Public Policy Polling, показал, что значительная часть американцев всерьез верит в различные теории заговора, сообщает The Daily Caller. Результаты исследования свидетельствуют о том, что почти треть жителей США (28 процентов) полагают, что «глобальная мировая элита плетет заговор, направленный на захват власти во всем мире и установление авторитарного правления во имя Нового мирового порядка».

При этом четыре процента американцев убеждены, что руководят этим заговором прямоходящие ящеры, способные принимать человеческое обличье. В их числе, в частности, называют президента США Барака Обаму и британскую королеву Елизавету II.

Вместе с тем Обама попал и под другое подозрение. По мнению 13 процентов американских избирателей, глава государства является Антихристом - посланником Сатаны, который в конце времен будет выдавать себя за высшую силу и ненадолго объединит все страны мира.

Немногим более популярной среди американцев (14 процентов) является менее экзотическая теория о том, что в 1980-е годы ЦРУ намеренно распространяло в США крэк (курительную модификацию кокаина). В остальные, менее популярные теории заговора склонны верить не более 10 процентов опрошенных.

Тем не менее, опрос выявил, что более половины сторонников республиканской партии не верят в глобальное потепление, а более половины демократов считают, что Джордж Буш втянул страну в войну в Ираке, зная, что там нет оружия массового поражения.

По материалам lenta.ru