---
title: "Успехи феминизма не отразились на жизни женщин из низших социальных слоев"
date: "2013-04-05"
author: "Умка"
---

# Успехи феминизма не отразились на жизни женщин из низших социальных слоев

**2013-04-05** Умка

Лондонский Институт анализа общественной политики (Institute for Public Policy Research) опубликовал данные, согласно которым разрыв между зарплатами женщин с высшим социальным положением и женщин без образования намного выше, чем между такими же группами мужчин. Так, согласно исследованию, женщины 1958 года рождения получившие диплом, зарабатывают почти в три раза больше, чем женщины, занятые неквалифицированным трудом. Для мужчин эта разница составляет лишь 45%.

Далиа Бен-Галим, руководитель IPPR, прокомментировала эти данные так: «Пол все еще имеет большое влияние на доход. Но класс, образование и связи имеют еще большее значение».

Также исследование показало, что если у британских женщин, рано родивших ребенка, доход обычно снижается, то у мужчин - наоборот: когда рождается ребенок, отец получает право на надбавку к зарплате.

За последние 15 лет количество мужчин, идущих «в декрет», в Британии утроилось и дошло до 62 000. Однако, отчет IPPR показал, что, несмотря на это, 77% женщин считают, что выполняют больше домашней работы, чем их мужья. Лишь 10% мужчин работают по дому столько же, 13% - больше своих жен. Еще один результат исследования - в Британии возросло количество браков мужчин и женщин из одного социального слоя; несколько увеличилось количество женщин, заключающих брак с мужчиной более низкого положения и немного упало количество женщин, повышающих свой статус после брака.

По материалам www.guardian.co.uk