---
title: "Азаров раскритиковал отечественные СМИ"
date: "2013-04-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Азаров раскритиковал отечественные СМИ

**2013-04-06** Автор неизвестен

Премьер-министр Украины Николай Азаров не удовлетворён тем, как преподносится информация на основных украинских медиаресурсах. Об этом он сообщил на своей странице в Facebook, передаёт «[Обозреватель](http://obozrevatel.com/)».

«Общество имеет право на объективную и непредвзятую информацию о всех крупных событиях, происходящих в стране. И эта информация не должна зависеть ни от собственника СМИ, ни от личных политических убеждений того или иного журналиста. Свои политические предпочтения журналист, подавая информацию, может отразить в комментариях к тому или иному факту, но искажать сам факт или не информировать об этом факте он не имеет права. И в этом плане я неоднократно высказывал свою точку зрения», - отметил Азаров.

«Я не удовлетворен тём, как преподносится информация на основных наших медиаресурсах. Например, последние новости на одном из каналов я называю „гробовые новости". А вот давайте с вами проведём конкурс, кто правильно из моих собеседников угадает, какой канал я имел в виду. Другой канал я называю „печальные новости". Тоже давайте угадаем вместе. К сожалению, очень мало у нас каналов, которые могли бы быть названы „объективные новости" или хотя бы „правдивые новости"», - подчеркнул премьер.

«Встречаясь с людьми, убеждаюсь, что многие наши люди либо дезинформированы, либо не получают вовремя реальную информацию. Очень много слухов, недостоверных фактов. И всё это не способствует созданию в стране обстановки стабильности, созидания, развития, и это меня как премьер-министра очень волнует», - подытожил он.

Данное заявление Азарова является типичным для члена партии, отстаивающей интересы крупного капитала. Кроме форменной демагогии, отыскать что-то существенное в словах премьер-министра очень сложно. Но, к сожалению, в обществе ещё немало тех, кто считает средства массовой информации не инструментом поддержания классового господства буржуазии, а чем-то другим.