---
title: "КГБ признало фотовыставку Belarus Press Photo экстремистской"
date: "2013-04-06"
author: ""
---

# КГБ признало фотовыставку Belarus Press Photo экстремистской

**2013-04-06** 

Экспертная оценка альбома конкурса Belarus Press Photo была инициирована гродненским КГБ, эксперты посчитали фотографии экстремистскими 



Комитет госбезопасности Республики Беларусь обвинил в экстремизме и «измышлениях о жизнедеятельности белорусского народа» организаторов конкурса Belarus Press Photo, фотографов вызвали в суд.



Судебное заседание назначено на 17 апреля, и пока не ясно, грозит ли оно приговором получившим повестки минским фотографам Юлии Дорошкевич, Вадиму Замировскому и Александру Васюковичу. В повестках обозначено, что фотографы должны явиться в суд в качестве «заинтересованных лиц».



В официальном письме, приложенном к судебным повесткам, сообщается, что экспертная оценка альбома инициирована управлением КГБ по Гродненской области. В качестве экспертов работали начальник управления идеологической работы местного облисполкома и четыре преподавателя Гродненского госуниверситета, среди которых глава кафедры уголовного права и криминологии.



Фотографам сообщается, что эксперты обнаружили в альбоме «умышленно искаженные, не соответствующие действительности измышления о жизнедеятельности Республики Беларусь в политической, экономической, социальной и иных сферах, унижающие национальную честь и достоинство граждан Республики Беларусь».



Суд теперь должен решить, являются ли фотоальбом и «деятельность граждан по совершению действий, направленных на унижение национальной чести и достоинства», экстремистскими. КГБ Белоруссии, ссылаясь на закон «О противодействии экстремизму», заявляет, что признаки преступления налицо.



«Я не считаю этот альбом экстремистским. Документальная фотография отражает действительность такой, как она есть. В конкурсе Belarus Press Photo и в альбоме, где собраны работы победителей, восемь рубрик, они самые разнообразные - и природа, и портрет, и спорт, все многообразие прошедшего года», - говорит организатор конкурса и редактор альбома Юлия Дорошкевич.



1 место. Женщина пытается услышать родственницу, которая находится в милицейском автобусе для задержанных. Минск, 20 декабря 2010 года.

 

2 место. 19 декабря 2010 год, Минск, площадь Независимости. Президентские выборы в Беларуси. Спецназовец поднимает участника акции протеста возле разбитых дверей Дома Правительства.

Действующая власть Белоруссии устраивает многих граждан, потому что в  стране есть производство, рабочие места и порядок. А поскольку политика  правительства Лукашенко такова, что не дает западным и российским  магнатам навести "порядок" в стране, то остается один вариант -  переворот в стране, с последующей заменой власти на верных марионеток.

И самые  провокационные фотографии с выставки, снятые на выборах 2010 года, без  должного объяснения и понимания, тоже работают на руку тем, кто желает такого переворота.

 

по материалам liga.net