---
title: "Итальянский президент помиловал агента ЦРУ и полковника ВВС США"
date: "2013-04-06"
author: ""
---

# Итальянский президент помиловал агента ЦРУ и полковника ВВС США

**2013-04-06** 

Президент Италии Джорджо Наполитано помиловал полковника ВВС США Джозефа Романо, приговоренного итальянским судом вместе с 22 агентами американских спецслужб к пяти годам тюрьмы за похищение и нелегальный вывоз из Италии в 2003 году египетского проповедника Абу Омара.

В феврале 2003 года, когда в Милане был похищен египетский имам Абу Омара, полковник ВВС США Джозеф Романо являлся начальником военной базы НАТО в Авиано (север Италии). Именно с этой базы вылетел самолет, которым проповедник был вывезен из Италии в Германию. Как известно, из Германии имам был переброшен в Египет, где даже под пытками не удалось установить его причастность к террористам.

Эта операция, проведенная спецслужбами США при поддержке их итальянских коллег, вызвала в свое время много шума в Италии и привела к широкомасштабному судебному процессу. В результате суд вынес обвинительный приговор и тюремные сроки от пяти до восьми лет, как американским участникам операции, получившим их впрочем, заочно, так и агентам итальянских спецслужб, проходившим по делу в качестве соучастников. К наиболее суровому наказанию, восьми годам лишения свободы, был приговорен (заочно) бывший резидент ЦРУ в Милане Роберт Селдон Леди. Тем не менее, суд оправдал бывшего главу итальянской службы военной разведки Николо Поллари и его заместителя Марко Манчини, постановив, что они защищены законом о государственной тайне.

Согласно постановлению суда, Абу Омар был похищен в рамках осуществлявшейся ЦРУ программы переброски подозреваемых в терроризме лиц для допросов в другие страны без суда и следствия, что "полностью противоречит итальянскому закону".

Что касается Джозефа Романо, суд установил, что его роль заключалась в том, чтобы "обеспечить похитителям безопасный проход на базу, а также отправку самолета с имамом на борту из Италии".

Это обвинительное заключение, подтвержденное в феврале 2012 года кассационным судом, создало определенное напряжение в итало-американских отношениях. Известно, что особенно болезненно воспринимался американцами приговор в отношении Джозефа Романо, являющегося офицером НАТО и Пентагона.

Эта ситуация очень напоминает послевоенную ситуацию в Италии, когда США во многом через свои секретные спецслужбы управляли внешней и внутренней политикой страны. Это привело к тому, что при полном попустительстве итальянской полиции (а зачастую - поддержке) американскими спецслужбами совместно и итальянской масонской ложей «Пропаганда-2» был устроен террористический акт на вокзале в г. Болонья, а двумя годами ранее, спровоцировано похищение и убийство нелояльного к США политика Альдо Моро (по официальной версии убийство совершено «Красными бригадами», однако немало аналитиков и историков доказывают, что операцией руководили спецслужбы США).

По материалам [http://kommersant.ru](http://kommersant.ru/)