---
title: "Николас Мадуро заявил о подготовке покушения на его жизнь"
date: "2013-04-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Николас Мадуро заявил о подготовке покушения на его жизнь

**2013-04-07** Автор неизвестен

Исполняющий обязанности президента Венесуэлы Николас Мадуро обвинил в субботу наёмников из стран Центральной Америки, связанных с оппозицией, в попытках дестабилизации ситуации в стране путём совершения убийств в главных городах, организации саботажа в электросистеме страны и подготовке покушения на его жизнь. Об этом сообщает [РИА Новости](http://ria.ru/#13617341700044&message=resize&relto=login&action=removeClass&value=registration).

«Я заявляю об этом перед всем миром и прошу народ быть максимально бдительным», - приводят слова Мадуро местные СМИ. До президентских выборов в Венесуэле остаётся неделя, основными кандидатами являются сам Мадуро и лидер оппозиции Энрике Каприлес.

Мадуро обвинил также в причастности к этим действиям двух бывших послов США. «Их целью является моё убийство, потому что они знают, что не могут победить меня на свободных выборах, за всем этим видны руки Роджера Норьеги и Отто Рейха (экс-послов США), а также правых сил Сальвадора, пославших наёмных убийц, чтобы убить меня», - сказал Мадуро.

Чуть раньше об этом же рассказал в интервью каналу Telesur министр иностранных дел Венесуэлы Элиас Хауа. Он уточнил, что речь идёт о террористах из Сальвадора, связанных с представителями правых сил Венесуэлы, и привёл конкретные имена.

Мадуро также сказал, что планы по массовому отключению электричества в штате Боливар разрабатывались совместно представителями правых сил и одной из сотрудниц посольства США в Каракасе. По словам и.о. президента, на этот счёт существуют документальные свидетельства - фотографии и видеозаписи.