---
title: "Производство продовольственных товаров сокращается"
date: "2009-02-24"
author: ""
---

# Производство продовольственных товаров сокращается

**2009-02-24** 

Вот данные по производству продовольствия за январь текущего года в сравнении с данными за декабрь 2008:



"В январе 2009 года на Украине было произведено 5 тыс. тонн свежей и охлажденной говядины и телятины, что на 2,6 тыс. тонн меньше, чем в декабре 2008 года (7,6 тыс. тонн). Об этом свидетельствуют данные Государственного комитета статистики Украины. Кроме того, за первый месяц 2009 года было произведено 7,6 тыс. тонн свежей или охлажденной свинины, что на 3,8 тыс тонн меньше, чем в декабре 2008 года (11,4 тыс. тонн). Вместе с тем, производство свежих или охлажденных мяса и субпродуктов домашней птицы составило 48,7 тыс. тонн, что на 7,2 тыс. тонн меньше, чем в декабре 2008 г. (55,9 тыс. тонн); колбасных изделий - 20,6 тыс.тонн (минус 5,6 тыс. тонн (26,2 тыс. тонн))"...



"В январе 2009 года на Украине было произведено сыров жирных 15,6 тыс. тонн, что на 1,0 тыс. тонн меньше по сравнению с показателями декабря 2008 года...  В целом, в 2008 году было изготовлено 248 тыс. тонн сыров жирных, что на 1,4% больше, чем в 2007 году. Вместе с тем, в январе 2009 года производство сыра свежего неферментированного и кисломолочного составило 6,9 тыс.т, что меньше, чем в прошлом месяце (7,0 тыс. тонн). В целом, в 2008 году было изготовлено 92,1 тыс. тонн сыра свежего неферментированного и кисломолочного, что меньше на 0,6 тыс. тонн, чем в 2007 году"...



"В январе 2009 года на Украине было произведено 56,2 тыс. тонн молока жидкого обработанного, что на 3,9 тыс. тонн меньше, чем в декабре 2008 года (60,1 тыс. тонн)... В целом, в 2008 году было произведено 797 тыс. тонн молока (минус 5,8% к 2007 году). В январе также было произведено 3 тыс. тонн сливочного масла, что  меньше по сравнению с декабрем 2008 года (3,6 тыс. тонн). В целом в 2008 году было изготовлено 84,6 тыс. тонн масла, что на 15,4% меньше, чем в 2007 году"...



Приведенные данные оптимизма не внушают. Хотя, даже если бы производство росло, это далеко не означало бы рост потребления.



По материалам news.liga.net