---
title: "Невидимая рука рынка снова машет своим поклонникам"
date: "2013-04-07"
author: ""
---

# Невидимая рука рынка снова машет своим поклонникам

**2013-04-07** 

[В Европе разразился "рыбный скандал"](/undefined)

Почти одна треть всех рыбных полуфабрикатов на европейских прилавках содержит не ту рыбу, что указана на упаковке, передает ВВС.

Первыми об этом заявили ученые немецких исследовательских центров. Они посетовали на то, что дорогую рыбу заменяют более дешевым аналогом. Так, например, треску заменяют на сайду или пангасиус. Кроме того, зафиксированы случаи, когда в полуфабрикатах обнаруживалась рыба, которую ранее никогда не использовали для питания.

"Мы выявили целый комплекс проблем, - рассказывает Кимберли Уорнер, специалист лаборатории. - Во-первых, это безусловная угроза здоровью потребителей. А, во-вторых, это вопрос экономический. Люди отдавали большие деньги за редкую, деликатесную рыбу, а взамен получали дешевую, выращенную на ферме. Мало того, они рисковали здоровьем. Например, вы покупаете рыбу с надписью на упаковке "Белый тунец", а внутри оказывается эсколар (макрель), который может привести к серьезным проблемам с пищеварением. Немногие знают, что этой рыбой заменяют тунец и в суши-барах и рыбных ресторанах. Это действительно серьезная угроза".

От РП: Отличная исллюстрация того, как в результате честной конкуренции остается самый качественный товар. А говорят, что квалифицированный покупатель сам отберет лучшее качество. Вон реальный покупатель даже в том что он ест разобраться не в состоянии. Ну и о том, какие качественные продукты в передовых странах со "столбовой дороги цивилизации", не то что в "тупом совке".

Источник: [www.rusproject.org](/undefined)