---
title: "Трон зашатался"
date: "2013-04-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Трон зашатался

**2013-04-09** Автор неизвестен

Королевская династия Испании оказалась на грани утраты доверия своего народа. В стране поговаривают, что королю впору сделать широкий жест - отказаться от трона в пользу сына, который еще может спасти репутацию семьи. При этом больше всего головной боли монаршему роду доставляют даже не сам король с его дорогостоящими прихотями и не его родные дети с их капризами, а бывший гандболист, замуж за которого около 16 лет назад вышла принцесса Кристина.

На днях коррупционный скандал, из которого семейство короля Хуана Карлоса I последние полтора года пыталось выйти с наименьшими потерями, докатился до принцессы Кристины - младшей дочери монарха. Она получила повестку в суд по делу о коррупции, мошенничестве и растрате общественных средств, главным фигурантом которого проходит ее супруг Иньяки Урдангарин. Принцесса, являющаяся седьмой в очереди на трон, 27 апреля должна будет рассказать суду о том, какую роль она играла в махинациях мужа и знала ли она вообще хоть что-нибудь о происходящем.

Дело, которое сейчас рассматривает суд Пальмы-де-Майорки, было возбуждено еще в 2011 году. Урдангарина подозревают в заключении сделок с коррумпированными чиновниками в Валенсии, на Балеарских островах и в Мадриде ради получения денег налогоплательщиков и использования их в своих целях. Вторым главным подозреваемым является его деловой партнер Диего Торрес. Речь идет о благотворительной организации Noos Institute, основанной еще в 1994 году. Согласно описанию на сайте, она оказывает психологическую и отчасти медицинскую помощь, в том числе занимается проблемами домашнего насилия.

Урдангарин возглавлял институт с 2004-го по 2006 год, а его супруга являлась членом правления организации. За это время институт получил несколько общественных заказов на организацию спортивных и туристических мероприятий. По данным прокуратуры, Noos Institute сильно завышал стоимость проектов и в результате выводил полученные деньги на банковские счета в офшорах и счета коммерческих компаний Урдангарина и Торреса, причем одна из этих компаний наполовину принадлежит принцессе Кристине. В общей сложности было незаконно растрачено около шести миллионов евро.

На фоне этих событий уровень популярности королевского дома в Испании упал до рекордно низкого уровня в 54 процента. Однако в бедах двора не стоит винить одного Урдангарина. Репутация других членов семьи тоже далека от идеала. Например, недавно выяснилось, что после смерти в 1993 году графа Барселонского дона Хуана, отца нынешнего короля, его сын Хуан Карлос I унаследовал сумму, эквивалентную 2,2 миллиона евро, на трех счетах в швейцарском банке. В связи с этим возник вопрос, а получила ли испанская казна налог с этих денег.

Кроме того, королю до сих пор не могут простить увеселительную поездку в Африку ради охоты на слонов в разгар кризиса, когда 26 процентов населения сидело без работы. Испанцев обидело не только само путешествие за их счет, но и то, что монарх скрыл это. О поездке в апреле 2012 года стало известно только потому, что во время охоты король упал и сломал шейку бедра. Тогда, помимо недовольства испанцев, на него обрушился еще и гнев Всемирного фонда дикой природы - Хуан Карлос I являлся почетным президентом испанского отделения фонда, поэтому охотиться на слонов ему было как минимум не с руки. В итоге под натиском зоозащитников короля лишили почетного звания.

По материалам lenta.ru