---
title: "О «китайской мечте»"
date: "2013-04-09"
author: ""
---

# О «китайской мечте»

**2013-04-09** 

Русскоязычный сайт китайской газеты "Жкньминбжибао" сообщил, что высокопоставленный руководитель КПК Лю Юньшань 8 апреля призвал внести совместный вклад в реализацию "китайской мечты".

"Китайская мечта", - разъясняет газета, - получила известность после выступлений генерального секретаря ЦК КПК Си Цзиньпина, она представляет собой широко обсуждаемое понятие, обычно означающее возрождение китайской нации.

Лю Юньшань призвал прилагать усилия для накопления "положительной энергии" среди общественности, чтобы вдохновлять людей на вклад в реализацию "китайской мечты" за счет хорошей работы на своем месте. "Каждый китаец является членом "команды мечты" и участвует в создании "китайской мечты", -- сказал партийный руководитель.

Но нужно сказать, что "команда" эта весьма неоднородна.

Профессор кафедры социологии Университета Цинхуа Сунь Липин считает, что разница доходов 10% самых богатых и самых бедных граждан Китая составляет 65 раз. В указанном источнике читаем, что кщё в 2009 году Цай Цзимин, член Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая и директор Центра политэкономических исследований при Университете Цинхуа, сказал, что 0,4% жителей страны контролируют 70% всех национальных богатств.

А недавно Китайский исследовательский институт Hurun с гордостью объявил, что Китай, обогнав США, стал страной с самым большим количеством миллиардеров на глобальном рынке капитала. Согласно опубликованному этим институтом "Списку богатых людей мира в 2013 году", в Китае сейчас 212 миллиардеров, на одного богатого человека больше, чем в США.

Даже сложно предположить, каков был "вклад"  этих людей в общую "китайскую мечту", если обычному неквалифицмрованному китайскому рабочему, приехавшему с села (а именно они и составляют основную массу рабочей силы в Китае), для того, чтобы заработать средние сейчас для этой категории рабочих 360 долларов в месяц, приходится работать по 12-14 часов в день с одним выходным в неделю без никакой надежды на пенсию.

А есть еще сотни миллионов крестьян, живущих меньше чем на один доллар в день. Вот такая вот "команда мечты". Одни вкладывают в нее на своем рабочем месте все, на что способен человеческий организм, а другие выкладывают себе на счета миллиарды долларов. Третьи же вдохновляют первых и вторых на новые свершения - каждый на своем "рабочем месте".

О.Л.