---
title: "Будущее земной цивилизации обсуждали в Киеве"
date: "2013-04-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Будущее земной цивилизации обсуждали в Киеве

**2013-04-09** Автор неизвестен

Общество «Разум», целью которого является просвещение и распространение научно-атеистического мировоззрения, 7 апреля 2013 года провело в Киеве круглый стол на тему «Будущее земной цивилизации», посвященный Дню космонавтики.

Прошедший круглый стол поднял многие вопросы, направленные на поиск путей социального, культурного и технического развития человеческой цивилизации. Был затронут целый спектр актуальных и потенциальных проблем научного, политического, экономического, философского и религиозного характера. Эксперты из разных областей пытались нащупать оптимальный сценарий прогрессивного развития общества и технологий на благо всего человечества.

В Круглом столе приняли участие представители как старшего, так и молодого поколения, что обеспечило острую и плодотворную дискуссию. Люди, воспитанные и сформировавшиеся в разных исторических реалиях получили возможность обменяться взглядами и оценками, прогнозами на ближайшее и отдалённое будущее.

Среди участников круглого стола были: доктор философских наук, профессор НТУУ "КПИ" Евграф Каленьевич Дулуман; доктор технических наук, профессор, академик Леонид Александрович Гриффен; доктор технических наук, ведущий научный сотрудник Института кибернетики НАНУ Виталий Андреевич Вышинский; кандидат технических наук, старший научный сотрудник Института кибернетики НАНУ Игорь Евгеньевич Щетинин; кандидат медицинских наук, доцент Буковинского Государственного университета Сергей Юрьевич Кравчук (г. Черновцы); кандидат химических наук Алексей Александрович Брайт; младший научный сотрудник Института молекулярной биологии и генетики НАНУ Константин Сергеевич Бояршин; представители СПУ. Ведущим мероприятия был 1-й секретарь Голосеевского райкома КПУ, бывший младший научный сотрудник Радиофизического факультета КГУ Вячеслав Сергеевич Неволин. Зал для собраний был предоставлен Социалистической партией Украины.

Положительной стороной организации мероприятия было предоставление слова всем желающим. Участники смогли более объективно обсудить такие сложные и важные вопросы, как: приоритеты научных исследований, политический и экономический вектор, общественные отношения, приоритет религиозного или научного мировоззрения, роль труда в развитии человечества, демография, расселение человечества в космосе, бессмертие и др.

Представители Общества «Разум» выразили желание и в дальнейшем проводить подобные научно-просветительские, а также атеистические мероприятия, целью которых является посеять зерно здравого смысла, которое со временем обязательно прорастёт и принесет свою пользу всему человечеству.

Видео круглого стола - [http://www.youtube.com/watch?v=KmxKNsWyK40](http://www.youtube.com/watch?v=KmxKNsWyK40)

[Источник](http://razum-org.at.ua/news/budushhee_zemnoj_civilizacii_obsuzhdali_v_kieve/2013-04-08-7)