---
title: "Новое решение старой проблемы борьбы с преступностью"
date: "2009-02-25"
author: ""
---

# Новое решение старой проблемы борьбы с преступностью

**2009-02-25** 

На первый взгляд, каждому здравомыслящему человеку понятно, что причины преступлений кроются в самих общественных отношениях, в их характере, что они не зависят от наследственности или расположения звезд на небе. Соответственно, решение вопроса о борьбе с преступностью тоже не лежит за пределами все тех же общественных отношений, не изменив которые определенным образом, не получишь самого положительного результата. Правда, с этим не считается министр внутренних дел Юрий Луценко, он в очередной раз поразил своей «изобретательностью». Во вторник он выступил с инициативой увеличения количества травматического оружия у населения. Министр считает, что это просто жизненно необходимо каждому «нормальному» человеку - иметь такое оружие при себе с целью самообороны, ведь милицию «не приставишь к каждому столбу». Свою позицию он также объясняет тем, что по результатам опроса преступников, совершивших тяжкие преступления, проведенного в Молдавии и Грузии, при совершении преступления правонарушители наиболее всего опасаются вооруженной жертвы, способной дать отпор. Хотя, как видно, это их не остановило, иначе они не оказались бы на скамье подсудимых. Кроме того, министр утверждает, что главной причиной преступлений является все же алкоголизм, а наличие травматического оружия никак не сможет повлиять на рост преступности. При этом он не упомянул, что оружейный бизнес наряду с торговлей наркотиками и людьми является наиболее прибыльным в мире, и что, вероятно, неплохо бы было взять его под свою собственную, министерскую, опеку.

Также министр совершенно спокойно упомянул, что ежемесячно у преступников изымаются сотни «стволов», и, мол, они сами, если надо, найдут, где и у кого это оружие взять, так что, наверное, и изымать не надо.

Такая позиция министра внутренних дел уже не удивляет. Право давно превратилось в бизнес, в котором все продается и покупается, а правопорядок - это что-то выдуманное теоретиками права и сдуру записанное в Конституции. Борьба с преступностью же ведется для статистики, расследования самих происшествий - с пытками и калечением, ну а о правосудии и говорить нечего. Как видно, уменьшить количество преступлений - не является задачей государства, ведь оно только на них и выживает. Хотя здесь всплывает догадка, что это уже не преступления, это просто право такое. Уродливое.