---
title: "ВО «Свобода» обеспокоилась тем, что Янукович выпустил Луценко"
date: "2013-04-10"
author: "Шурик"
---

# ВО «Свобода» обеспокоилась тем, что Янукович выпустил Луценко

**2013-04-10** Шурик

В воскресение случилось «чудесное освобождение» бывшего министра МВД, ныне оппозиционного политика Юрия Луценко, отбывавшего срок по обвинению в растрате государственных средств в особо крупных размерах. Отбыв 2 года и 3 месяца (из 4 лет) за решеткой, он был помилован президентом. Как утверждают СМИ незаконно. Дело в том, что на основании украинского законодательства, для помилования осуждённый должен был сначала написать обращение к президенту, чего принципиальный Луценко делать наотрез отказался.

Впрочем, то, что освобождение экс-министра было политическим шагом, было очевидно (как и его осуждение - преступление, которое, если захотеть, можно инкриминировать большинству сегодняшних чиновников). Уже давно Европа и США давят на украинскую власть с тем, чтобы она освободила Тимошенко и Луценко. Бывший польский президент Квасневский хвастался, что узника освободили по его личному настоянию.

Видимо, в Администрации президента решили, что освобождение Луценко - меньшее из зол. Авось Европа на этом успокоится.

Зато, при освобождения «политузника» сильно обеспокоились его коллеги по оппозиции - националисты из партии «Свобода». Сначала юный бандеровец Юрий Михальчишин, написавший диссертацию по "творческому наследию" Гитлера и Муссолини, - он же народный депутат Украины - заявил, что Луценко попытается сам сыграть на протестном поле и собирать новые майданы, но при этом он им не конкурент. Мол, пусть себе протестует, электорат «Свободы» за ним не пойдёт.

Однако, через некоторое время, Михальчишин сказал, что в 2007 Луценко «неординарно» оценил роль ОУН-УПА и теперь, несмотря на то, что тот помалкивает насчёт бандеровцев, его шансы стать успешным оппозиционным политиком практически равны нулю (наверное, «свободовец» думает, что все недовольные сегодняшней властью просто боготворят бандитов из ОУН-УПА, терроризировавших в 40-50-х население Западной Украины). А затем добавил, что новый проект Луценко будет играть на руку действующей власти.

Как будет на самом деле - пока не известно. Сам освобождённый лёг в больницу и пока не заявляет о своих будущих политических шагах. Но реакция «Свободы» - очень показательна на фоне разворачивающего парламентского кризиса. Она, не смотря на численное меньшинство, уже привыкла считать себя истинными вождями оппозиции. И на фоне ухудшения уровня жизни и отсутствия вразумительных либеральных доктрин и лидеров, националисты претендуют на получение самой широкой власти в Украине - вплоть до выигрыша Тягныбока на президентских выборах 2015 года. А здесь - мелкая неприятность - Луценко.

И можно было бы не боятся этой «мелочи», но «Свобода» ещё хорошо помнит, как совсем недавно сама была мелочью, и если бы на националистов не сделал бы ставку крупный капитал, они бы так и остались политической мелочью.