---
title: "Большая неудача Тэтчер: она хотела, чтобы Горбачев остановил воссоединение Германии"
date: "2013-04-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Большая неудача Тэтчер: она хотела, чтобы Горбачев остановил воссоединение Германии

**2013-04-10** Автор неизвестен

Впервые опубликован расширенный английский перевод записей, которые сделал на встрече Тэтчер и Горбачева 23 сентября 1989 года помощник советского президента Анатолий Черняев, сообщают [Foreign Policy](http://www.foreignpolicy.com/articles/2013/04/09/i_met_with_unambiguous_failure_thatcher_gorbachev_germany) Том Блэнтон и Светлана Савранская (соответственно, исполнительный директор и директор программ России в National Security Archive в Университете Джорджа Вашингтона). Это самый поразительный документ, отразивший борьбу Тэтчер против воссоединения Германии, полагают авторы. Текст записей можно прочесть на сайте журнала. Черняев вел официальный протокол встречи от руки.

Воссоединение Германии сама Тэтчер, не любившая признавать свои ошибки, позднее называла "единственным случаем, когда моя внешняя политика потерпела безусловную неудачу".

В своих мемуарах Тэтчер описала сентябрьскую встречу с Горбачевым "относительно точно, но не ярко" по сравнению с записями Черняева, где все фразы приведены практически дословно, пишут авторы.

Они также отмечают, что Горбачев и Тэтчер разговаривали на равных и с большой взаимной симпатией. Тэтчер сказала, что полностью понимает позицию Горбачева в отношении восточноевропейских стран: "Вы за то, чтобы каждая страна выбрала свой путь развития при условии, что Варшавский договор нерушим".

По словам Черняева, в этот момент Тэтчер попросила больше ничего не записывать, желая сообщить нечто очень конфиденциальное. Но дома Черняев записало слова Тэтчер по памяти. Авторы цитируют его заметки: "Британия и Западная Европа не заинтересованы в воссоединении Германии". Тэтчер пояснила, что воссоединение "повлечет за собой изменения послевоенных границ", что рискует "подорвать стабильность всего международного положения и может повлечь за собой угрозы нашей безопасности". "Мы не заинтересованы ни в дестабилизации Западной Европы, ни в роспуске Варшавского договора. [...] Я могу сказать вам, что такова и позиция президента США", - вот еще одна цитата из записей Черняева.

По мнению авторов, все эти слова были большим утешением для советского лидера. Но вскоре Черняев понял, что происходило на самом деле. 9 октября Черняев услышал от президента Миттерана и других европейцев, что "никто не хочет, чтобы Германия объединилась". Но он записал в своем дневнике: Тэтчер сказала на встрече с Горбачевым, что не может "открыто говорить на родине или в НАТО", что не хочет воссоединения Германии. Черняев заключил: "Короче говоря, они хотят предотвратить это [воссоединение Германии] нашими руками".

Итак, Тэтчер не предотвратила воссоединение Германии, так как не хотела "делать черную работу". "Возможно, она удивилась не меньше других, когда Горбачев остался верен своим принципам и позволил империи развалиться", - заключает издание.

[http://www.warandpeace.ru/ru/news/view/78912/](http://www.warandpeace.ru/ru/news/view/78912/)