---
title: "Венесуэльская оппозиция намерена не признавать результаты выборов"
date: "2013-04-11"
author: ""
---

# Венесуэльская оппозиция намерена не признавать результаты выборов

**2013-04-11** 

Первый вице-президент Объединенной Социалистической партии Венесуэлы (ОСПВ) Диосдадо Кабельо осудил намерение оппозиции игнорировать результаты президентских выборов 14 апреля.

Президент парламента заявил, что оппозиция находится в состоянии отчаяния, предчувствуя поражение на выборах и, следовательно, ищет другие меры, чтобы перейти в наступление. 

С этой целью, сказал он, создан так называемый Отечественный совет, выпустивший документ, в котором не признает легальность и работу  Национального избирательного совета (CNE).

Кабельо заявил, что в политические расчеты противника Энрике Каприлеса входило  намерение не баллотироваться на выборах, принимая во внимание его отрицательный имидж после предыдущего поражения. Тем не менее, лидер оппозиции отправился в Нью-Йорк (США) и вернулся с намерением предстать в качестве кандидата от Стола демократического единства.

В сложившейся ситуации, считает Кабельо, когда правые понимают большие возможности поражения, они попытаются обратиться к насилию.

Мы осуждаем любые формы нарушения демократии, пытаемся не допустить насилия. В процессе выборов позиция «выиграл или проиграл» очень важна, но только в том плане, если есть вера в демократию. Поставлено на карту не что-нибудь, а судьба страны, которая должна развиваться и мирно работать. Однако, если есть противники демократии и желающие прибегнуть к насилию, то мы готовы дать ответ, дополнил Кабельо.

Пренса Латина