---
title: "Какова доля участия ЦРУ в возможном убийстве Уго Чавеса?"
date: "2013-04-11"
author: "В. Книголюб"
---

# Какова доля участия ЦРУ в возможном убийстве Уго Чавеса?

**2013-04-11** В. Книголюб

Центральное разведывательное управление (ЦРУ) отказалось дать информацию о том, имело ли оно сведения или непосредственно участвовало в заговоре с целью убийства покойного президента Венесуэлы Уго Чавеса, дав двусмысленный ответ на требование Фонда Ассоциации гражданской юстиции.

Эта организация, ссылаясь на Закон о свободе информации, подала иск, в связи с недавними утверждениями, что органы США готовили заговор с целью убийства Чавеса.

В ответ ЦРУ обнародовало официальный ответ, где утверждает, что не подтвердит и не опровергнет наличие или отсутствие архивов, которые могут ответить на запрос Фонда Ассоциации гражданской юстиции ассоциация (PCJF, сокращение на английском языке). В докладе некоммерческой организации также отмечено заявление ЦРУ о том, что факт существования или отсутствия запрошенных архивов - юридическая тайна, и представляет собой информацию о методах и источниках, защищенных законом и неразглашением секретов.

И хотя ЦРУ также ссылается на законы Соединенных Штатов, согласно которым, шпионскому агентству запрещено проведение или сговор с другими инстанциями с целью убийства. Все-таки PCJF имеет ряд фактов действий ЦРУ против Чавеса, которые уже стали исторической данностью, что бы предполагать и выше озвученные действия.

Ведь уже давно не секрет, что Вашингтон был занят во многолетней кампании по дискредитации президента Венесуэлы, и сам Чавес обвинил правительство Джорджа У. Буша в причастности к неудачномому перевороту в 2002 году. Другой факт был раскрыт на сайте Wikileaks где было опубликовано сообщение посольства США в Каракасе, направленное в 2006 году, где излагается утонченная стратегия из пяти пунктов, чтобы свергнуть правительство Уго Чавеса.

По словам Мары Вергейден-Гиллард, исполнительного директора PCJF, ЦРУ имеет обширное досье организации покушений на политических лидеров. «Если ЦРУ не имеет необходимых документов, которые должны быть частью легальной деятельности, то почему прямо не говорит об этом», - задает логичный вопрос она.

По материалам www.prensalatina.ru

По мнению истцов, миллионы людей в Соединенных Штатах, Венесуэле и Латинской Америке имеют право знать, было ли заболевание раком у Чавеса вызвано своего рода отравлением или являлось частью тайной операции по введению в организм токсинов, провоцирующих злокачественные опухолевые заболевания.

И все же, несмотря на давление многочисленных организаций, ЦРУ стоит на позиции: «Мы не скажем и не должен вам этого говорить».