---
title: "Берлинские студенты сорвали выступление министра обороны"
date: "2013-04-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Берлинские студенты сорвали выступление министра обороны

**2013-04-11** Автор неизвестен

Студенты берлинского университета имени Гумбольдта сорвали выступление министра обороны Томаса де Мезьера, посвященное роли армии в обществе, пишет Focus. Это произошло вечером 10 апреля. Несколько десятков собравшихся на лекцию хлопали и скандировали антивоенные лозунги, а также слоганы немецких левых. Всего на мероприятии собрались около 300 человек.

Поначалу студенты мешали министру приступить к докладу, хлопая и скандируя: «Томас, мы тебя любим». Затем они перешли к серьезным лозунгам: «Нет Германии»; «Германия - дерьмо» и «Война войне».

Де Мезьер попытался начать дискуссию, выведя на экран своей презентации фразу «Кто боится выслушать аргументы?». Однако это обращение не подействовало, как и попытки президента университета Яна-Хендрика Ольбертца успокоить публику. Министру так и не удалось прочитать доклад, и спустя около получаса он покинул университет. Комментируя ситуацию, он заявил, что не считает поведение студентов проявлением силы. Де Мезьер также заверил, что продолжит выступать в университетах.

Доклад де Мезьера должен был называться «Армия единства - вклад бундесвера в объединение общества». Выступления министра обороны и раньше вызывали протесты студентов, однако до сих пор ему всегда удавалось прочитать доклад. За несколько дней до визита де Мезьера в берлинский университет различные университетские группировки распространили в интернете призывы организовать акцию протеста.

Судя по лозунгам, это были представители радикальных левых группировок так называемых «антинемцев». Это течение выросло из того крыла антифашистского движения, которое в конце 1980-х годов выступило против объединения Германии, опасаясь возрождения немецкого национализма и милитаризма. Именно тогда появился лозунг «Нет Германии».

Перепечатано с www.lenta.ru