---
title: "Германия повысила экспорт дешевого электричества"
date: "2013-04-12"
author: "Умка"
---

# Германия повысила экспорт дешевого электричества

**2013-04-12** Умка

За 2012 год Германия экспортировала рекордное количество электричества: экспортное сальдо составило 23 тераваттчаса, примерно в два раза больше, чем в прошлом году. В основном это увеличение произошло за счет электричества, добытого на каменноугольных электростанциях. Главной страной-получателем немецкого электричества стали Нидерланды.

Основная причина - низкая биржевая цена на электричество в Германии: немногим более 40 евро за мегаваттчас. Падение цены на электричество объясняется повышенным предложением в связи с резким развитием возобновляемых источников энергии. К тому же, уменьшились цены на сертификаты о выбросах, так что создались выгодные для угольных электростанций условия. Так, в 2012 году угольные электростанции повысили производство на 23%, электричество из бурого угля составило 8%, производство остальных видов электроэнергии, в том числе из газа, солнца, воды, ветра, упало по сравнению с прошлым годом. Особенно плохо обстоят дела у газовых электростанций - несмотря на холодную зиму, их продукция упала на 16%.

Министр окружающей среды Германии Петер Альтмайер очень озабочен таким поворотом событий. Ведь такая тенденция не совсем соответствует имиджу Германии как страны энергетики будущего.

По данным [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/deutscher-kohlestrom-flutet-europa-a-893895.html)