---
title: "Рейтинги Обамы ползут вниз"
date: "2009-02-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рейтинги Обамы ползут вниз

**2009-02-25** Автор неизвестен

За месяц после инаугурации Барака Обамы его рейтинг в США снизился на 5 процентов. Если в январе работой Обамы на президентском посту были довольны 68 процентов, то теперь - 63. Таковы результаты социологических опросов, проведенных компанией Gallup.

Исследование Gallup также показало, что доля тех, кто негативно оценивает работу Обамы, выросла вдвое - с 12 до 24 процентов. При этом позиции Обамы пострадали в основном среди сограждан-республиканцев: из них работу президента одобряет 31 процент, тогда как месяцем раньше этот показатель составлял 40 процентов. Рейтинг Обамы остается стабильным среди однопартийцев-демократов (88 процентов в январе, 89 сейчас) и независимых респондентов (неизменно 63 процента).

Последние данные Gallup основаны на опросах с участием 1614 человек, проведенных в период с 19 по 21 февраля. Также во вторник опубликованы результаты опроса The New York Times и CBS. По данным этого исследования, рейтинг Обамы в среднем тоже составляет 63 процента, а среди республиканцев и демократов - 44 и 88 процентов соответственно. Ранее были опубликованы результаты опросов CNN и Fox News, которые также отметили падение рейтинга Обамы на несколько процентов.

Как сообщалось на днях, по данным опроса общественного мнения, проведенного влиятельной исследовательской группой "Харрис", Барак Обама обошел Иисуса Христа в рейтинге популярности среди американцев.

**Лента. Ру**