---
title: "Министр юстиции Латвии намерен запретить ветеранам войны носить ордена и медали"
date: "2013-04-13"
author: "Д.С."
---

# Министр юстиции Латвии намерен запретить ветеранам войны носить ордена и медали

**2013-04-13** Д.С.

Глава Минюста Латвии Гайдис Берзиньш не видит разницы между нацизмом и коммунизмом. Он предлагает провести в обществе дискуссию о необходимости запрета на ношение советских медалей.

«Я не вижу разницы между преступлениями тоталитарного коммунизма и нацизма. Об этом было много дискуссий на уровне Европы, Совета Европы. Я действительно не вижу разницы», - цитирует слова министра агентство ИТАР-ТАСС.

Чиновник считает необходимым провести дискуссию о запрете ношения советских орденов и медалей на территории Латвии. «С тем же успехом можно спросить - допустимо ли публичное ношение наград нацистской Германии?», - говорит Берзиньш.

Гайдис Берзиньш является политиком правого спектра и входит в партию «Национальный альянс». Эта партия входит в коалицию с «Партией Реформ» Валдиса Затлерса и союзом правых партий «Свобода».

Берзиньш занимает пост министра юстиции Латвии с 25 октября 2011 года. Он выступал с инициативами по сокращению числа школ на русском языке. Из-за этого министр несколько раз вступал в конфликты с политиками, которые защищают интересы русскоязычного меньшинства в Латвии.

Весной 2013 года Берзиньш судился с депутатом Европарламента Александром Мирским, который назвал министра и его однопартийцев «фашистами». 3 апреля 2013 года суд вынес решение в пользу Берзиньша и приговорил Мирского к штрафу в 1 тыс. латов (около €1400).

Заявление министра о возможном запрете советских орденов прозвучало на фоне решения парламента Латвии, который одобрил закон, запрещающий использование не только нацистской, но и советской символики. В окончательном виде закон может быть рассмотрен уже до 9 мая 2013 года.

Сейчас в Латвии уже действует закон, который запрещает использовать символику тоталитарных режимов на мероприятиях, которые перечислены в «Законе о собраниях, шествиях и пикетах». «Если новый вариант закона будет принят, мы не увидим на улицах ветеранов при полном параде, с орденами и медалями», - сообщает русскоязычная «Наша газета».