---
title: "Любители космонавтики обнаружили советский «Марс-3» на фотографии NASA"
date: "2013-04-13"
author: "Д.С."
---

# Любители космонавтики обнаружили советский «Марс-3» на фотографии NASA

**2013-04-13** Д.С.

Российские любители космонавтики в ходе совместного изучения  фотографий со спутника MRO обнаружили объект, который с высокой  вероятностью действительно является советским аппаратом «Марс-3», находящийся на поверхности планеты с 1971 года. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте NASA.

Снимок области красной планеты, который примерно соответствовал месту  посадки «Марс-3» в кратере Птолемея, был получен американским  орбитальным аппаратом еще в  ноябре 2007 года.

Изображение состоит из 1,8 миллиардов пикселей, что занимает примерно  2,5 тысячи обычных компьютерных экранов. Для его изучения члены сообщества в социальной сети Вконтакте, посвященного Марсу, разделили снимок на множество фрагментов для совместного изучения.

После того, как был найдены предполагаемые остатки парашюта,  теплового щита и самого аппарата, глава сообщества Виталий Егоров и  сотрудник Института геохимии имени Вернадского Александр Базилевский  убедили инженеров NASA сделать еще один снимок той же области, который  мог бы помочь рассмотреть объекты под другим углом света.

После повторного изучения фотографий специалисты NASA пришли к выводу  о том, что найденные объекты очень похожи на «Марс-3». «Их вид и  расположение удивительно соответствуют тому, как должно выглядеть место  посадки, но альтернативные объяснения происхождения объектов пока нельзя  исключить» - заявил Альфред МакИвен (Alfred McEwen), глава  исследовательской группы, занимающейся камерой высокого разрешения  HiRISE, с помощью которой были получены изображения.

Запущенная в 1971 году к красной планете миссия «Марс-3» включала в  себя не только спускаемый аппарат, но и орбитальную станцию. Спускаемая  автоматическая станция стала первой, из тех, что совершили мягкую  посадку на Марс. Проработала, однако, станция совсем недолго - 14,5  секунд, после чего связь с ней по неустановленными причинам была  потеряна. За это время она успела передать только фрагмент панорамы  планеты.