---
title: "Мечта о безработице"
date: "2013-04-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мечта о безработице

**2013-04-13** Автор неизвестен

По состоянию на 1 апреля 2013 количество вакансий в базе данных Государственной службы занятости составило 67,8 тыс. В среднем на одну вакансию претендовало 8 человек, сообщается на [ukrinform.ua.](http://www.ukrinform.ua/ukr/news/na_odnu_vakansiyu_v_ukraiini_pripadae__visim_bezrobitnih___slugba_zaynyatosti_1817526)

В частности, как уточнили в ГСЗ, среди профессионалов на одно свободное место, заявленное работодателями, претендовало 5 человек, среди квалифицированных рабочих с инструментом - 6, среди рабочих по обслуживанию технологического оборудования - 7 человек, среди специалистов - 8. В то же время среди законодателей, высших государственных служащих, руководителей, менеджеров и среди лиц без специальной подготовки на одно место претендуют по 11 человек, работники торговли, сферы услуг и сельского хозяйства - по 12, а технические служащие строятся в очередь по 19 человек за одним рабочим местом. По мнению специалистов, ситуация на рынке труда Украины характеризуется постоянным спросом на профессионалов (14%), квалифицированных рабочих с инструментом (17%) и рабочих по обслуживанию, эксплуатации и контролю за работой технологического оборудования, сборке оборудования и машин (22%).

Теперь приведем данные по Европе. Сайт [tyzhden.ua.](http://tyzhden.ua/News/76212) сообщает, что по состоянию на февраль 2013 года в 17 странах, входящих в еврозону, без работы оставалось 19 млн человек. Между тем в целом по ЕС в феврале безработица составила 10,9% по сравнению с 10,8% в январе (в Украине по данным Госстата на февраль 2013 г. к январю того же года уровень безработицы вырос на 0,1 п.п. - до 2,1%). Больше всего безработных в Греции - это каждый четвертый житель страны (26,4% ), а также четверть населения Испании (26,3%,), и чуть меньше в Португалии. Самые низкие показатели безработицы в Австрии (4,8%) и Германии (5,5%).

Статистика больно бьет по репутации «европейского уровня жизни». Неприятна эта статистика и для украинцев, которым еврозона представляется решением многих экономических и общественных проблем. Но чьими глазами эти украинцы смотрят на «преимущества» Европы, озвучивая молчаливое согласие с планируемым 21 ноября на Вильнюсском саммите подписанием Соглашения об Ассоциации? Хотя лучше не заниматься самообманом: Украина уже была продана (Государственный и гарантированный государством долг Украины на 1.03.2013 составил 66,549 млрд. долл. США ([index.minfin.com.ua.](http://index.minfin.com.ua/index/debtgov/))), осталось только правильно все оформить.