---
title: "Проблемы отдельной личности - проблемы каждого"
date: "2013-04-13"
author: ""
---

# Проблемы отдельной личности - проблемы каждого

**2013-04-13** 

Нападение на студентов в колледже произошло утром 9 апреля. 21-летний студент Дилан Квик набросился на людей в кампусе Lone Star, выбирая своих жертв случайным образом. В результате пострадали 14 человек, большинство из которых получили раны в области груди и шеи. За жизни четверых пострадавших борются врачи, которые оценивают состояние раненых как критическое, напоминает НТВ.Ru.

Как отметили в полиции, преступник использовал «нож бритвенного типа». Кусочки лезвия были найдены на месте происшествия. По данным одного из свидетелей, Квик продолжал нападать на прохожих до тех пор, пока у него не сломалось лезвие, сообщает американский телеканал KHOU.

Во время допроса Куик заявил следователям, что еще в начальной школе у него появились фантазии о том, как он убивает людей ножом. Выяснилось, что нынешнюю атаку он готовил в течение некоторого времени. Учителя и преподаватели знали Квика в лицо, так как он часто носил с собой сделанную из носка игрушечную обезьянку, с которой время от времени разговаривал. Из-за этой игрушки над студентом нередко подшучивали.

Все это происходит в то время, когда в США идут жаркие дебаты о том, запрещать ли продажу автоматического боевого оружия. Президент Барак Обама и Демократическая партия предложили ряд мер по ужесточению контроля в этой сфере, в частности, запрет продажи автоматов, ограничение емкости магазинов и обязательные проверки биографии для покупателей. Однако республиканцы традиционно выступают против ограничения права американцев на владение оружием и грозят заблокировать рассмотрение внесенных в сенат законопроектов, сообщает [ria.ru](http://ria.ru/trend/USA_arm_19122012/). Запреты подобного рода не способны решить личностных проблем. Сегодня популярное и применяемое решение- это изолироваться от проблемы, возвести новые стены в отношениях между людьми, стены предрассудков и невежества, через которые человек остается человеком не услышан, не понимаем. Каков же фундамент этих стен?