---
title: "Российские сенаторы раскрыли свои доходы"
date: "2013-04-13"
author: ""
---

# Российские сенаторы раскрыли свои доходы

**2013-04-13** 

В субботу на сайте верхней палаты российского парламента опубликованы декларации о доходах сенаторов и членов их семей в 2012 году.

Больше всех заработал сенатор от Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Ананьев. В опубликованной декларации о доходе сенатора в 2012 году указано, что Ананьев заработал свыше 699,68 миллиона рублей. До избрания в Совет Федерации в 2006 году он занимал должность зампреда консультативного совета ООО «Техносерв АС». В 2012 году Ананьев оказался на 53 месте в списке богатейших чиновников по данным журнала Forbes, являясь совладельцем Промсвязьбанка (вместе с братом Алексеем Ананьевым), а позже вошел в список 16 богатейших политиков мира.

Согласно декларации, Ананьев владеет 40 земельными участками различной площади и назначения, 4 домами, 7 квартирами, 4 гаражами и одним нежилым зданием. Кроме того, у сенатора есть три «Мерседеса», по одному «БМВ» и «Лексусу», а также мотовездеход, катер и моторная лодка.

В 2012 году сенатором с самыми высокими доходами стал тогдашний член Совфеда от Бурятии Виталий Малкин с доходом свыше 1 миллиарда 11 миллионов рублей. В конце марта он досрочно сложил с себя полномочия после того, как в Совфед поступил запрос от «МК» о проверке сообщений о втором (израильском) гражданстве и незадекларированной зарубежной недвижимости сенатора. Малкин объяснил свое решение об уходе из Совфеда развернутой против него «грязной кампанией» из-за рубежа и желанием «не запачкать» Совет Федерации.

Второе место по доходам за 2012 год занимает сенатор от Ханты-Мансийского автономного округа Виктор Пичугов, который заработал 523,5 миллиона рублей, на третьем месте - сенатор Валерий Пономарев от Камчатского края с доходом в 456,5 миллиона рублей.

Накануне были опубликованы также сведения о доходах президента и членов кабинета министров. Владимир Путин в 2012 году заработал пять миллионов 790 тысяч рублей. Согласно декларации, глава государства владеет двумя квартирами, земельным участком, гаражом и одним гаражным местом, прицепом «Скиф» и тремя автомобилями: «ГАЗ-М21», «ГАЗ-М21-Р» и «Нива». Дмитрий Медведев в прошлом году заработал пять миллионов 814 тысяч рублей. У главы правительства есть квартира площадью 367 квадратных метров, земельный участок и две машины: «ГАЗ -20» и «ГАЗ-21».

Сведенья о Владимире Путине и Дмитрие Медведеве не так правдоподобны, как о том же Дмитрие Ананьеве, который имеет 40 земельных участков и прочее. Хотя от того, что в декларации указано реальное или близкое к реальности количество владений российского политика, ни капли не легче российскому (да и любому другому) народу. Еще более обидно, наверное, обычным людям, что то, каким образом получают деньги самые богатые политики, называется «работой»: «заработал свыше 699,68 миллиона рублей». Неужели кто-то еще верит, что каждый действительно может, по-настоящему трудясь, заработать такие деньги? Вряд ли большинство населения планеты просто отлынивает от работы, мало трудится, и только поэтому не зарабатывает миллионы. 

По материалам lenta.ru