---
title: "Иран запустит мусульманский вариант Google Earth"
date: "2013-04-14"
author: ""
---

# Иран запустит мусульманский вариант Google Earth

**2013-04-14** 

Иран планирует запустить картографический сервис, который будет "исламской версией" Google Earth, сообщает The Guardian, ссылаясь на сообщение иранского новостного агентства Мехр.



Сервис будет называться Басир (Проницательный) и будет запущен в течение четырех месяцев, сообщил министр связи и информационных технологий Ирана Мухаммед Хасан Нами. На данный момент сооружают дата-центр, который займется обслуживанием Басира. Услуга будет доступна по всей планете.



Идея создания локального картографический сервис было сделано из-за страха перед шпионажем. "С первого взгляда кажется, что Google Earth оказывает услуги пользователям, - отметил Нами, - но в действительности за ним стоят разведка и спецслужбы, цель которых - получать информацию из других стран".

 

Поговорившие с The Guardian двое пользователей из Тегерана сообщили противоречивые сведения о том, доступен ли в Иране Google Earth. Один заявил, что услуга функционирует, другой - что нет. При этом ответившие пользовались разными интернет-провайдерами.



Отметим, что правительство Ирана блокирует ресурсы, которые могут содержать неприемлимый по их мнению контент. Так, в сентябре прошлого года в стране заблокировали Google и Gmail. СМИ объясняли запрет антиисламским фильмом "Невинность мусульман".



Кроме того, месяц назад стало известно о блокировке в Иране VPN-ресурсов, которые давали возможность работать с интернет-сервисами в обход запретов.



Параллельно Иран создает местные альтернативы популярным в мире интернет-сервисам. В декабре 2012 года в стране запустили местный YouTube - видеохостинг Мехр. Более того, разрабатывается "интранет" - внутренненациональная сеть, содержание которой будет тщательно контролироваться властями.

То, что правительство Ирана берет пример с социалистически-ориентированных стран: Кубы, Венесуэлы, КНДР и разрабатывает внутри страны более "чистые" интернет-ресурсы является хорошим знаком для борцов с тотальным засильем "потребительской культуры" в СМИ. Однако, полное отрицание всего "иноверного" на этом пути является далеко не лучшим ходом, что и следует учитывать вышеупомянутым странам-противницам империализма.

Источник: podrobnosti.ua