---
title: "Нездоровое поколение: 30-летние чувствуют себя на 45"
date: "2013-04-14"
author: ""
---

# Нездоровое поколение: 30-летние чувствуют себя на 45

**2013-04-14** 

По данным исследования, нынешние взрослые настолько нездоровы, что они на 15 лет "старше", чем были их родители и деды в том же возрасте.

"По данным исследования, опубликованного в журнале European Journal of Preventive Cardiology, мы чаще страдаем от высокого давления, диабета и ожирения, чем предыдущие поколения из-за слабого здоровья", - сказано в материале Daily Mail.

Проведя пролонгированное, 25-летнее обследование 6 тыс. взрослых в возрасте 20, 30, 40 и 50 лет, исследователи обнаружили, что у более молодого поколения хуже состояние обмена веществ. Автор исследования Гербен Хюлсеге из Голландского национального института здравоохранения и окружающей среды сказал, что молодое поколение на "15 лет впереди" по этому показателю.

Он добавил: "У поколения взрослых, рожденных позже, дела обстоят хуже, чем у их предшественников. Например, склонность к полноте у более молодого поколения мужчин и женщин в возрасте 40 лет такая же, как у старшего поколения в возрасте 55 лет".

Слабое здоровье нынешнего поколения напрямую зависит от сегодняшних условий жизни. В наше время человек является частью механизма, узкоспециализированной деталью в процессе производства капитала. Условия труда оставляют желать лучшего, интерес работодателя - выжать из рабочего «все соки». В ином случае, работника всегда можно уволить, ведь на его место найдутся желающие. Человек в сегодняшнем мире подвержен постоянным стрессам, он не уверен в завтрашнем дне, боится за себя и свою семью. Именно стрессы могут быть одной из причин развития заболеваний (гипертонии, сахарного диабета второго типа), данные по которым опубликовали в Daily Mail . По-этому, каждому человеку нужно обеспечить человеческие условия жизни, а не просто существование.

По материалам [InoPressa](http://inopressa.ru/article/11Apr2013/dailymail/health.html)