---
title: "Бейонсе и Джей-Зи отметили пятую годовщину свадьбы на Кубе"
date: "2013-04-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бейонсе и Джей-Зи отметили пятую годовщину свадьбы на Кубе

**2013-04-15** Автор неизвестен

Американская королева соула и R&B Бейонсе и ее супруг рэпер Джей-Зи отметили пятую годовщину свадьбы на Кубе, чем вызвали чуть ли не международный скандал. Конгрессмены потребовали объяснений цели и легитимности поездки. Как выснилось, звезды побывали на Кубе с официального разрешения министерства финансов США.

Гражданам США запрещено посещать Кубу просто в качестве туристов, без специального разрешения властей. Однако американцы вправе совершать визит на "остров Свободы" в рамках культурного, научного или религиозного обмена. Бейонсе с мужем прилетели в Гавану еще в минувшую среду. Папарацци их тут же запечатлели на свои фотокамеры, и новость дошла до законодательных властей США.

В конце прошлой недели конгрессмены от Республиканской партии направили запрос в департамент по контролю за иностранными активами Минфина США с требованием объяснить, что певица, которой доверили исполнять национальный гимн на второй инаугурации президента США Барака Обамы, делает на "вражеской" Кубе, пишут РИА Новости. По мнению законодателей, звездные супруги исказили цель визита и должны заплатить штраф.

Сегодня стало известно, что Минфин выдал артистам разрешение на посещение Кубы исключительно в культурных целях, передает "Интерфакс". Пара в Гаване не проводила никаких встреч с кубинскими официальными лицами, а просто ужинала в ресторанах, прогуливалась по старому городу, побывала в театре.

[krasnoetv.ru](http://www.krasnoetv.ru/node/18101)