---
title: "Николас Мадуро победил на выборах в Венесуэле"
date: "2013-04-15"
author: ""
---

# Николас Мадуро победил на выборах в Венесуэле

**2013-04-15** 

Николас Мадуро, названный предыдущим главой государства Уго Чавесом своим преемником, побеждает на выборах президента в Венесуэле: по предварительным данным Национального избирательного совета страны, он получает 50,66% голосов.

Оглашение результатов выборов должно было начаться в 6.30 утра по московскому времени, однако этот процесс затянулся. В итоге результаты были оглашены с большим опозданием.

Глава Национального избирательного совета Венесуэлы Тибисай Лучена сообщила, что оппозиционный кандидат Энрике Каприлес набрал, по предварительным подсчетам, 49,07% голосов избирателей.

Всего в выборах приняли участие 18,8 миллиона человек. Сразу после объявления итогов выборов в Каракасе сторонники Мадуро начали праздновать победу своего кандидата, запуская салюты и петарды.

Кандидат в президенты 	Венесуэлы от оппозиции Энрике Каприлес 	во время пресс-конференции в Каракасе

Энрике Каприлес, комментируя итоги голосования, заявил, что отказывается признавать результаты выборов президента.

"Нужен детальный пересчет этого процесса (выборов), перед страной и перед всем миром", - заявил Каприлес. По его словам, официально оглашенные предварительные результаты выборов не отражают реальную ситуацию в стране.

В свою очередь Мадуро отметил, что считает честной свою победу.

"Мы победили на выборах правильно, законно и конституционно", - заявил Мадуро сразу после оглашения первых результатов выборов. По его словам, он уважает выбор тех венесуэльцев, которые голосовали за его соперника - кандидата от оппозиции Энрике Каприлеса, набравшего более 49% голосов.

Обращаясь к сторонникам, Мадуро вспомнил и о предыдущем главе государства, повторив несколько раз: "Да здравствует Чавес!". Избранный президент призвал народ отметить его победу: "Давайте праздновать, все на улицы!". Стоит отметить, что до вечера понедельника в Венесуэле запрещена продажа алкоголя.

С победой на выборах Николаса Мадуро поздравила президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер, опубликовавшая сообщение в социальной сети Твиттер. По ее мнению, день выборов в Венесуэле стал "образцовым днем гражданственности".

"Поздравления новому президенту, Николасу Мадуро. Вечная память и вечная благодарность другу и товарищу Уго Чавесу", - написала Киршнер. Также президент Аргентины "во имя Чавеса" призвала венесуэльцев "к согласию, к уважению демократии и к миру".

Поздравительное сообщение Киршнер появилось в Твиттере двадцать минут спустя после того, как в Каракасе были объявлены первые официальные результаты выборов. Мадуро, выступая после объявления результатов, отметил присутствие в венесуэльской столице вице-президента Аргентины Амадо Буду, и добавил, что сама Киршнер следила за ходом выборов "в течение всего дня".

Дмитрий Знаменский

РИАНОВОСТИ