---
title: "Путин попался на плагиате, - La Repubblica"
date: "2013-04-15"
author: ""
---

# Путин попался на плагиате, - La Repubblica

**2013-04-15** 

Эксперты установили, что многие страницы кандидатской диссертации Владимира Путина скопированы из американского исследования

«Даже Владимир Путин, самый могущественный человек в России, поддался искушению украсть научные тезисы из чужих работ, чтобы короновать свое резюме престижным научным званием. В его случае речь идет об экономике. А она, как известно, является его личным слабым местом», - сказано в материале азеты La Repubblica.

«Слухи насчет плагиата распространились уже давно. Уже несколько лет авторитетные американские ученые считают работу молодого Путина плагиатом. Проблема заключается теперь в том, что российский премьер Дмитрий Медведев начал крестовый поход против плагиата и фальшивых званий, настоящих язв российской системы государственного образования. И все имеющиеся комиссии, призванные бороться с этим явлением, столкнулись со скандальной и необычной ошибкой Путина. Что же делать? Прекратить охоту за плагиатом? Или покарать всех, кроме него? Явно безвыходная ситуация», - сообщает автор статьи.

«Кремль молчит. Эксперты скрываются за выражениями: "Без комментариев". В 1996 году, когда нынешний президент только начинал восхождение к власти, он защитил в Горном институте Санкт-Петербурга кандидатскую диссертацию по теме: "Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений". Почуяв неладное, один из ученых Брукингского института Вашингтона выяснил, что 60% из 218 страниц работы и, по меньшей мере, 6 диаграмм были взяты из американского учебника по экономике, переведенного на русский язык Академией КГБ в 1994 году. Однако "клевета" американского института не удостоилась никакой официальной реакции, а Путин осмотрительно не касается этой темы», - заключает издание.

По материалам InoPressa.