---
title: "День терактов"
date: "2013-04-16"
author: ""
---

# День терактов

**2013-04-16** 

Вчерашний теракт на финише Бостонского марафона, в результате которых три человека погибли и более 140 были ранены, уже назвали самым крупным в США после 11 сентября 2001 года. Поскольку ФБР в данной ситуации нечем было похвастать, его представитель рассказал, что в результате отключения мобильной связи сразу после теракта, было предотвращено еще несколько взрывов.

Разумеется, это событие привлекло внимание мировых СМИ. Но взрывы в этот день гремели не только в США.

Русскоязычный сайт "Женьминьжибао" со ссылкой на агентство "Синьхуа", сообщает, что 15 апреля в ираке жертвами терактов стали по меньшей мере 16 человек, еще 170 -- получили ранения. В городе Туз-Хурмату в 170 км к северо-востоку от Багдада взлетели на воздух 3 заминированных автомобиля, в результате чего по меньшей мере 6 человек погибли и примерно 60 получили ранения. В городе Киркук на севере страны взорвались еще 3 начиненных взрывчаткой автомобиля, унеся одну человеческую жизнь, другие 14 иракцев пострадали. Теракты потрясли также города Саммара и Нассирия, там ранения получили 50 человек. По словам источника в МВД Ирака, 15 апреля в Багдаде произошло 7 взрывов, в результате 9 человек погибли.

7 афганцев погибли, еще 4 получили ранения в результате взрыва придорожной бомбы, который произошел 15 апреля в южной афганской провинции Забуль.

День перед этим В столице Сомали Могадишо 14 апреля произошла серия террористических взрывов, нацеленных на места расположения правительственных органов, в результате взрывов свыше 20 человек погибли. Согласно сообщениям местной полиции, 14 апреля в полдень боевики совершили с использованием ручных гранат, начиненных взрывчаткой автомобилей и террористов-смертников нападения на здание районного суда Могадишо и офис районной администрации, в результате чего погибли свыше 20 человек, включая 9 боевиков. После этого боевики взорвали начиненный взрывчаткой автомобиль возле международного аэропорта Могадишо, в результате взрыва пострадали 2 местных граждан и 2 граждан Турции.