---
title: "Распродажа госсобственности: с молотка уйдут титановые заводы, шахты и авиапром"
date: "2013-04-17"
author: ""
---

# Распродажа госсобственности: с молотка уйдут титановые заводы, шахты и авиапром

**2013-04-17** 

Чем больше финансовых проблем у украинского правительства, тем больше чиновники Фонда госимущества начинают напоминать героев серии мультфильмов «Трое из Простоквашено», которые очень хотели продать что-то ненужное, поскольку им очень нужны были деньги. Но, в отличии от сказочных героев, в конце концов нашедших клад и обеспечивших свои потребности за счет его сдачи государству, чиновники продают нужные и прибыльные предприятия, ни одно из которых в приватизации не нуждается вообще.

В частности, в ближайшее время планируется передать в частную собственность практически безвозмездно, то есть даром – государственный титановый холдинг, предприятия отечественного авиапрома и шахты.

Еще почти год назад, 11 июля 2012, Кабинет Министров принял решение о передаче 100% акций ОАО «Государственная холдинговая компания «Титан Украины» Фонду государственного имущества для последующей продажи акций «ГАК «Титан», ЗАО «Крымский Титан» и ОАО «Сумыхимпром» и ликвидации ГХК. А уже в феврале этого года, согласно программе развития экономики на 2013-2014 годы, утвержденной Кабмином уже в 2013 году, должна быть создана государственная холдинговая компания «Антонов».

Ее уставный капитал будет сформирован путем передачи в него 100% акций в предприятиях «Завод 410 гражданской авиации», «Антонов» и «Харьковское государственное авиационное производственное предприятие» после их корпоратизации. Задача ее точно такая же, как и в первом случае – подготовить активы предприятий к продаже.

Следующий шаг по распродаже госсобственности был сделан в начале апреля. Так, 10 числа этого месяца на сайте Кабмина был обнародован текст распоряжения № 227-р, которым Правительство утвердило план размещения акций «Сумыхимпром», согласно которому планируется к концу 2013 г. выставить на приватизационном конкурсе с открытым предложением цены по принципу аукциона 92,75% акций данного предприятия, номинальной стоимостью 403 млн 185,8 тыс. грн.

Проще говоря. Предприятие, стоимостью в десятки миллиардов гривен планируют продать в 100 раз дешевле. Примерно за 1% от его реальной стоимости. Нечто похожее уже было проведено пару лет назад с «Укртелекомом». Так что подобный прецедент давно есть.

Кроме того, в этом году планируется приватизировать угольные шахты. Которые у нас в основном «убыточные». В отличии от самодельных «копанок». Которые прибыльны…

В 2013 году к приватизации планируется подготовить ПАО «Шахтоуправление Донбасс», обособленные подразделения «Шахта им. Абакумова», «Шахта им. Калинина», «Шахта «Октябрьский рудник», «Шахта им. Челюскинцев», «Шахта «Моспинская», «Шахта «Димитрова», «Шахта «Центральная», «Шахта «Родинская», «Шахта «Стаханова», а также Донецкое шахтопроходческого управления по бурению стволов и скважин – ДП ОАО «Государственная холдинговая компания «Спецшахтобурение».

Напомню, что только за первый квартал 2013 года, по словам первого заместителя министра финансов Анатолия Мярковского, Кабмин одолжил на внешних и внутренних рынках 43 млрд грн. Страна продолжает жить в долг. И распродажа госмонополий и прибыльных предприятий только увеличит этот долг, так как новые собственники будут в виде налогов отчислять в госказну намного меньше денег, чем данные предприятия приносят сейчас. Если их, конечно, искусственно не банкротить перед продажей для снижения оценочной стоимости. К тому же, давно пора провести аудит уже приватизированных предприятий на предмет того, как их новые владельцы выполняют условия договора о приватизации.

Очевидно, что целью приватизации гос. предприятий является "нажива" отдельных чиновников на десяти, а то и 100-кратной разнице между реальной их стоимостью и выставляемой на продажу ценой. И давно пора отбросить иллюзии, что власть "ищет клад для сдачи его государству" - даже имитация такой деятельности у нее получается откровенно никудышне. Ну а для простых граждан нашей страны вышеописанная сделка будет грозить не только урезанием социальных выплат за счет сокращения гос. бюджета, но и уменьшением рабочих мест вследствие "модернизации и реорганизации" названных предприятий.

По материалам: Golos.ua