---
title: "Похороны и смерть Тетчер вызвали разную реакцию британцев"
date: "2013-04-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Похороны и смерть Тетчер вызвали разную реакцию британцев

**2013-04-17** Автор неизвестен

В то время, как мировые СМИ льют слёзы по умершей «железной леди» Маргарет Тетчер, создавая иллюзию мировой утраты, сами британцы не очень-то горюют. А некоторые наоборот. После известия о смерти Тетчер в разных частях Великобритании тысячи людей начали массово радоваться событию. Формы «празднования» были разные - от вечеринок до манифестаций с сожжением портретов. СМИ говорили, что Тетчер возмущались в основном молодёжь, которая не жила в 80-х, поэтому, мол, они сами не понимают, что делают.

Конечно, для нашей культуры это немного дико: о мёртвых либо хорошее, либо ничего. Однако, дело не в культурных отличиях англосаксов. Причина - очень недобрая память в народе о бывшем премьер-министре. За своё правление Тетчер силовыми методами внедряла неолиберализм, за что народ вспоминает её недобрым словом. А вот подконтрольные крупной буржуазии мировые СМИ - наоборот.

А сегодня выяснилось, что похороны Тетчер оказались самыми дорогими после похорон Черчилля. Премьер Дэвид Кэмерон пообещал, что не будет разглашать стоимость похорон, но просочилась информация, что они обошлись налогоплательщикам, т.е. простым британцам, в 15 млн.! Это ещё больше разозлило народ: во время похорон шахтёры, благодаря Тетчер ставшие безработными в середине 80-х, устроили масштабную манифестацию.

Видимо не только молодёжь «благодарна» «железной леди» за своё «светлое будущее».