---
title: "Сотрудники ЖКХ обязаны жаловаться в полицию на неучтенных жильцов"
date: "2013-04-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сотрудники ЖКХ обязаны жаловаться в полицию на неучтенных жильцов

**2013-04-18** Автор неизвестен

Представители жилищно-коммунальных служб получили право напрямую жаловаться сотрудникам ФМС и полиции на хозяев квартир, в которых более пяти дней живут неучтенные и не прописанные люди и при этом нет приборов учета воды, электричества и газа. Об этом говориться в постановлении, опубликованном в четверг, 18 апреля, на сайте правительства РФ. Ранее у коммунальщиков полномочий следить за наличием или отсутствием таких жильцов не было.

В случае выявления таких жильцов-нелегалов, сотрудникам ЖКХ предстоит составить соответствующий акт и «в течение трех дней отправить в органы внутренних дел и (или) органы, уполномоченные на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции», говорится в постановлении правительства. Предполагается, что при выявлении неучтенных жильцов полиция составит протокол об административном нарушении и для данной квартиры будет проведен перерасчет платы за воду, газ и электричество.

В феврале с инициативой возложить выявление незарегистрированных жильцов на организации, управляющим многоквартирными домами, выступили власти Москвы. «Методические рекомендации по выявлению физических лиц, пользующихся жилым помещением», были опубликованы на сайте столичного департамента ЖКХ.

В этом документе, в частности, говорилось, что общее собрание собственников квартир может также наделить управляющие организации полномочиями проверить поступающую информацию о количестве жильцов в квартирах и проводить проверки этих данных. Рейды по квартирам, в этом случае, должны будут проводиться дважды в месяц. В случае невыполнения управляющей организацией обязанностей по учету граждан, ее должностные лица могут быть привлечены к административной ответственности, говорилось в методических рекомендациях.

Постановление правительства, опубликованное 18 апреля, также снимает с потребителей обязанность ежемесячного предоставления сведений о показаниях приборов учёта в фиксированные сроки. С предложением возложить эту обязанность на поставщиков услуг в феврале выступил президент РФ Владимир Путин.

Особое внимание к вопросам регистрации жильцов оказалось привлечено после того, как в начале 2013 года президент Путин внес в Госдуму законопроект о «резиновых квартирах», предусматривающий введение уголовной ответственности за нарушение правил регистрации по месту жительства.

Такие меры влекут за собой не только нарушения прав граждан РФ но и без того бесправных гостарбайтеров.

**Источник:: .lenta.ru**