---
title: "Зверская расправа над рабочими в Греции"
date: "2013-04-19"
author: ""
---

# Зверская расправа над рабочими в Греции

**2013-04-19** 

17-го апреля в районе Манолада в номе Илиа на рабочих-эмигрантов, требующих выплаты задолженности по зарплате, было совершено преступное нападение крупными землевладельцами и их управляющими. В результате стрельбы было ранено более 33 рабочих (4 из них - тяжело).

КПГ осуждает преступное нападение крупных землевладельцев и их управляющих на эмигрантов сельскохозяйственных рабочих в районе Манолада нома Илиа. Рабочие правомерно требовали выплаты задолженности по зарплате, а в результате десятки человек были ранены, четыре из которых тяжело.

Подобного рода события происходят не впервые в данном районе. Правительство и местные власти несут тяжелую ответственность за современную работорговлю и бесчеловечные условия содержания эмигрантов рабочих, которые приводят к явлениям как сегодняшнее преступное нападение.

Нападение крупных землевладельцев и их наёмников на рабочих, напоминает времена рабства и доказывает варварство нынешней системы - капиталистической. Греческие и иностранные рабочие должны сплоченно побороть это варварство и систему, которая его порождает.

Всерабочий боевой фронт (ПАМЕ) заявил по поводу нападения в Маноладе:

«Эмигранты сельскохозяйственные рабочие в районе Манолада повседневно сталкиваются с насилием со стороны государства и работодателей, работают без любых защитных мер и без страхования, живут в плохих условиях, при отсутствии мер гигиены, без доступа к медицинским услугам. А сегодня, на них было совершено преступное нападение, они были расстреляны наёмниками работодателей, в результате чего 28 человек были госпитализированы».

18 апреля активисты Компартии греции провели митинг протеста и солидарности на центральной площади Манолады.

[ru.kke.gr](http://ru.kke.gr/news/news2013/2013-04-18manolada)