---
title: "Лучшие школы Украины"
date: "2013-04-19"
author: ""
---

# Лучшие школы Украины

**2013-04-19** 

ТСН и журнал «Фокус» подготовили рейтинг 50 лучших школ Украины, сравнив результаты внешнего независимого тестирования более 12 000 общеобразовательных заведений страны. Как показал этот рейтинг, лучшие школы находятся в украинской столице Киеве, также неплохой уровень знаний дают некоторые школы Львова, Днепропетровска, Донецка, Винницы. Из крупных южных городов Одессы, Николаева, Херсона, Севастополя в рейтинге представлено лишь по одной школе. Треть мест в списке лучших заняли киевские школы и лицеи. Первое место занял в списке киевский лицей «Лидер» - в этом году 14 выпускников набрали максимальный бал на выпускном тестировании.

Первая десятка рейтинга:

1. Киево-Печерский лицей №171 "Лидер", Киев

2. Львовский физико-математический лицей при Львовском национальном университете им. Ивана Франко, Львов

3. Лицей "Интеллект", Киев

4. Украинский гуманитарный лицей Киевского национального университета им. Тараса Шевченко, Киев

5. Технический лицей НТУУ "КПИ", Киев

6. Днепропетровский лицей информационных технологий при ДНУ им. Олеся Гончара, Днепропетровск

7. Украино-Американский лицей, Днепропетровск

8. Украинский физико-математический лицей Киевского национального университета им. Тараса Шевченко, м. Киев

9. Естественно-научный лицей №145, г. Киев

10. Нежинский лицей при НГУ им. Николая Гоголя, г. Нежин

По материалам [ТСН](http://ru.tsn.ua/ukrayina/reyting-luchshih-shkol-ukrainy-kiev-i-lvov-oboshli-vseh-po-kachestvu-obrazovaniya-301942.html)