---
title: "Это вам не по карманам мелочь тырить"
date: "2009-02-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Это вам не по карманам мелочь тырить

**2009-02-25** Автор неизвестен

Очень многие наши соотечественники еще до сих пор уверены в том, что все наши беды происходят оттого, что у нас капитализм криминальный, нецивилизованный. А вот у них!..

Так вот у них действительно не так как у нас. У них воруют по-крупному.

Не успел еще утихнуть скандал, связанный с крупнейшей финансовой пирамидой в истории - американской компанией Madoff Securities, руководитель которой Бернард Медофф сумел облапошить около 3 млн. человек более чем на 50 млрд. долл., как разразился новый, участниками которого являются не только американцы, но и представители еще одной витрины капитализма - Швейцарии.

Как выяснилось, один из самых респектабельных швейцарских банков UBS с 2000 по 2007 год помогал нескольким десяткам тысяч американцев уходить от уплаты налогов. На счетах этих людей, говорят эксперты, находилось около 20 миллиардов долларов, а сам UBS имел на этом мошенничестве более 200 миллионов долларов в год.

Американская налоговая служба заинтересовалась швейцарскими банками вообще и UBS в частности, когда была вскрыта мошенническая деятельность в отношении американского бюджета лихтенштейнской банковской группы LGT. Когда начали интересоваться швейцарскими банками, выяснилось, что их деятельность приносит американской казне ущерб около 100 млрд. в год.

Притом все делалось очень просто. При открытии счетов подделывались документы или просто уничтожались записи о счетах американских клиентов.

Американские власти нашли способ как заставить UBS предоставить информацию о тех гражданах США, кто избегал налогов с помощью этого почтенного учреждения. Мало того, банк согласился уплатить Штатам штраф в размере 780 млн. долл.

Вот, что значит цивилизация! Украл, тебя поймали - вернул. Можешь красть дальше.

Кстати, Медоффа тоже не расстреляли, и даже освободили из-под ареста. Правда, он должен спрашивать полицию каждый раз, когда выходит из дому.