---
title: "Заявление Украинского Национального Комитета «За свободу Пяти Героев Кубы»  о выборах в Боливарианской Республике Венесуэла  и об избрании Николаса Мадуро ее президентом"
date: "2013-04-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Заявление Украинского Национального Комитета «За свободу Пяти Героев Кубы»  о выборах в Боливарианской Республике Венесуэла  и об избрании Николаса Мадуро ее президентом

**2013-04-19** Автор неизвестен

Украинский Национальный Комитет "За свободу Пяти Героев Кубы" с большим интересом отслеживал весь процесс проведения выборов в Боливарианской Республике Венесуэле 14 апреля 2013 года, характеризовавшиеся массовой явкой (почти 80% избирателей), прозрачностью и максимальной демократией, о чем свидетельствовали даже все иностранные делегации, присутствующие на выборах, и что признали правительства абсолютно всех стран Латинской Америки.

Мы поздравляем президента Николаса Мадуро Мороса с его избранием и выражаем полную уверенность в том, что Боливарианская Республика Венесуэла под его лидерством будет преданно следовать по пути, установленному Команданте Чавесом в «Программе «Родина» - программе консолидации народа, строительства социализма, а также надежного вклада в Латиноамериканское объединение, за которое столько лет боролись Боливар, Марти, Сандино, Че и все герои независимости этой великой и прекрасной территории от Рио-Гранде до Патагонии.

Украинский Национальный Комитет "За свободу Пяти Героев Кубы" твердо осуждает насилие со стороны крайне правых кругов венесуэльской олигархии в сговоре с правительством США, действия которых привели к 8 человеческим жертвам, десяткам раненых и разрушениям в медицинских, политических, государственных и коммерческих учреждениях.

Мы призываем всех венесуэльцев сохранить атмосферу мира, терпимости и гармонии, оставив в стороне все виды насилия и провокаций.

Мы требуем от правительства США прекратить подстрекательство к беспорядкам и насилию и признать законного президента Венесуэлы, демократически избранного боливарианским народом. Мы говорим правительству, конгрессу и всем государственным и политическим учреждениям США: научитесь демократии на живом примере Боливарианской Венесуэлы!

Имперское правительство Северной Америки и его лакеи, латиноамериканцы - уже не ваши рабы. Латинская Америка уже прекратила быть вашей вотчиной. Никто и ничто не остановит Меча Симона Боливара, который уверенно движется по всей Латинской Америке, образуя Родину Гранде, Независимое Великое Отечество любви, дружбы, мира и процветания для каждого из латиноамериканских народов.

Да здравствует президент Николас Мадуро!

Да здравствует Боливарианская Венесуэла!