---
title: "НАТО будет учиться у СССР выводить войска из Афганистана"
date: "2013-04-20"
author: ""
---

# НАТО будет учиться у СССР выводить войска из Афганистана

**2013-04-20** 

НАТО обратилось к Министерству обороны России с просьбой предоставить документы о выводе советских войск из Афганистана в 1989 году. Соответствующий неофициальный запрос со стороны альянса поступил в конце марта, пишет «[2000](http://2000.net.ua/)» с ссылкой на «Коммерсантъ».

Представители НАТО хотят не только получить доступ к советской документации по этому вопросу, но и встретиться с непосредственными участниками тех событий. Ожидается, что переговоры по этой теме состоятся в конце мая в рамках международной конференции по безопасности, которую будет организовывать Минобороны в Москве.

Численность натовского контингента в Афганистане на данный момент полностью совпадает с количеством советских военных в этой стране к концу 1980-х годов и составляет около 100 тысяч военнослужащих. В связи с этим альянс намерен учесть советский опыт по выводу войск, чтобы не совершать тех же ошибок, что СССР.

Российская сторона, согласно данным издания, готова сотрудничать в этой сфере. Причём эта тема уже обсуждалась ранее в ходе двусторонних встреч российских и американских представителей. Вывод натовских войск из Афганистана должен завершиться к 2014 году.

Примечательно, что на официальном уровне НАТО не заявляет об использовании советского опыта. Российские источники предполагают, что причиной тому - нежелание альянса приравнивать свою операцию в Афганистане к советской, которую Запад характеризует как «оккупацию». К этому стоит добавить, что под шумок разговоров о «советской оккупации» американский империализм достаточно успешно формировал лицо современного терроризма, который верой и правдой служит ему во всём мире, в частности в Ливии и Сирии.