---
title: "Расшифровка ДНК рыбы помогла ликвидировать ещё один пробел в эволюционной теории"
date: "2013-04-20"
author: ""
---

# Расшифровка ДНК рыбы помогла ликвидировать ещё один пробел в эволюционной теории

**2013-04-20** 

В надежде восстановить важный шаг эволюции - заселение земли рыбой, научившейся ходить и дышать воздухом - исследователи расшифровали геном латимерии, рыбы доисторического вида, напоминающей ту рыбу, которую находили в окаменелостях возрастом в 400 млн лет, пишет The New York Times.

Долгое время считалось, что латимерии, которых называют "живым ископаемым", вымерли 70 млн лет назад, пока представитель этого вида не был обнаружен на рыбном рынке в ЮАР в 1938 году. У латимерии мясистые лопастевидные плавники, похожие на конечности, как у пресноводной двоякодышащей рыбы. Латимерия и двоякодышащая рыба давно боролись за честь оказаться ближе по происхождению к доисторической рыбе, впервые использовавшей плавники для хождения по земле и ставшей прародительницей четвероногих животных.

По сообщению журнала Nature, расшифровка генома латимерии обернулась победой для двоякодышащей рыбы, оказавшейся более близким родственником первого четвероногого. Но за латимерией последнее слово, потому что ее геном - который состоит из 2,8 млрд ДНК, сопоставим по размеру с геномом человека - поддается расшифровке, в то время как геном двоякодышащей рыбы, состоящий из 100 млрд ДНК, не может быть расшифрован современными методами. Поэтому геном латимерии может с большей вероятностью бросить свет на центральный вопрос эволюции - какие генетические изменения потребовались, чтобы превратить рыбу с лопастевидными плавниками в первое четвероногое животное, обитающее на земле.

Ученые пришли к выводу, что гены латимерии эволюционировали медленнее, чем гены млекопитающих, возможно, из-за статичной среды обитания и отсутствия хищников.

Рыбы с лопастевидными плавниками, такие как латимерия и двоякодышащая рыба, известны зоологам как лопастеперые. Тетраподы, включая людей, ведут свое происхождение от этой группы, и латимерия ближе к людям, чем другие рыбы. "С точки зрения эволюции, мы - лопастеперые рыбы", - сказал Аксель Мейер, биолог-эволюционист из Университета Констанца в Германии, участвовавший в исследовании.

Источник: http://inopressa.ru