---
title: "Минприроды сообщило, куда можно сдавать использованные батарейки"
date: "2013-04-20"
author: ""
---

# Минприроды сообщило, куда можно сдавать использованные батарейки

**2013-04-20** 

В субботу, 20 апреля, Министерство экологии и природных ресурсов Украины и компания МТС-Украина подписали меморандум о сотрудничестве относительно утилизации использованных элементов питания.



Как сообщает пресс-служба Минприроды, подписание документа было приурочено ко Дню окружающей среды, отмечаемому в Украине каждую третью субботу апреля.



Согласно документу, во всех магазинах сети МТС (их по Украине 43 и еще более 100 торговых точек) будут установлены специальные боксы для использованных батареек, которые потом будет утилизировать специальный завод во Львове. Представители МТС со своей стороны планируют через свою сеть абонентов вести экологическую разъяснительную работу, привлекать волонтеров к сбору и утилизации батареек.



Министр экологии Олег Проскуряков подчеркнул, что использованные батарейки несут серьезную опасность для окружающей среды.



Кроме программы утилизации батареек, Минприроды и МТС договорились работать в проекте по совместной очистке Днепра.



Можно было бы подумать, что это великодушное дело свершает компания МТС из благих намерений, если бы не суровый Капитализм на дворе… По этому, мне сразу стало интересно зачем МТС такой вычурный пиар, долго искать не пришлось – операторы сотовой связи этой весной вводят новые расценки на свои услуги. 



Три ключевых оператора мобильной связи - Киевстар, МТС-Украина и Астелит - с начала нынешнего года изменили тарифы - новые расценки уже вступили в силу или начнут действовать в ближайшее время.



Во всех случаях пользователей базовых тарифов вынудят платить больше за услуги связи.



Новые тарифы Киевстара начнут действовать с 24 апреля. В базовом тарифе по предоплате «Страна Киевстар» вводится абонплата на уровне 1,1 грн. в день вместо нынешней 1 грн. в день в популярном тарифе «Супер Киевстар». Если раньше абонплата позволяла говорить бесплатно внутри сети 70 минут, то с 24 апреля можно будет выговаривать 150 минут. Таким образом формально стоимость одной минуты снижается.



По данным Киевстара, за последний квартал 2012 года, клиенты компании в среднем выговаривают 498 минут в месяц, то есть примерно 16 минут в день. Для такого абонента цены на услуги вырастут на 10-68%.



МТС-Украина также изменила тарифы (оператор назвал это «коррекцией тарифов»). В тарифе «МТС Первый» ввели абонплату 0,5 грн. в день, пакет внутрисетевых минут в услуге «Супер» подорожал вдвое. Также с 19 апреля компания подняла стоимость активации услуги «Супер» от 5 грн. до 8-12 грн.



В базовом тарифе «Астелит» «Свободный life :)» в марте звонки на телефоны других операторов возросли от 0,39 грн. до 0,49 грн. за минуту. Если вовремя не пополнить счет, то столько же будет стоить минута разговора внутри сети. В другом тарифе life :) «Безумный день» абонплата выросла на 18% - до 1,5 грн. в день.



По материалам liga.net