---
title: "Google стал зарабатывать больше миллиарда долларов в месяц"
date: "2013-04-21"
author: ""
---

# Google стал зарабатывать больше миллиарда долларов в месяц

**2013-04-21** 

Корпорация Google, владеющая крупнейшим в мире интернет-поисковиком, в  первом квартале текущего года получила чистую прибыль в размере 3,35  миллиарда долларов. Об этом говорится в официальном пресс-релизе  компании.

После публикации отчета акции Google на премаркете 19 апреля выросли более чем на процент до 777 долларов.

По  итогам 2012 года годовая выручка Google впервые в истории компании  достигла 50 миллиардов долларов. В том же году в мае компания совершила  самую дорогую в своей истории покупку, приобретя за 12,5 миллиарда  долларов Motorola Mobility. Как указывает Forbes, сооснователь Google  Ларри Пейдж в ходе конференц-звонка, где обсуждались финансовые итоги за  квартал, высоко оценил бизнес Motorola и дальнейшие «бесконечные»  возможности его развития.

Google Inc.– один из примеров рождения и  становления современного монополиста, начавшего свою деятельность в  сфере информационных услуг, а в дальнейшем перекочевавший основной  частью своих капиталов в производство новейшей вычислительной техники. В  этом ракурсе освещается невозможность узкой специализации какой-либо  компании, способной концентрировать огромные суммы финансового капитала.  В определенный момент своего развития наличный капитал потребует его  применения в производстве, иначе останется незадействованным, а значит  убыточным.

По материалам  lenta.ru.