---
title: "США удвоят помощь сирийской оппозиции"
date: "2013-04-21"
author: ""
---

# США удвоят помощь сирийской оппозиции

**2013-04-21** 

США удвоят размер помощи сирийской оппозиции до 250 миллионов долларов и увеличат поставки небоевых военных припасов. Об этом в субботу рассказал госсекретарь США Джон Керри, передает Agence France-Presse.



Керри находится в Стамбуле на встрече группы «Друзей Сирии». Он пояснил, что поставки сирийской оппозиции будут включать не только продовольствие и медикаменты, но уточнять не стал, отметив лишь, что состав припасов определится в сотрудничестве с главами Верховного военного совета сирийской оппозиции.



Между тем американские СМИ писали, что Вашингтон планирует снабдить сирийских повстанцев бронежилетами, бронетранспортерами, приборами ночного видения и средствами связи. Оппозиционеры просили поставить им оружие, но им в этом было отказано.



«Этот конфликт уже выливается за границы и угрожает соседним странам. Кровопролитие должно прекратиться», — заявил Керри, добавив, что решающий момент настал. Госсекретарь США призвал и другие страны, сочувствующие сирийской оппозиции, делать свои вклады, чтобы общий объем помощи достиг 1 миллиард долларов.



На продовольствие для мирного населения Сирии и для сирийских беженцев в Иордании Керри пообещал выделить еще 25 миллионов долларов. Эти средства будет осваивать Мировая продовольственная программа ООН, добавляет агентство.



Напомним, ранее США уже выделили 385 миллионов долларов на помощь сирийским беженцам в Турции, Ираке, Иордании и Ливане. Число людей, покинувших Сирию из-за двухлетней гражданской войны, по оценкам ООН, превышает 1,2 миллиона человек. Повстанцы добиваются свержения президента Башара Асада, который отказываться от власти не намерен ни при каких условиях.

"Какие же США щедрые и милосердные, если в такой сильный кризис находят такие большие суммы денег на свержение ненавистного и деспотичного режима Асада...", - может подумать ничуть не разобравшийся в вопросе читатель. Но США всего лишь "вкладывают инвистиции" в очень прибыльное дело, чтобы позже получить львиную долю пирога, каким несомненно станет сырьевая экономика Сирии после установления там власти подконтрольной НАТО оппозиции. И сирийские повстанцы в этом сценарии исполняют роль наемных головорезов, а не защитников, какими их пытаются представить буржуазные СМИ.

По материалам lenta.ru