---
title: "Евросоюз разрешил скупку краденого"
date: "2013-04-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Евросоюз разрешил скупку краденого

**2013-04-23** Автор неизвестен

Китайские информационные агентства [сообщили](http://russian.people.com.cn/31520/8219260.html), что ходе состоявшейся 22 апреля в Люксембурге встречи министров иностранных дел ЕС было принято решение о снятии запрета на экспорт сирийской нефти в Европу. Подобные меры европейская сторона прокомментировала своим стремлением оказать поддержку населению и антиправительственной оппозиции Сирии.

После завершения встречи было опубликовано коммюнике, согласно которому ЕС принимает решение об отмене 3 запретительных санкций в отношении нефтяной промышленности Сирии. Отменяются запреты на импорт из данной страны в Европу нефти и нефтяных продуктов, на экспорт в Сирию нефтяного оборудования и техники, а также на инвестиции в сирийскую нефтяную промышленность.

Российские и украинские комментарии по поводу этого события звучат гораздо более определенно: [Власти ЕС разрешили компаниям приобретать нефть у сирийских повстанцев](http://www.newsfiber.com/p/s/s?s=Uhttp%3A%2F%2Fwww.infox.ru%2Fauthority%2Fforeign%2F2013%2F04%2F23%2FVlasti_YES_razryeshi.phtml&e=c&t=h&r=FEAA43F50AE91D4405944F536F151CE1&m=AY%2FcG1o6UHE%3D&e=v&m=AY%2FcG1o6UHE%3D).

Решение встречи министров иностранных дел в Люксембурге разрешает правительствам стран ЕС покупать нефть у сирийских экспортеров, на которых укажет так называемая оппозиция.

Другими словами, речь идет о том, что руководство ЕС самым наглым образом попирает все всякие нормы международного права и напрямую будет поддерживать антиправительственные вооруженные формирования, покупая у них не принадлежащую им нефть, то есть фактически занимаясь скупкой награбленного.

Надо полагать, это крайне неприличное решение евроимпериалистического центра вызвано [резким увеличением](/6908.html) американской финансовой помощи сирийским боевикам. Ведь все понимают, что эта помощь выделяется не за "красивые глаза", а за преференции в будущем грабеже природных ресурсов страны.

Европейские претенденты на грабеж сирийских ресурсов решили сделать "ход конем" и начать грабеж, не дожидаясь этого самого будущего.

О.Л.