---
title: "Украинцы стали больше тратить на лекарства"
date: "2013-04-23"
author: "Шурик"
---

# Украинцы стали больше тратить на лекарства

**2013-04-23** Шурик

В январе-марте 2013 года на 22% в денежном выражении увеличились продажи всех категорий товаров "аптечной корзины", - пишет «Украинская правда». В пересчёте на одного украинца это немного - 17,9 гривны, но в масштабах страны набегает круглая сумма - до 9,186 млрд гривен.

По данным исследования компании Proxima Research, розничные продажи лекарственных препаратов через аптечные сети в I квартале выросли в денежном выражении на 23,3% - до 7,9 млрд гривен, в натуральном - на 10,3%, до 337 млн упаковок.

Аптечные продажи изделий медицинского назначения выросли на 15% - до 671 млн гривен, косметики - на 3,8%, до 350 млн гривен, диетических добавок - на 16,6%, до 264 млн гривен.

Может показаться, что украинцы стали лучше заботиться о своём здоровье. Но данные, которые приводит сайт «Наші гроші» со ссылкой на «Вестник государственных закупок» свидетельствует об обратном:

Министерство здравоохранения по результатам тендеров заключило ряд соглашений на приобретение медицинских изделий и препаратов на 203,48 млн гривен.

"Самые большие подряды на 92,33 млн гривен получило ООО "Людмила-Фарм" Константина Грошева и Елены Мироновой. Эта фирма в последние годы является одним из крупнейших поставщиков медицинских препаратов для государственных учреждений. В прошлом году компания выиграла тендеры на 421 млн гривен", - говорится в сообщении «Вестника». Также значительные подряды получили ООО "Фармадис" (31,78 млн гривен), ООО "ФРА-М" (14,56 млн гривен), ООО "Вектор Фарма" (12,65 млн гривен) и ООО "Линк-Медитал" (13,63 млн гривен). Остальные подряды на 38,5 млн гривен разделили девять компаний.

Нетрудно увидеть за такой «заботой» о простом украинце, как власть обслуживает интересы крупного капитала. Лишь бы он был здоровым, а украинцы как-то протянут...