---
title: "Очередная вспышка насилия в Ираке"
date: "2013-04-24"
author: ""
---

# Очередная вспышка насилия в Ираке

**2013-04-24** 

23 апреля министр образования и глава Министерства науки и технологий Ирака объявили о своем уходе в отставку в знак протеста против произошедших 23 апреля столкновений между силами безопасности и демонстрантами, в результате которых пострадало более 100 человек. Таким образом, число иракских министров, являющихся суннитами и подавшими за последние два месяца в отставку, составило 4 человека. 



В ходе состоявшейся в тот же день в столице страны городе Багдаде пресс-конференции председатель Национального совета /парламент/ Ирака Усама Ан-Неджейфи сообщил о том, что во вторник ему позвонил находящийся за границей с визитом министр науки и технологий Абд аль-Карим аль-Шамарраи, попросив от своего имени объявить о принятом им решении уйти в отставку. Председатель парламента Ирака при этом обратился к конфликтующим сторонам с призывом проявлять сдержанность, "не подталкивая страну к гражданской войне". Абд аль-Карим аль-Шамарраи -- важный член одной из партий, входящих в суннитский блок "Аль-Иракия". 



Чуть ранее министр образования Ирака Мухаммед Тамим также объявил о своем уходе в отставку. Политик является жителем северной иракской провинции Киркук и занимает важную позицию в одной политической партии, тоже входящей в состав блока "Аль-Иракия". 

Напомним, что во вторник утром в 220 км к северу от Багдада вспыхнул конфликт между силами безопасности и демонстрантами, ставший причиной гибели по меньшей мере 25 человек. Ранения получило более 150 пострадавших. Позднее в 100 км к западу от Багдада вооруженные лица атаковали армейский КПП, убив 6 военнослужащих и захватив в заложники одного солдата. Кроме того, в 170 км к северу от столицы произошло столкновение между силами безопасности и демонстрантами -- в результате погибло 6 сотрудников сил безопасности и два демонстранта.

Женьминьжибао