---
title: "В Украине 48 тыс преподавателей вузов под угрозой увольнения"
date: "2013-04-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Украине 48 тыс преподавателей вузов под угрозой увольнения

**2013-04-24** Автор неизвестен

В Украине может быть уволено до 48 тысяч преподавателей, если будет увеличена на одного преподавателя численность студентов в 18 человек.

Об этом сказал в эфире «5 канала» председатель Киевской городской организации Профсоюза образования и науки Украины Александр Яцунь.

«Тревога в трудовых коллективах имеет основание. И это основание аргументировано. Потому, что при нагрузке на одного преподавателя до 18 студентов может произойти сокращение профессорского преподавательского состава, по подсчетам работников профсоюза образования и науки Украины, в 48 тыс. по всей Украине», - отметил он.

А.Яцунь обосновал, что когда произойдет повышение на одного преподавателя показателя численности студентов до 18 - означает сокращение. «Во-вторых, нагрузка на тех преподавателей, которые остаются, в-третьих, снижение качества образования. И четвертое, это большой социальный взрыв. Потому что сокращенные преподаватели пополнят ряды безработных в Украине», - сказал эксперт.

В свою очередь заместитель директора Департамента высшего образования МОН Николая Фоменко рассказал, что согласно данным государственной статистики всего в Украине более 137 тысяч преподавателей. При этом чиновник поставил под сомнение, что тысячи преподавателей попадут под сокращение.

Как известно, президент утвердил Национальный план действий на 2013 год, которым в рамках реформирования образования предусмотрен пересмотр учебной нагрузки преподавателей.

Источник: Телеграф