---
title: "Неутешительные результаты развития здравоохранения в Чили"
date: "2009-02-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Неутешительные результаты развития здравоохранения в Чили

**2009-02-26** Автор неизвестен

Вашему вниманию предлагается анализ медицины и здравоохранения в либеральной латиноамериканской стране Чили, которая является вассалом империалистического, "демократического" государства США. Информация дается не для того, чтобы читающий посочувствовал или позлорадствовал, что там все так плохо, а исключительно по актуальности проблематики для любого государства с рыночной экономикой, в том числе и для постсоветских стран. Уже сейчас мы наглядно можем убедиться в схожести ситуации в чилийской медицине и в "развитии" медицины на Украине, в России, Молдавии...

Уже в середине 90-х годов большинству чилийцев было ясно, к чему привели неолиберальные реформы: богатые стали намного богаче, а все остальные, теряя социальные завоевания далекого прошлого, все туже затягивали пояса. Тем не менее, правящий альянс менять экономический курс не собирался и не собирается.

Помнится, на одном из публичных выступлений в Сантьяго заезжий иностранный лектор начал делать реверансы в сторону «модернизированной и преуспевающей» страны Чили. По залу прокатился недовольный ропот, и кто-то выкрикнул: «Зайдите в наши больницы и посмотрите, что там творится!»

В декабрьском номере чилийского журнала «Пунто Финаль» опубликовано интервью с доктором Мануэлем Ипинсой. Ипинса - детский хирург. До пиночетовского переворота преподавал на медицинском факультете Университета Чили, входил в Национальное управление детскими садами. Это стоило ему нескольких лет концентрационных лагерей и высылки из страны. По мнению этого врача, государственная медицина в Чили находится в критическом состоянии. Казалось бы, правительство выделяет на здравоохранение большие суммы, которые вроде бы с каждым годом увеличиваются. Но, обращает внимание Ипинса, в доле от ВВП не достигнут даже уровень в 4 % последнего года правительства Народного единства. Государственным больницам не хватает всего: врачей, обслуживающего персонала, лекарств, оборудования, транспорта. Пациентов вынуждают обращаться в частный сектор, где цены в три, а то и в пять раз выше, чем в государственных лечебницах. Таким образом частные больницы фактически отнимают средства у государственных. Так идет своего рода скрытая приватизация.

Правительство все более сокращает количество рабочих мест в государственном здравоохранении, «искусственно» отправляя врачей в частный сектор. Если в 1995 году вне государственного сектора трудилось 47,6% врачей, то в 2006-ом их уже было 64 %, а сегодня и того больше. Надо ли говорить, что зарплата у врачей в госбольницах заметно отстает от зарплат частного сектора, поэтому по контракту врачи в госбольнице работают максимум 22 часа в неделю, чтобы иметь возможность подзаработать частной практикой.

Страдают от такого положения дел, конечно, пациенты, вынужденные с ночи записываться на срочный прием к терапевту или же стоять в долгом «списке ожидания» приема у того или иного специалиста.

Доктор Испинса развеял также общее заблуждение о самофинансировании частного сектора и показал, какими путями государственные деньги уходят на поддержание частной медицины. На те средства, которые уходят туда, государственное здравоохранение могло бы решить многие проблемы: больные не лежали бы в коридорах, не откладывались бы операции, вовремя приезжали бы машины скорой помощи и т.д. и т.п.

Одна из дорожек, по которой государственные деньги перетекают в частные руки, - это закупка лекарств для больниц. Фармацевтика - очень выгодный бизнес, потому одной из первых подверглась тотальной приватизации. Несколько лет назад одна из аргентинских газет опубликовала исследование, показавшее, как можно наживаться на таблетках. Некоторые из них дают 33 тысячи (!) процентов прибыли.

В Чили 90% внутреннего рынка лекарств контролируют всего три аптечных компании! Они сами устанавливают цены и сообща не пускают на рынок конкурентов. О размахе доходов чилийских аптек говорят невероятных размеров скидки, которые периодически устраиваются, - они могут снизить цены на 25 %, 50 % и даже 70 %! Это позволяет им бесшумно убрать (разорить) маленькие компании или новичков, отважившихся выйти на национальный рынок. После этого прежние цены возвращаются.

В том же декабрьском номере «Пунто Финаль» опубликована статья «Великое мошенничество аптек». Ее автор Энрике Вергара Виаль - экономический прокурор, который в настоящее время ведет дело о картельном сговоре аптечных компаний в отношении цен на 222 вида самых ходовых лекарств, включая те, которыми лечат гипертонию, диабет, эпилепсию. С декабря 2007 года до апреля 2008 цены на них поднялись в среднем на 48 %. Компаниям грозит штраф в 13,4 миллиона долларов каждой, однако в Чили уверены, что усилия влиятельных адвокатов и большие деньги позволят остаться безнаказанными воротилам дикого «свободного рынка».