---
title: "В Раде хотят запретить рекламу контрацепции"
date: "2013-04-24"
author: ""
---

# В Раде хотят запретить рекламу контрацепции

**2013-04-24** 

Инициатор законопроекта, депутат от Батькивщины, уверен: запрет на повсеместную рекламу контрацепции поможет защитить население от дурных мыслей

Народный депутат от ВО Батькивщина, член комитета Верховной Рады по вопросам здравоохранения Василий Пазиняк зарегистрировал в парламенте законопроект №2823 «О внесении изменений в Закон Украины «О рекламе» (относительно урегулирования некоторых вопросов размещения рекламы)». Документом, в частности, предлагается запретить повсеместную рекламу по теме безопасного секса.

Законопроектом, опубликованным на сайте Рады, предусмотрено, что «реклама, которая содержит сведения о средствах контрацепции и продукции сексуального характера, размещается в специализированных заведениях, медицинских заведениях и аптеках».

В пояснительной записке к документу автор аргументирует необходимость принятия закона «чрезмерностью негативной рекламы и рекламы, вызывающей у детей далеко не детские вопросы».

«Под воздействием подобной информации подсознательно у человека может развиваться депрессия, навязчивые состояния, что в свою очередь может приводить к ослаблению организма. Человек с подавленным эмоциональным состоянием больше склонен к риску заболеваний. Особенно это касается беременных женщин и детей. Необходимо защитить их от мыслей о смерти, инвалидности и суициде», - сказано в записке.

В фонде Елены Пинчук АнтиСПИД заявили, что принятие такого закона приведет к резкому всплеску эпидемии ВИЧ/СПИДа. «В 2012 году больше половины украинцев, у которых была обнаружена ВИЧ-инфекция, получили ее из-за незащищенного секса. С 2008 года половой путь является основным путем передачи вируса иммунодефицита в Украине. Большинство случаев инфицирования ВИЧ сегодня регистрируются у молодых людей до 25 лет - это самая сексуально активная часть населения. В перспективе этот запрет приведет к еще большей смертности от СПИДа, которая за последние 8 лет выросла в нашей стране на 70%», - отметили в фонде.

Это все пустяки, ведь есть реклама алкоголя и сигарет, которая заряжает всех на позитив, веселье, и здоровое желание употреблять яд!

[liga.net](http://news.liga.net/news/politics/846104-v_rade_khotyat_zapretit_reklamu_prezervativov.htm)