---
title: "Больно ударенная по кошельку Южная Корея занимается шантажом"
date: "2013-04-25"
author: "Ирина Маленко"
---

# Больно ударенная по кошельку Южная Корея занимается шантажом

**2013-04-25** Ирина Маленко

Западные и росскийские СМИ очень любят представлять своим читателям экономические отношения двух Корей как "зависимость" КНДР от доходов, получаемых ею от Кэсонской Экономической Зоны и "благотворительность" в этом случае со стороны Южной Кореи (о том, как южнокорейский бизнес "облагодетельствовал" российских рабочих, читайте на [http://krasnoe.tv/node/18207](http://krasnoe.tv/node/18207) ), а политику КНДР на международной арене - как "шантаж с целью получения гуманитарной помощи". Эти штампы настолько укоренились в мозгах отечественного и западного обывателя, что их выдают даже те, кто не может показать на карте Корейский полуостров.

Голландские СМИ трудно заподозрить в симпатиях к КНДР. Нидерланды являются активным членом НАТО и участником почти всех ее военных операций и активно поддерживают американскую внешнюю политику. Однако от других западных средств массовой информации их отличает большая прямота, связанная, очевидно, с традициями голландского характера. Нет-нет, да и выдают даже самые реакционные голландские газеты, как на самом деле обстоят дела в мире, и кто кого на самом деле шантажирует.

Сегодня в газете "Телеграаф" появилась заметка под названием "Южная Корея хочет возобновить работу Кэсонского комплекса". Конечно, хочет - кто бы в этом сомневался? Южнокорейский бизнес - в КЭЗ работают 120 южнокорейских фирм - несет ежедневно многотысячные убытки от ее закрытия. Только до отвращения наивные читатели могут полагать, будто Кэсонская Зона нужна только КНДР. Однако к каким же методам прибегают южнокорейские власти для решения этого вопроса?

Процитируем "Телеграаф". **"Юг дал режиму Ким Чен Ына времени до пятницы отреагировать на его просьбу (о возобновлении переговоров об открытии КЭЗ), заявил представитель Министерства Объединения в Сеуле. Если Пхеньян к тому времени не отреагирует, за этим последуют "серьезные меры", согласно ему. Он не объяснил, из чего эти меры могут состоять" (**[http://www.telegraaf.nl/buitenland/21511462/__Seoel_wil_complex_heropenen__.html](http://www.telegraaf.nl/buitenland/21511462/__Seoel_wil_complex_heropenen__.html))

Позвольте, но ведь это же элементарный и наглый шантаж! Так кто же на самом деле занимается шантажом в регионе - страна, которая действует в ответ на ущемление ее законных прав на исследование космоса и самооборону и которая никогда не отступает от своих слов или страна, все заявления властей и СМИ которой на поверку оказываются блефом ("Север не посмеет закрыть Кэсонскую Зону, потому что ему нужна валюта"), ложью (ни одно из многочисленных "предсказаний" южнокорейских спецслужб за последние полтора месяца так и не сбылось) или открытым шантажом (как сегодня)?

Тем временем на территории Южной Кореи все еще продолжаются американские военные учения "Foal Eagle". Более того, как раз в эти дни они достигли своего "крещендо".

По сообщениям ЦТАК, "Американские и южнокорейские поджигатели войны провели совместные учения по высадке десанта под кодовым названием Ssangyong, совместные учения по разгрузке боеприпасов с судов и взлета и посадки со взлетно-посадочной полосы в чрезвычайных обстоятельствах. Они даже открыли эти учения для представителей СМИ, не скрывая разжигание атмосферы для войны против КНДР. Совместные летные учения в настоящее время идут в Похане, провинция Северный Кенсан. В них задействованы многочисленные морские пехотинцы из американской Третьей дивизии морской пехоты, размещенной на Окинаве, 76-ая оперативная группа, корпус морской пехоты марионеточной армии и боевые части Австралии, войска которой принимали участие в Корейской войне и многие другие войска агрессоров, а также ультрасовременные военные средства нападения - такие, как вертолеты вертикального взлета и посадки. Учения по взлету и посадке с участием F-15K, KF-16 и других американских военных самолетов пройдут в Йончжу, в провинции Северный Кенсан 25 апреля - это будут первые подобные учения за 22 года.... Только на днях США и южнокорейская марионеточная группа заверяли в том, что "сворачивают военные учения", "регулируя их уровень» и о «диалоге». Сейчас они открывают для общественности свои военные учения, направленные против Севера - еще одно четкое доказательство того, что они остаются неизменными в своей враждебной политике в отношении КНДР и агрессивной природе, и что они только становятся все более опасными". ([http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf](http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf))

Иными словами, мы будем репетировать, как вас разбомбить, а вы и не смейте думать о том, чтобы ущемлять наши экономические интересы. а то...

Что "а то..."., южнокорейские власти не говорят, потому что в их арсенале нет таких средств, которые могли бы заставить КНДР открыть Кэсонскую Экономическую Зону. КНДР уже неоднократно недвусмысленно заявлала, что не позволит превратить ее - в свое время проявление доброй воли в период улучшения межкорейских отношений - в разменную монету или инструмент для шантажирования (которое мы сейчас и наблюдаем).

Южнокорейским политикам остается только топать ногами. Почти как в старой сербской сказке, где привидения пытались запугать героя, звеня цепями, издавая стоны и выкрикивая всю ночь у него над ухом "Он хочет забрать наше царство!". Но герой твердо знал, что наступит рассвет, и не обращал внимания на их стоны и крики.