---
title: "«Спільне» на Днях Науки в НТУУ КПИ"
date: "2013-04-25"
author: ""
---

# «Спільне» на Днях Науки в НТУУ КПИ

**2013-04-25** 

Сегодня в рамках научно-практической конференции «Дни науки» в НТУУ КПИ прошла презентация нового номера журнала «Спільне» на тему «Гендер и труд». Представители редакции, а так же координатор Фонда им. Генриха Бёлля в Украине рассказали о современном состоянии проблемы гендерного неравенства, привели сведения о международных движениях борьбы за равенство полов, а так же об их состоянии на Украине. Прозвучали данные статистических исследований, социологических опросов, говорящих за то, что данная проблема сегодня имеет место и нужно что-то с этим делать. Представительницы "Спильного" не скрывали своих симпатий к социализму. Однако, у многих присутствующих сразу сложилось мнение, что характер предлагаемых действий явно не выходит за рамки традиционных для наличествующей общественной системы протестов и «уступок» в сторону одного из полов.

Заявления вроде «наше общество могло бы оставаться капиталистическим, при этом разрешив проблему неравенства полов» или обратное этому, сразу породили за круглым столом дискуссию, посвященную выяснению характера тех оснований, на которых возникает вообще всякая общественная проблема современного мира. Студенты КПИ поддерживали ту точку зрения, что не может быть никакого качественного улучшения положения тех или иных общественных групп без выхода за рамки интересов только этих групп на уровень общечеловеческих ценностей. Что же это за ценности и как их достичь, позволяет узнать только изучение реальной взаимосвязи между любыми общественными явлениями. Однако, мнение о независимости частей от целого: отдельных форм сознания от производственных отношений, настолько превалировало в суждениях со стороны презентующих журнал, что к концу дискуссии едва ли удалось затронуть вопрос методологии всякой общественной деятельности.

И это еще раз доказывает необходимость помимо чисто практических действий, проводить теоретическую работу, которая в условиях современного разделения труда, а, как следствие, и сознания, является тем инструментом, который позволяет все чувственно-воспринимаемое многообразие форм деятельности свести к первоначальным их основаниям, на которых вообще возникает человек как общественное существо, а не представитель биологического вида. Именно пренебрежение к целенаправленному освоению теоретического наследия, оставленного нам предшествующего этапа в развитии революционного движения, как правило, мешает современным общественным деятелям выработать четкие ориентиры в постановке задач и их разрешения. А история уже не раз подтверждала, что активная протестная инициатива со стороны определенных групп и прослоек может не только не препятствовать, но и способствовать утверждению наличествующих классовых отношений, в условиях которых человек выступал и будет выступать не как цель, а как средство преумножения тех материальных факторов, которые по логике должны бы высвобождать его, а не закрепощать.

Представительницы "Спильного" и их "группа поддержки" пеняли нападавшим на них слишком большой увлеченностью теорией, которая сама по себе никак не может разрешить вообще никаких проблем.

Дискуссия была очень острой, но в конце ее обе стороны отметили необходимость ее продолжения, с целью чего представителей "Спильного" и всех активисток социалистического крыла феминиститческого движения пригласили принять участие в международной научно-практической конференции ["Марксизм и современность: экономические, философские и социологические измерения глобального кризиса"](http://fsp.kpi.ua/news/21-22-noyabrya-2013-goda-konferenciya-marksizm-i-sovremennost-politekonomicheskoe-filosofskoe-i-sociologicheskoe-izmereniya-globalnogo-krizisa-k-100-letiyu-vyxoda-knigi-rozy-lyuksemburg-nakoplenie.html), посвященной 100-летию выхода книги Розы Люксембург "Накопление капитала", которая должна солстояться в КПИ 22-23 ноября 2013 года.