---
title: "В одном из районов Кубани празднование 1 Мая перенесли из-за протестов Русской православной церкви"
date: "2013-04-26"
author: ""
---

# В одном из районов Кубани празднование 1 Мая перенесли из-за протестов Русской православной церкви

**2013-04-26** 

Администрация Павловского района приняла решение не проводить массовых гуляний на Первомай, сообщает "Югополис".

Дело в том, что праздник 1 Мая в этом году выпадает на Страстную седмицу - последнюю неделю перед Пасхой.

"В нынешнем году Пасха приходится на 5 мая. Как мы знаем, седмица (неделя) перед Пасхой является Страстной, когда молитвенно вспоминаются предательство Христа Иудой, распятие Иисуса Христа на кресте и другие с этим связанные священные евангельские события", - прокомментировал решений районной администрации архимандрит Трифон (Плотников).

"Понятно, что в такие дни увеселения не уместны. Сам перенос празднования 1 Мая на другое число вполне уместен и целесообразен - чтобы не получилось так, что одни скорбят, а другие веселятся", - подчеркнул поп.

Таким образом, светское государство пляшет под дудку попов. Но не стоит забывать, что принижение значения Первого Мая, и выхолащивание его революционного запала, в первую очередь выгодно этому государству эксплуататоров. Пусть лучше люди ощущают себя рабами божьими, и прибывают в смирении. Воспользоваться поводам и отнять у трудящихся возможность вспомнить о своем человеческом достоинстве и о людях, которые за него боролись и борются, государство и само не прочь, а церковь так кстати заявляет о страстной неделе. Такие праздники как Первое Мая буржуазия давно уже отменила бы, если бы могла, или сделала чисто буржуазным, вписав в культуру потребления, как это почти удалось с 8 марта.