---
title: "80 лет спустя: Немцы не забывают прошлое"
date: "2013-04-26"
author: ""
---

# 80 лет спустя: Немцы не забывают прошлое

**2013-04-26** 

Выставка, посвященная рождению и приходу к власти нацистской партии, собирает в Германии десятки тысяч посетителей. Миллионы включают телевизоры ради драмы о Третьем Рейхе. Сатирический роман о похождениях Гитлера в современном Берлине неожиданно становится бестселлером, пишет агентство Reuters.

Интерес немцев к темной главе их истории сейчас кажется сильнее, чем когда-либо, из-за нескольких важных юбилеев в этом году, связанных с эпохой нацизма.



В телевизионных ток-шоу, газетах и в интернете люди постоянно обсуждают нацистское прошлое. Диапазон дискуссии простирается от обмена воспоминаниями дедушек и бабушек до споров о том, каким образом нацистское наследие отражается на немецких воинских миротворческих контингентах за рубежом и почему безработные участники акций протестов в Греции и Испании называют канцлера Ангелу Меркель новым Гитлером.



В следующем месяце немцев ждёт новое болезненное напоминание о том, что нацисты всё еще могут представлять угрозу: в мае возобновится судебное разбирательство по делу молодой участницы неонацистской группировки, обвиняющейся в соучастии в убийствах на почве расизма.



«Интерес (к нацистам) стал особенно заметен сейчас по случаю памятных дат», - говорит историк Арнд Бёеркепмер.



В январе исполнилось 80 лет с того момента, как Гитлер стал немецким канцлером; в мае наступает 80-летняя годовщина публичного сожжения книг, организованного властями нацистской Германии в рамках «акции против не-германского духа». В ноябре будет 75 лет со дня осуществления серии еврейских погромов, известных под названием «хрустальная ночь».



Актуальности памятным датам добавляет осознание того, что военное поколение уходит, а молодым людям, желающим разобраться в том, что произошло, часто приходится обращаться за помощью к альтернативным источникам информации.



«Это никогда не закончится», - таков был заголовок к интервью, которое газета Frankfurter Allgemeine Zeitung взяла у Нико Хофманна, продюсера трехсерийной теледрамы о судьбе пяти молодых немцев в 1941-45 годах. Картина «Unsere Muetter, unsere Vaeter» (Наши матери, наши отцы) вышла в эфир в марте и собрала у телеэкранов более семи миллионов зрителей.



Частный интерес



Хофманн рассказал, что сделал фильм отчасти ради отца, который в возрасте 18 лет добровольно вступил в гитлеровскую армию.



По мнению Бёеркепмера, нынешний интерес к 1930-м и 1940-м годам часто сосредоточен на личных историях.



«Эта персональная драма действительно задела за живое, особенно молодых людей, которые стали задаваться вопросом, как бы они вели себя, если бы жили в то страшное время», - сказал историк.



Создатели фильма решили не уклоняться от изображения жестокостей войны, что вызвало вопрос у Bild: «Действительно ли немецкие солдаты были столь жестоки?» Картина вызвала также критику со стороны России и Польши.



Польский посол пожаловался на то, что лента показывает польских бойцов сопротивления антисемитами. В результате нацистской оккупации погибла примерно пятая часть населения Польши, по большей части евреи.



Помимо фильма особый интерес вызвал в последнее время роман Тимура Вермеса «Er ist wieder da» (Он вернулся), ставший результатом многолетнего увлечения автора личностью Гитлера. Роман разошелся тиражом более 400.000 копий, был переведен на другие языки и скоро будет экранизирован.



Цена книги, чьё название на обложке напечатано на месте фирменных усиков фюрера, составила 19,33 евро - отсылка к году году прихода нацистов к власти.



В романе рассказывается о том, как в 2011 году Гитлер возвращается к жизни, становится звездой немецко-турецкого телевидения и строит новую политическую карьеру на кампаниях против превышения скорости и за чистоту тротуаров.



«Я хочу показать, что Гитлер имел бы шансы на успех сегодня так же, как и раньше, только другим путем», - сказал писатель, критикуя то, что он сам назвал немецким самоуспокоением в отношении нацистов.



Разнообразие восстановлено



Весь год Берлин устраивает выставки, ставит пьесы, делает фильмы, устраивает публичные чтения в рамках инициативы «Уничтоженное разнообразие» (Diversity Destroyed) в память о богатой творческой и интеллектуальной жизни веймарской Германии, которую уничтожил Гитлер.



Крупная выставка проходит сейчас в Немецком историческом музее. На ней можно увидеть плакаты, посмотреть кинохронику, ознакомиться со свидетельствами очевидцев и всевозможными артефактами вроде солдатских сапог армии СС, пистолетов и продуктовых карточек. Это помогает воссоздать драму тех лет, ужасы и надежды людей.



По словам куратора Симоны Эрпель, за три месяца выставку посетили более 40.000 человек.



«Столь сильный интерес к нацистам, конечно, не нов, но вот что действительно является относительно новым явлением - это уровень официальной поддержки для таких выставок», - рассказала она.



«Это стало частью нашей общей политической культуры - обращаться к нацистскому прошлому».



Информационные стенды, установленные по всему Берлину, рассказывают о различных эпизодах в истории нацистской Германии, а также о противниках режима, таки как Альберт Эйнштейн, Марлен Дитрих, Томас Манн и Бертольд Брехт.



«Многообразие космополитического Берлина в 1920-х и 1930-х годах было уничтожено национал-социалистам за очень короткий промежуток времени», - сказал мэр Берлина Клаус Воверайт, не скрывающий гомосексуальной ориентации.



«То, что мы можем сегодня говорить о возращении того многообразия - это не было предопределено. Это достояние нашего города и мы обязаны его активно защищать».

korrespondent.net