---
title: "Конституционный суд Боливии объявит о возможности переизбрания президента"
date: "2013-04-27"
author: ""
---

# Конституционный суд Боливии объявит о возможности переизбрания президента

**2013-04-27** 

Многонациональный Конституционный суд Боливии (МКС) на следующей неделе объявит решение о возможности переизбрания президента и вице-президента государства, после постоянных маневров оппозиции, намеренной не допустить этой возможности, сообщили официальные источники.

Президент МКС Руди Флорес сказал, что юридическое рассмотрение проекта закона об использовании норматив для переизбрания Моралеса и вице-президентя Альваро Гарсия Линера уложится в срок и будет объявлено в первую неделю мая.

Тем не менее, переизбрание Моралеса вызвало полемику между правительством и оппозицией, и многие считают, что Конституционному суду предстоит крайне трудное решение.

Противники утверждают, что новый мандат Моралеса будет неконституционным, помимо того, что президент, якобы, не сдержит своего слова, данного в 2008 году, когда предположительно он решил не участвовать в выборах в 2014 году, в обмен на утверждение политической Конституции государства.

Между тем, члены из рядов правящей партии заверяют, что мандат 2006 - 2011 годов не был завершен после принятия Конституции 2009 года, в которой говорится, что переизбрание в 2014 будет первым для президента.

Среди сторонников идеи переизбрания президента и его заместителя можно назвать депутата Эктора Арсе, по мнению которого тот факт, что оба не закончили пятилетнего срока пребывания в должности, начиная с 2006 года, означает, что у них оказался незавершенным срок мандата, что позволяет обоим повторно баллотироваться на выборах.

По словам Арсе, в конце концов народ будет решать назанчение властей, во время демократического и свободного голосования, хотя указал, что нужно подождать решения МКС, которое прояснит определенность в этой теме.

Заметил с сожалением, что политики и аналитики пытаются оказывать давление на это учреждение (МКС), призвав позволить суду спокойно провести анализ, выполняя работу в обычном режиме.До сих пор Движение к социализму (МАС) на всех ассамблеях департаментов выдвинуло кандидатом Эво Моралеса и Альваро Гарсия на предстоящих декабрьских выборах в следующем году.

Глава государства заявил в конце прошлого года, что, в случае выдвижения его кандидатуры, ему нужна только поддержка народа, а не мнение противников и их соображения по вопросу переизбрания президента.

По мнению большинства экспертов и специалистов, в случае выдвижения кандидатуры Эво Моралеса, он легко победит на предстоящих выборах, пользуясь большой популярностью, с одной стороны, и отсутствием лидерства в рядах оппозиции, с другой.

[Пренса Латина](http://www.prensalatina.ru/index.php/14-portada-principal3/29031-2013-04-26-16-47-21?opcion=pl-ver-noticia)