---
title: "В Грузии начали сбор подписей против продажи земли иностранцам"
date: "2013-04-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Грузии начали сбор подписей против продажи земли иностранцам

**2013-04-27** Автор неизвестен

В Кахетии (восточная Грузия) фермеры начали сбор подписей против продажи земель иностранцам. Об этом сообщает «Тренд».

Организаторы акции намерены собрать 25 тысяч подписей, а затем передать их парламенту. По словам фермеров, в начале 2013 года они уже обращались с жалобами к властям, но ничего не добились. Они требуют проверить законность ранее осуществленных сделок по продаже земель иностранным гражданам, а также разработать план по возвращению этих участков.

Министр сельского хозяйства Грузии Давид Кирвалидзе, комментируя претензии, отметил, что продавать земельные участки иностранцам закон не запрещает.

Между тем глава правительства Грузии Бидзина Иванишвили, как сообщала телекомпания «Мир», уже издал указ о приостановке продажи государственных земель, а также поручил министерству экономики упорядочить вопросы купли-продажи недвижимости. Споры по уже проданным угодьям, по его словам, должны решаться в судебном порядке.

Недавно в Грузии, напомним, произошли конфликты между приезжими фермерами и местным населением. В селе Хаиши (в восточной части страны) местные жители ворвались в фермерское хозяйство, которое ведут выходцы из Ирана, и снесли часть забора. Дальнейшие беспорядки были пресечены полицией. А в селе Дици (близ границы с Южной Осетией) местные жители ополчились на выходцев из Индии, обрабатывавших земельные участки. Сельчане, как сообщалось, помешали посадке плодовых саженцев и «заставили индусов покинуть территорию».

Грузинские крестьяне, по информации телекомпании «Мир», утверждают, что сельскохозяйственные угодья иностранцам доставались незаконно. Одновременно с этим высказываются опасения по поводу наплыва мигрантов. «Они уже скупили несколько тысяч гектаров земли. Сюда приезжают сотни индийцев. Это очень плохо отразится на нас. Скоро здесь грузин совсем не останется», — жалуется житель Кахетии Эмзар Илуридзе.

Иностранцы, в свою очередь, отвечают, что угодья они приобрели в законном порядке, подчеркивая при этом, что выращиваемую продукцию они реализуют на грузинском рынке. «Мы сажаем пшеницу. Потом сдаем ее государству», — говорит сотрудник иранской компании Касим Гасанов. «Мы пришли помочь грузинам поднять уровень сельского хозяйства. Здесь все импортируется. То, что мы посадим, здесь же и реализуем», — вторит ему индийский фермер Далджит Сингх Баджва.

Несколько лет назад резонанс в Грузии вызвали планы по привлечению африканских буров (представителей субэтнической группы из ЮАР) в грузинское сельское хозяйство. В СМИ распространялись слухи, что власти якобы пригласили в страну 40 тысяч буров. В правительстве на это заявили, что речь идет прежде всего о привлечении инвестиций, а не о массовом переселении африканцев в республику.

Наверное, нормально развиваться хозяйство и производство необходимой всем продукции не сможет, пока люди вынуждены бороться за место под солнцем, за кусочек земли. И нормальной дружбы между народами, нормальных человеческих отношений тоже не может быть, пока капитал одного государства имеет власть над другим.

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/news/2013/04/26/farmers/)