---
title: "Рене Гонсалес на Родине"
date: "2013-04-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рене Гонсалес на Родине

**2013-04-27** Автор неизвестен

Герой Республики Куба, Рене Гонсалес Северерт, находится в Гаване с частным семейным визитом.

Рене, один из Пяти кубинских борцов антитеррористов, которые несправедливо отбывают длительные сроки тюремного заключения в США. Как всем известно, Рене полностью исполнил судебный приговор сроком 15 лет лишения свободы. Он вышел из тюрьмы 07.10.2011, но дополнительно был приговорен к 3 годам условного заключения, в течение которых он лишен права выезда из США.

Месяц назад, на Кубе, после длительной и тяжелой болезни, скончался его отец Кандидо Рене Гонсалес Кастильо. Через два дня после смерти отца Рене, посредство своего адвоката, подал ходатайство в суд Южного округа штата Флорида, с просьбой разрешить ему поехать на Кубу, чтобы быть со своей семьей в этих трудных обстоятельствах. 12 апреля судья Джоан Ленард, которая ведет судебное дело Пятерых с самого начала процесса, удовлетворила ходатайство и постановила, что поездка состоялась в жестких условиях, как это было в 2012 году, когда Рене позволили посетить своего брата Роберто Гонсалеса Северерта, который был тяжело болен, а затем умер через два месяца их встречи. В сущности, Рене пришлось сдать американским властям подробный маршрут поездки, детали его расположения и контактной информации на Кубе. Кроме того, во время своего двухнедельного пребывания в Гаване, Рене обязан быть периодически на связи со своим офицером пробации полиции США. В своем заявлении, Рене написал, что он будет четко соблюдать сроки и все указания, ему установленные для посещения семи на Кубе.

Решение судья о санкционировании поездки Рене, полностью соответствует срокам и правилам его условного заключения, которые позволяют поездки на Кубу, после предварительного одобрения офицера пробации или судьи.

С глубоким уважением и любовью, кубинский народ и все прогрессивное человечество приветствуют Рене, и приумножают усилия по достижению окончательного освобождения и возвращения на Родину Герардо Эрнандеса Нордело, Рамона Лабаньино Салазара, Антонио Геррер Родригеса, Фернандо Гонсалеса Йорта, и Рене Гонсалеса Северерта.

СВОБОДУ ПЯТИ ГЕРОЯМ КУБЫ!!!

 * на фото, снятой 26 апреля 2013, Рене и его супруга Ольгита Салануэва позируют вместе со случайными молодыми кубинцами, во время их прогулки по ул. Обиспо в Старой Гаване.