---
title: "За крах автогигантов расплатятся рабочие"
date: "2009-02-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# За крах автогигантов расплатятся рабочие

**2009-02-27** Автор неизвестен

Стоимость акций крупнейшего автопроизводителя США "General Motors" продолжают снижаться. На прошлой неделе они опустились до самого низкого уровня за 70 лет. Акции автогиганта достигли цены 1,57 долл., что соответствует уровню котировок ценных бумаг компании в марте 1938 г. Для стабильного функционирования на мировом рынке "General Motors" требуются не только вливания денежных масс со стороны правительства США, но и сокращение рабочего персонала на 47 тыс. человек, как путем закрытия некоторых заводов, так и путем уменьшения количества персонала на заводах. Программа по оздоровлению компании в основном направлена на часть концернов, которые находятся в Европе, она предусматривает увольнение 26 тыс. работников.

Финансовая нестабильность американского гиганта автомобилестроения негативно сказывается на зависимых от его экономики концернах. Ближайшим, на ком может отразится кризис концерна "G.M.", является немецкий концерн "Opel".

Дошедшая до рабочих концерна "Opel" информация о возможном закрытии некоторых заводов не могла остаться без определенной реакции. 26 февраля перед штаб-квартирой в Рюссельсхайме была проведена акция, в которой поучаствовало 15 тыс. (по другим сведеньям приводится число до 18 тыс.) сотрудников автомобильного концерна. Участники акции выступали против угрозы закрытия их заводов и массовых увольнений. Митингующие также требовали экономической независимости своей фирмы от головного американского концерна, которая, как они думают, есть единственным выходом из сложившейся ситуации.

Демонстрации сотрудников концерна "Opel" прошли не только в Германии, они также происходили в других странах, в которых находятся его заводы, в частности, в Бельгии, Франции, Великобритании, Польше, Испании и Венгрии.

***Подготовил Игорь Майборода***