---
title: "Женева: права коренных народов – задача в ожидании решения"
date: "2013-04-28"
author: ""
---

# Женева: права коренных народов – задача в ожидании решения

**2013-04-28** 

Права коренных народов и других меньшинств сегодня по-прежнему остаются задачей, ожидающей решения, особенно в развитых странах мира. К такому заключению можно прийти по итогам сессий Универсального периодического обзора (УПО) при ООН.

На заседании, посвященном оценке Канады, довольно большое число ораторов выразили обеспокоенность по поводу дискриминации и отчуждения аборигенов, насилия в отношении женщин и коренных народов, вопреки всем положениям о правах человека.

К рекомендациям, сделанным для этой страны, относятся: реализация программ по обеспечению доступа к образованию, здравоохранению и другим основным услугам этой категории граждан общества.

Участники также призвали к уважению прав коренных народов, обеспечению занятости, созданию четких характеристик видов криминала и ратификации Конвенции ООН по вопросам коренных народов.

Лаура Дюпюи, Постоянный представитель Уругвая при этом агентстве ООН в Женеве, сообщила агентству Пренса Латина, что одним из вопросов, которые были рассмотрены на Комиссии по правам человека, стали темы условий жизни индейцев.

Официальный представитель в ООН считает, что УПО является важным механизмом для обзора прогресса стран и имеющихся проблем в области прав человека, а также для обмена опытом.

Она напомнила, что в первом цикле работы УПО, в период между 2008 и 2011 годами, впервые была предоставлена возможность проверить состояние с правами человека во всех странах-членах ООН, в том числе, в Южном Судане, который последним вступил в эту организацию.

"В этот раз, во втором цикле работы, мы столкнулись с первой проблемой: Израиль не появился на встрече, конечно, ожидаем его участия".

26 апреля, Женева.

Похоже на очередное мероприятие ООН, когда секретари и представители выражают свою обеспокоенность несоблюдением прав человека в мире. Но приведет ли эта обеспокоенность к практическим мерам в пользу положения человечества - большой вопрос. Возможно, признаком положительных сдвигов в этом отношении можно считать несогласие основных империалистических стран с предложениями, которые выдвигают сторонники угнетаемых ими или независимых стран. Поскольку капитал стремиться завоевать новые просторы для возрастания не только путем войн и грабежей, но и через мирные собрания.

Источник: Пренса Латина