---
title: "Создан профсоюз «Университетская солидарность»"
date: "2013-04-29"
author: ""
---

# Создан профсоюз «Университетская солидарность»

**2013-04-29** 

27 апреля 2013 года в Москве состоялась учредительная конференция Межрегионального профсоюза работников высшей школы «Университетская солидарность». На конференции присутствовали представители действующих профсоюзных ячеек, участники инициативных групп и другие представители высшей школы, представляющие 11 городов и 17 ВУЗов.

Основные цели, которые ставят перед собой преподаватели, объединяясь в профсоюз, - отмена системы подушевого финансирования, прозрачность распределения средств и обеспечение достойной заработной платы, исходя из реальных потребностей преподавателя и его семьи. Преподаватели планируют также бороться за университетскую автономию, выборность администраций и согласование решений с трудовым коллективом и профсоюзом. С рассказом о предпосылках создания профсоюза, его основных целях и задачах выступили Константин Морозов (РГГУ) и Павел Кудюкин (Высшая школа экономики).

С приветственными словами к собравшимся обратились академик Борис Кашин, президент Конфедерации труда России Игорь Ковальчук и один из руководителей Левада-Центра Борис Дубинин. Выступавшие в прениях рассказывали о ситуации в региональных ВУЗах, о навязываемом высшей школе новом законе "Об образовании". Участники конференции активно обсуждали и с учётом предложенных поправок приняли проекты Устава профсоюза, Положения о первичных организациях и Декларации конференции, выбрали руководящие и контрольные органы Профсоюза. Члены созданного профсоюза единогласно проголосовали за его вступление в Конфедерацию труда России. Сопредседатель профсоюза Учитель Андрей Демидов внёс на рассмотрение резолюцию в поддержку бастующих работников бюджетной сферы, подвергающихся необоснованным репрессиям.

Участники конференции выразили уверенность, что проведённое мероприятие стало первым шагом в деле борьбы ВУЗовской общественности за реальное университетское самоуправление и борьбы против разрушительных реформ образования.

krasnoe.tv