---
title: "Приватизация запасов питьевой воды"
date: "2013-04-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Приватизация запасов питьевой воды

**2013-04-29** В. Книголюб

Еще несколько десятков лет тому продажа чистой воды казалась фантастикой, но небрежное отношение к природе человеком сделало свое дело. Чистая вода с крана - превратилась из нормы в фантастику, а ее продажа - в один из самых прибыльных бизнесов. Более того, корпорации, с целью все большей наживы, все чаще выступают за приватизацию этого природного багатства.

Так, председатель совета директоров и бывший генеральный директор Nestle Питер Брабек предложил приватизировать запасы пресной воды - сообщает «Голос России». Представитель капитала считает, что «доступ к воде не должен быть общественным правом», а сами водные ресурсы не могут считаться бесплатными и бесхозными. Австрийский бизнесмен в своём видео-выступлении заявил, что вода в мире используется нерационально, и поэтому ее управление должно быть поручено крупным корпорациям. Позицию тех, кто заявляет о неотъемлемом праве человека на свободный доступ к питьевой воде, капиталист назвал безответственным.

Nestle считает, что продажа бутилированной питьевой воды - наиболее выгодная для человеческой цивилизации система распространения этого жизненно важного ресурса. Выгодная, не в плане удобства, а в клане накопления капитала. Так по данным газеты The Guardian, продажа бутилированной воды составляет 8% от общей прибыли Nestle ($90 миллиардов).

"Гуманизм" приватизации водных ресурсов уже дает о себе знать по всему миру. Известен случай пакистанской деревни Бхати Дилван, жители которой лишились доступа к чистой питьевой воде, поскольку работающий неподалеку завод Nestle пробурил глубокие скважины и опустил водоносный горизонт ниже дна деревенских колодцев. Теперь жители пакистанских деревень вынуждены покупать воду в бутылках под маркой Pure Life. Впрочем, в Nestle категорически отвергли эти обвинения и заявили, что жителям деревни была оказана серьезная помощь, в том числе в виде... детских игрушек.

Водные ресурсы уже приватизированы в некоторых странах Латинской Америки, в частности в Чили и Бразилии. Эксперты считают, что это привело к ухудшению качества питьевой воды для беднейшего населения и увеличению детской смертности, и вместе с тем - к уменьшению государственных расходов на водоснабжение и сокращению общего расхода воды.

Весьма наивно полагать, что такая система распределения воды хоть немного приостановит экологическую катастрофу. Ведь главным потребителем этих природных ресурсов, причем абсолютно безжалостным к их запасам остаются фабрики и заводы, находящиеся в руках все тех же корпораций.

Если империализм и далее будет руководить процессами спасения экологии в мире, то в недалеком будущем общество перейдет к вопросам приватизации воздуха на нашей планете.

По материалам comstol.info