---
title: "В Европу во главе с бывшими эсесовцами"
date: "2013-04-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Европу во главе с бывшими эсесовцами

**2013-04-29** Автор неизвестен

Вчера во Львове в очередной раз чествовали дивизию СС «Галичина». На мероприятие собралось более тысячи человек. В качестве [массовика-затейника](http://www.youtube.com/watch?v=m4aoIsVouss&feature=player_embedded) выступал депутат от ВО «Свобода» Юрий Михальчишин. Нужно отметить, что его выступление, не смотря на весьма примитивную форму, было весьма показательным в плане откровенности. Он и не пытался скрывать, что дивизионники воевали на стороне Гитлера. Ставшую уже хрестоматийной подленькую формулу, согласно которой УПА воевала против двух врагов — СССР и гитлеровской Германии — он заменил куда более соответствующую действительности формулу — что «дивизионники» воевали с двумя сверхмощными силами — «советским тоталитарным режимом» и «западными псевдодемократиями» (имеются в виду западные союзники по антигитлеровской коалиции). Точно также на этом митинге не скрывали, что между УПА и дивизией СС «Галичина» всегда существовала самая непосредственная связь.

Во время демонстрации, для которой местные власти услужливо расчистили дорогу, участники скандировали лозунги «Комуняку — на гилляку», «Дивизия “Галичина” — Герои Украины», «Одна раса. Одна нация. Одна страна — это Украина». Развевались красно-черные флаги ОУН и черный флаг с белым кельтским крестом — символ всех белых расистов.

В своей взолнованной речи (оратор все время ходил туда-сюда перед публикой) Ю. Михальчишин уверял, что собравшихся очень боятся засевшие во властных кабинетах в Киеве и в офисах олигархов в Донецке. Скорее всего, он сильно преувеличивал.

И тем и другим именно такие нацисты и нужны — любящие пошуметь но не собирающиеся ничего менять по существу. Ведь «Свобода» давно находится при власти в западных областях, но о том, что там пострадали интересы каких-либо олигархов, слышно не больше, чем о победах УПА в боях с гитлеровцами.

Не волнуют откровенно прогитлеровские речи и выпады против «западных псевдодемократий» в этих речах и руководителей Европейского Союза. Ведь прославление прислужников Гитлера уже давно стало нормой в странах ЕС.

Надо полагать, и Янукович мыслит себе вчерашнее львовское мероприятие просто как еще один шаг к ассоциации с Европой.

О. Л.