---
title: "Украинские миллионеры просят денежной помощи"
date: "2009-02-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинские миллионеры просят денежной помощи

**2009-02-27** Автор неизвестен

Как сообщает УНІАН со ссылкой на соответствующие документы из парламента депутаты пяти предыдущих созывов Верховной рады, в числе которых несколько миллионеров, обратились в управление делами аппарата Верховной рады с просьбой выплатить им денежную помощь.

Среди «просителей» денежной помощи можно встретить следующие фамилии:

**Валерий Акопян**, часто упоминается как основатель (совместно с бывших нефтегазовым бароном Игорем Бакаем) таких компаний, как "Нафтогаз-Постаченерго", "Славянское наследство", "Укргаз", "Укргазсервис", аудиторской компании "Альфа Омега".

**Анна Антоньева**, директор водочного завода "Артемида". Говорят, сейчас это не завод, а какое-то другое предприятие, которое занимается то ли аграрным бизнесом, то ли офисным оснащением.

**Петр Диминский**, президент футбольного клуба "Карпаты". Человек, который заявлял о готовности вложить 15 миллионов евро в начало работ по строительству стадиона во Львове.

**Лев Миримский**, один из самых богатых людей Крыма. До кризиса, по некоторым оценкам, его состояние оценивалось в 180 миллионов долларов.

**Людмила Супрун**, учредительница ассоциации "Интерагро".

**Николай Гапочка**, бывший заместитель председателя Луганской облгосадминистрации и экс-заместитель председателя Госкомрезерва Украины.

**Александр Баранивский**, бывший министр аграрной политики.

**Михаил Гончаров**, руководитель Восточно-Европейского банка.

**Игорь Зварич**, президент меховой фирмы "Тысменица", заслуженный экономист Украины.

**Михаил Гладий**, экс-губернатор Львовщины, бывший вице-премьер министр, министр агропромышленного комплекса.

**Сергей Кальцев**, генеральный директор компании "Александр" в Запорожье, которая занимается поставками шахтного, компрессорного и насосного оснащения, абразивных материалов.

**Ярослав Мендусь**, правая рука лидера социалистов Александра Мороза.

**Николай Одайнык**, бывший директор сельскохозяйственного ООО "Яланецьке". Бывший президент Тендерной палаты Украины.

Даже несмотря на биографические сводки нетрудно догадаться, что все прошлые и настоящие парламентеры - люди весьма состоятельные. Конечно все можно «списать» на кризис и современные тяжелые будни украинских политиков, но мешает тот факт, что процедура таких «прошений» уже давно стала для украинских политиков привычным способом набивания собственных кошельков. Здесь отработаны не только чисто технические, но и все юридические моменты, вплоть до судебных исков.

Например, в прошлом году материальную помощь на период трудоустройства получило 160 народных депутатов бывших созывов на общую сумму свыше 20 миллионов гривен (125 тыс. гривен на каждого). И не приходится сомневаться, что сегодня они готовы до конца бороться за свои права.

**Подготовил Игорь Иващенко**