---
title: "Итальянец устроил стрельбу в Риме из-за недовольства политиками"
date: "2013-04-30"
author: ""
---

# Итальянец устроил стрельбу в Риме из-за недовольства политиками

**2013-04-30** 

Итальянец, который устроил стрельбу 28 апреля в центре Рима и ранил двоих полицейских и прохожего, хотел убить кого-нибудь из политиков, так как политики вызывают у него гнев. Об этом, как сообщает Reuters, заявил заместитель прокурора Рима Пьерфилиппо Лавиани (Pierfilippo Laviani), сославшись на показания самого стрелка.



Представитель правоохранительных органов также сообщил, что у задержанного Луиджи Преити не была нарушена психика. «Он все потерял, но при этом он не кажется психически больным человеком», - приводит слова прокурора BBC News.



Ранее мэр Рима Джованни Алеманно сказал, что стрельбу совершил неуравновешенный, психически больной человек. По словам министра внутренних дел Италии Анджело Альфано, «задержанный стрелок» склонен к самоубийству, а его поступок необходимо расценивать как «единичный инцидент».



По данным итальянских СМИ, Луиджи Преити более двух лет назад развелся с женой, от которой у него есть сын, а также потерял работу. С тех пор он переезжал из города в город, перебиваясь случайными заработками.



Стрельба произошла возле резиденции итальянского премьер-министра в момент, когда неподалеку в президентском дворце новые члены правительства Италии приносили присягу.



Новое правительство во главе с Энрико Леттой было сформировано за день до инцидента. Этому предшествовал политический кризис, вызванный разногласиями между правыми и левыми парламентариями.

Сегодня такие поступки - далеко не единичный инцидент. Насилие, теракты и массовые беспорядки стали привычным для наших дней орудием воздействия на власть, поскольку на мирные протесты она давно перестала обращать внимание. И чтобы эта тенденция не переросла в тактику всеобщего политического террора, крайне необходима пропаганда научного мировоззрения. Ведь только теоретическая грамотность населения позволит ему собственными усилиями выработать методы борьбы с системой адекватные современности, а не тупо копировать уже изжившие себя в прошлом формы.

По материалам lenta.ru