---
title: "Убийцы сотен рабочих «явились с повинной»."
date: "2013-04-30"
author: ""
---

# Убийцы сотен рабочих «явились с повинной».

**2013-04-30** 

Как [сообщает](http://russian.people.com.cn/31520/8226517.html) «Женьминь жибао», владельцы двух швейных фабрик, располагавшихся в обрушившемся 24 апреля восьмиэтажном здании в пригороде столицы Бангладеш Дакки, явились в полицию с повинной. Хозяева других трех швейных фабрик еще скрываются, но, надо полагать, и они скоро появятся.

Вечером 26 апреля премьер-министр Бангладеш Шейх Хасина встретилась с руководителями Ассоциации изготовителей и экспортеров одежды и Ассоциации изготовителей и экспортеров текстиля и пригрозила, что правительство примет строгие меры по отношению к владельцам обрушившегося здания и находившихся в нем швейных фабрик, если те не сдадутся полиции.

Отсюда несложно сделать вывод, что если они сдадутся, то никаких строгих мер не последует.

Вчера на границе с Индией был арестован владелец здания Мохаммед Сохель Рана, в котором размещался ставшей огромной братской могилой Торговый цент и несколько фабрик по пошиву одежды. Пока не сообщается, сдался ли он сам, но то, что залогом того, что он не особо будет наказан является его статус одного из лидеров правящей в Бангладеш партии Народная лига.

Еще не все владельцы «пришли с повинной», наверное, только потому, что опасаются попасть в руки самим выжившим рабочим, товарищам и родственникам погибших и раненных, которые еще в пятницу провели в Дакке акцию протеста в связи с произошедшей трагедией, в ходе которой было разбито более 100 автомобилей и сожжено две швейные фабрики.

В связи с этим Ассоциация изготовителей и экспортеров одежды объявила о закрытии всех швейных фабрик на 27-28 апреля.

В рухнувшем восьмиэтажном здании, располагались торговый комплекс, несколько сот магазинов, ряд швейных фабрик и банк.

Строительство этого сооружения началось в 2006 году. Разрешение было получено на возведение только четырех этажей, однако владельцы этого здания незаконно достроили еще столько же. При этом, у четырех верхних этажей не было несущих стен.

В результате этого инцидента, как сообщает та же [«Женьминь жибао»](http://russian.people.com.cn/31520/8227956.html), погибло по меньшей мере 397 человек, еще более 2500 получили ранения.

О том, почему сердобольные демократические СМИ стараются скромно молчать о такого рода трагедиях и что собой представляют подобного рода фабрики, можно узнать из статьи Ашока Кумара, перевод которой опубликован на сайте [liva.com.ua](http://www.liva.com.ua/garment-brand.html) под названием «Цена брендовой курточки».

О.Л.