---
title: "Приблизились ли мы к овладению «сокровищами человеческой культуры»?"
date: "2013-04-30"
author: ""
---

# Приблизились ли мы к овладению «сокровищами человеческой культуры»?

**2013-04-30** 

Знаменитый скрипач Америки Джошуа Белл, самый дешевый билет на концерт которого стоит более 100 долларов, провел около часа в подземном переходе у Нью-Йоркского метро, но заработал всего 32 доллара.

Одетый в простую майку, джинсы и бейсболку, Белл, согласно эксперименту газеты The Washington Post, которая и предложила это музыканту, должен был играть на скрипке Страдивари произведения из своего репертуара. Скрипач согласился, фотокорреспондент газеты спрятался неподалеку. У ног Белла положили раскрытый футляр для сбора денег, и эксперимент начался, сообщает NEWSru Israel.

За 45 минут мимо Белла прошли 1097 пассажиров метро. Никто из них не остановился, никто его не узнал. Только несколько человек немного замедлили шаг, поравнявшись с музыкантом.

Впрочем, в последние минуты импровизированного выступления некая дама опустила в раскрытый футляр 20 долларов, а по окончании эксперимента подошла к Беллу, чтобы познакомиться. Однако эти деньги не были учтены при подсчете выручки. Всего же за 45 минут Джошуа Белл заработал 32 доллара, а чистильщица обуви за это время успела во всеуслышание пожаловаться на то, что скрипач играет "слишком громко".

Этот эксперимент наглядно показывает, под что "заточены" люди в современном капиталистическом обществе. Можно возразить, что все спешили по каким-то делам и не могли отвлечься. Но представьте себе тот же эксперимент, но только если бы вместо музыканта в переходе поставили какой-нибудь ларёк с бесплатными хот-догами или газировкой... Боюсь, там же рядом пришлось бы дежурить "скорой" для ликвидации последствий такого эксперимента.  А ведь людям для того, чтобы услышать лучшие музыкальные произведения мира в профессиональном исполнении не нужно было заплатить ни цента.