---
title: "Национализация банков в Германии"
date: "2009-02-27"
author: ""
---

# Национализация банков в Германии

**2009-02-27** 

Один из крупнейших банков Германии Hypo Real Estate планируется передать в управление государству.

Рыночные методы лечения (ему было выделено 102 миллиарда евро) нисколько не помогли.

Правительство опасается, что его приберут к рукам американцы, в руках которых находится около 25% акций. Скупят за бесценок, пользуясь кризисом. Таких банков в Германии сейчас много. Их всех планируют спасать подобным способом, если он сработает.

Либералы обвиняют правительство в методах военного коммунизма. На самом деле, это, конечно, большое преувеличение, поскольку это даже не национализация в полном понимании этого слова. Государство собирается выкупить акции у владельцев, но если не удастся договориться с ними, то это будет сделано принудительно. То есть акции будет скуплены государством по рыночной цене, притом с обязательством вернуть их владельцам, как только финансовое положение банка стабилизируется.

Другими словами, под этим грозным словом скрывается очередная крупномасштабная махинация, суть которой состоит в том, что немецкие налогоплательщики должны оплатить все потери обанкротившихся финансовых авантюристов.

Но сам факт очень примечателен. Не только в плане демонстрации банкротства рыночной экономики, но и тем, что он наглядно показывает, что даже самые яростные сторонники этой модели не в состоянии придумать никаких иных путей преодоления кризиса, кроме как отнять средства производства у частных собственников и передать их государству.

Если бы еще это государство представляло интересы тех, чьими руками создаются все богатства общества, а не пеклось исключительно о сохранении прибылей кучки богачей, тогда бы и кризисов вовсе не было.