---
title: "Американское агентство по международному развитию (USAID) покинет пределы Боливии"
date: "2013-05-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Американское агентство по международному развитию (USAID) покинет пределы Боливии

**2013-05-02** Автор неизвестен

Президент Боливии Эво Моралес объявил о высылке Агентства США по международному развитию (USAID), обвинив его сотрудников в заговоре против правительства страны.

 "Нет недостатка в некоторых учреждениях посольства Соединенных Штатов, которые продолжают помогать процессу заговора, и, следовательно, пользуясь 1 мая, я хочу сообщить, что мы решили предложить USAID покинуть Боливию, USAID уйдет из Боливии", объявил он о решении во время церемонии по случаю празднования Международного дня трудящихся.

Моралес уже взвешивал решение о возможной высылке из страны американского агентства 18 апреля, когда подверг критике выступление главного дипломата США, Джона Керри, назвавшего латиноамериканские страны задворками Соединенных Штатов Америки.

"Мы осуждаем эти неуважительные заявления, которые игнорируют реальность Латинской Америки", сказал тогда президент Боливии.

Президент напомнил, что его страна больше не задворки империи, поскольку руководит своей экономикой, национализировала углеводороды и в ней свободно существовуют общественные движения.

Моралес обвинил USAID в политическом вмешательстве в дела крестьянских союзов и других общественных организаций, в попытках дестабилизировать правительство, как всегда поступало посольство северной страны в Ла-Пасе.

Предложение покинуть страну одному из учреждений США является третьим с момента прихода к власти Моралеса в 2005 году.

В 2008 году Моралес выслал посла США Филипа Голдберга, обвинив его в сговоре с оппозицией, а в ноябре того же года призвал покинуть страну северное агентство ДЕА, по обвинению в шпионаже.

USAID работает в Боливии с 1964 года, имеет инфраструктуру, свой крупный автопарк и большое число агентов по всей стране, большее, чем в любом учреждении в стране, национальном и зарубежном.

[Пренса Латина](http://www.prensalatina.ru/index.php/14-portada-principal3/29621-2013-05-01-18-59-50?opcion=pl-ver-noticia)