---
title: "Западная Украина объявила День Победы днем траура"
date: "2013-05-02"
author: ""
---

# Западная Украина объявила День Победы днем траура

**2013-05-02** 

Через 68 лет после Победы ветераны Великой Отечественной вынуждены сражаться вновь - за память. Праздник, который уже не отмечается в Прибалтике, оказался под угрозой и в Молдавии. Власти Кишинева предложили объявить его днем траура. Мэрия не скрывает: она равняется на украинские города Львов и Ивано-Франковск, там 9 мая на флаги повесят траурные ленты.



К киевскому Дворцу ветеранов участники Великой Отечественной шли со смешанными чувствами. И вроде бы День Победы скоро, вот и акция "Георгиевская лента" добралась до Украины, прохожим ленточки раздают сотрудники российского культурного центра, но поднять Красное знамя Победы, даже 9 мая, на западе страны уже не получится. Запретили.



"Свобода нации - вещь хорошая, но я считаю, что всякий национализм - это несчастье человеческое", - считает ветеран Великой Отечественной войны, народный артист Украины Николай Рушковский.



Скандальное решение львовских и ивано-франковских депутатов (голосовали, кстати, с таким усердием, что кнопки протерли) запретом любого использования советской символики не ограничивается. И День Победы объявляют вовсе днем траура.



"Когда украинофобы пытаются нагнетать ситуацию, мы выступаем категорически против любых провокаций. И называем 8 и 9 мая - днем скорби. В память о миллионах украинцев, погибших от тоталитарных режимов", - заявил депутат Львовского городского совета от партии "Свобода" Любомир Мельничук.



К тоталитарному режиму - на всякий случай - львовские власти приравнивают и нацизм. Но празднование 70-летия дивизии СС "Галичина", как раз совпавшее с принятием постановления, всячески поддерживают. И вместе с теми, кто считает себя украинскими патриотами, называют столицу Западной Украины на немецкий манер - Бандерштадтом.



- Как называется наш город?

 - Бандерштадт!!!

 - Как называется Львов?

 - Бандерштадт!!! 



Точно в таких же вышиванках, а еще в мундирах СС в 1943 году бойцы "Галичины" маршировали по улицам Львова и присягали на верность фюреру. Потом были бои с партизанами во Франции и Югославии, уничтожение мирных сел в Польше. А в первые дни войны - в составе батальонов "Нахтигаль" и "Роланд" - украинские националисты устраивали еврейские погромы. От этого сейчас пытаются откреститься. Но фронтовики-то всё помнят.



"Они не представляют Украину, они не представляют народ, они представляют свою тупость, нецивилизованность", - уверен председатель Львовской областной организации ветерантов Украины Тимофей Махонек.



Во львовской ветеранской организации все последние 20 лет они едва ли не на осадном положении - от шествия на 9 мая решили все равно не отказываться. Вместе с коммунистами написали письмо генпрокурору Украины. Ссылаются на нарушение конституции. Реакция официальных властей, хотя и последовала незамедлительно, но пока всего лишь в виртуальном пространстве.



Эти георгиевские ленты цвета огня и пороха, наверное, самый нейтральный символ Победы и солдатской доблести. Без всякой политической окраски. Но даже их срывали во Львове у ветеранов. Чем ближе День Победы, тем чаще на Украине пытаются переписать историю. И даже в Киеве, который в этом году отмечает 70 лет освобождения от фашистских захватчиков.

С каждым годом наступление на память про наших освободителей усиливается и это не проблема одних ветеранов и даже не проблема только тех народов, которые принимали участие в борьбе с фашизмом. Это проблема всего человечества, которое стоит на грани новой битвы: или дать капитализму в своей последней стадии развития - империализму, осуществить планы, которые исторически уже ставились фашистским режимом, или же отвергнуть, снять этот загнивший строй для того, чтобы на основе современных производительных сил начать строить новые, соответствующие им, общественные отношения. Дело стоит за каждым, если мы, конечно, не хотим остановиться на промежуточной станции между капитализмом и коммунизмом, как это произошло в Советском Союзе. История показывает, что возврат с каждым разом все больнее и мучительней. Так не логично ли предположить, что проще всего осуществить переход окончательный и неотложный?

Источник: vesti.ru