---
title: "В ООН опять призвали США закрыть Гуантанамо"
date: "2013-05-03"
author: ""
---

# В ООН опять призвали США закрыть Гуантанамо

**2013-05-03** 

Эксперты ООН призвали правительство США принять конкретные меры по прекращению бессрочного содержания людей под стражей. Они рекомендовали Вашингтону передать заключенных из Гуантанамо в руки правосудия или освободить их, а также немедленно закрыть этот центр, сообщает пресс-служба организации.

"Бессрочное содержание под стражей заключенных, большинству из которых не предъявлено никаких обвинений, повергает людей в состояние стресса, страха и тревоги, которые сами по себе являются проявлением жестокого, бесчеловечного и унижающего достоинство обращения", -заявил специальный докладчик ООН по пыткам Хуан Мендес.

Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом Бен Эммерсон привлек внимание к заявлению правительства США о том, что, по меньшей мере, 86 заключенных Гуантанамо, могут быть переданы другим странам. Таким образом, соответствующие органы в Вашингтоне признали, что эти задержанные не представляют угрозы для безопасности США.

Специальный докладчик ООН по вопросу о праве человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья Ананд Гровер предупредил администрацию тюрьмы, что насильственное кормление узников недопустимо, также как недопустимы другие формы физического или психологического принуждения в отношении лиц, которые добровольно объявили голодовку.

В заявлении эксперты ООН отметили, что они неоднократно обращались к властям США с просьбой разрешить доступ в тюрьму в Гуантанамо для проведения конфиденциальных бесед с задержанными лицами. Однако такие просьбы не были удовлетворены.

Напомним, в начале февраля несколько десятков заключенных Гуантанамо объявили голодовку в знак протеста против условий содержания и бессрочных задержаний без предъявления обвинений. 27 апреля к голодовке в центре задержаний на американской военной базе в Гуантанамо присоединились 100 заключенных из 166.

По данным руководства Гуантанамо, как минимум 20 подвергаются принудительному кормлению через носовую трубку.

Ранее, 14 апреля, сообщалось, что в военной тюрьме, находящейся на территории американской военной базы Гуантанамо на острове Куба, произошли столкновения между заключенными и охраной. Арестанты перекрыли обзор камерам наблюдения и завесили окна. Когда охранники вошли внутрь камер, заключенные на них напали.

Президент США Барак Обама заявил, что намерен вновь попытаться закрыть американскую тюрьму на базе Гуантанамо. Чем закончится это "намерение вновь попытаться", Обама прогнозировать не взялся. Ведь ему прекрасно известна цена таких намерений, как и цена американской демократии.

По материалам: ЛИГА.Новости