---
title: "Европейская экономика еще дышит, но банкиры уже готовят реанимационную машину"
date: "2013-05-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Европейская экономика еще дышит, но банкиры уже готовят реанимационную машину

**2013-05-03** Автор неизвестен

Брюссель - Европейская экономика этого года продолжает замедление. Такие перспективы ей пророчат ведущие эксперты и аналитики объединенной Европы. В пятницу свои традиционные весенние прогнозы должен обнародовать и комиссар ЕС по валютной и экономической политике Олли Рен. С учетом проблемного состояния в сфере промышленного производства и уровня безработицы, от которой страдает содружество, его отчет, очевидно, не станет поводом для особой радости.

Согласно последнему отчету датского Саксобанка, за первое полугодие 2013 года экономическое производство ЕС сократилось еще на один процент и такая тенденция сохранится до конца года. На одну из основных причин экономической стагнации недавно указал председатель Европейского совета Херман Ван Ромпей, для которого спасением от кризиса остается создание европейского банковского союза.

«Я особенно обеспокоен финансовой раздробленностью и сложным доступом к кредитам в странах, наиболее пострадавших от кризиса, - говорит Герман Ван Ромпей, - Только полноценный банковский союз позволит нам разорвать этот порочный круг».

Хотя эксперты говорят, что ситуация улучшится в следующем году. В частности, из-за удешевления газа, благодаря энергии сланцев. Аналитики склонны считать, что если итальянская и испанская экономики вскоре ускорят свои темпы, то сомнения вызывает экономика Франции, правительство которой свидетельствует о неспособности проводить необходимые реформы.

Как спасаться из ситуации европейцы еще не придумали. Хотя говорить здесь о всех европейцах будет неуместно, ибо советы дают и решения будут принимать банкиры, финансовый капитал которых находится в производстве. Но намеченные перспективы «банковского союза»- это не гениальное решение отдельного человека или их группы, это та необходимость, которая сейчас диктуется сильнейшим банкам состоянием упадка производства. Менее сильные банки окажутся в собственности более сильных, т.е. произойдет перераспределение финансового капитала. Очевидные проблемы в состоянии экономики являются прогрессивным развитием существующего общественного строя, а любые политические реформы или уменьшение стоимости сырья и производственных затрат не способны переубедить законы общественного развития действовать иначе.

По материалам [radiosvoboda.org](http://www.radiosvoboda.org/content/article/24975469.html).