---
title: "Мадуро заявил, что экс-президент Колумбии готовит покушение на его жизнь"
date: "2013-05-04"
author: "С. Р."
---

# Мадуро заявил, что экс-президент Колумбии готовит покушение на его жизнь

**2013-05-04** С. Р.

Президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил о существовании планов покушения на его жизнь. Выступая в пятницу на встрече с сотрудниками столичного метрополитена, он обвинил в заговоре экс-президента Колумбии Альваро Урибе, а также бывших заместителей госсекретаря США по делам западного полушария Роджера Норьегу и Отто Рейча, передаёт ИТАР-ТАСС.

«Они вынашивают планы, направленные на то, чтобы свергнуть меня, - сказал Мадуро. - И планы по моей физической ликвидации, однако не добьются своего».

По его словам, Норьега и Рейч в Майами, а Альваро Урибе в Боготе работают над своим замыслом. «Урибе плетет заговор, чтобы убить меня, он убийца», - заявил Мадуро, подчеркнув, что в его распоряжении имеется достаточно доказательств того, что экс-президент Колумбии действует вместе с правыми силами Венесуэлы.

В конце апреля Мадуро уже заявлял о том, что венесуэльские правые силы, которых он назвал «фашистами», способны на то, чтобы решиться на его физическую ликвидацию. Также, выступая на митинге в ходе своей предвыборной кампании, он сообщил, что в Венесуэлу прибыли «наемники из Центральной Америки», которые собираются совершить покушение на его жизнь. Вслед за этим министр внутренних дел и юстиции Нестор Ревероль объявил, что компетентные органы ведут розыск «двух групп сальвадорских наемников, которые работают с оппозицией по дестабилизации обстановки в стране».

Что касается упомянутых Норьеги и Рейча, то еще в марте Мадуро заявил о существовании планов ультраправых сил по физическому уничтожению кандидата в президенты от оппозиции Энрике Каприлеса. Исходя из этого, по его словам, он отдал распоряжение руководителю Боливарианской службы национальной разведки обеспечить безопасность Каприлеса. Говоря об авторах замыслов в отношении оппозиционного кандидата в президенты, Мадуро отметил все тех же Норьегу и Рейча, которых он назвал «лидерами ультраправой группировки, проживающими в Соединенных Штатах».