---
title: "«Объективные» новости от тысячи предпринимателей"
date: "2013-05-04"
author: "Я. В."
---

# «Объективные» новости от тысячи предпринимателей

**2013-05-04** Я. В.

Бизнесмен Валерий Пекарь в связи с ситуацией на ТВi предложил создать общественное телевидение в интернете. Также мужчина заявил, что 77 человек готовы давать деньги. Об этом он написал в своем Facebook.

Как известно, 32 журналиста ТВі заявили о своем увольнении с канала, так как не могут гарантировать своему зрителю предоставление объективной и беспристрастной информации и считают, что люди, которые называют себя новыми владельцами и менеджерами телеканала, разрушили репутацию ТВi.

Он провел опрос граждан, готовы ли они ежегодно выделять деньги на общественное телевидение и какую сумму они готовы выделить на это."Подведем итоги вчерашней регистрации граждан для поддержания общественного интернет-телевидения. Зарегистрировано 77 человек: 4 по $ 5000 + 8 по $ 1000 + 14 по 500 + 51 по $ 100 = $ 40.100", - написал он.

"Я абсолютно уверен, что проект общественного интернет-телевидения может собрать 1000 сторонников, которые дадут по $ 5000 ежегодно. 100 людей я знаю лично, а это уже полмиллиона. Этих денег хватит на лучшую технику и лучших журналистов, которые захотят работать на интеллектуальную, рациональную, ответственную верхушку общества, а не на массу, застрявшей в позднесредневековой парадигме мышления, но составляет большинство населения (извините за неполиткорректность) ", - отметил Пекарь. Защищая такую ??модель общественного телевидения, он отметил, что таким образом "будет тысяча" совладельцев ", которых достаточно много, чтобы кто-то из них мог определять редакционную политику или чтобы власть могла эффективно давить через любого из них на редакторов и журналистов".

Вероятно, бизнесмен рассчитывает на успех Википедии, хотя не учел формальный момент: кому же нужны сегодня объективные новости. Кто из сознательных предпринимателей перечислит деньги тому, кто расскажет о его коррупционных схемах с правительством или нечеловеческих условиях труда на его предприятии? Так дело с интеренет-ТВ быстро загнется. Но если этот канал представит подобные новости о конкурентах «тысячи», дело пойдет лучше. Бизнес- дело бескомпромиссное,  а значит все средства хороши.

По материалам teleprostir.com.