---
title: "США присвоили Украине статус «приоритетной иностранной страны»"
date: "2013-05-04"
author: "К.М."
---

# США присвоили Украине статус «приоритетной иностранной страны»

**2013-05-04** К.М.

Статус «приоритетной иностранной страны» дают странам, допускающим самые грубые нарушения в сфере охраны и защиты прав интеллектуальной собственности

Соединенные Штаты Америки присваивают Украине статус «Приоритетной иностранной страны» согласно специальному закону 301. Об этом 3 мая сообщает пресс-служба посольства США в Украине.

«1 мая офис торгового представителя США объявил о присвоении Украине статуса «приоритетной иностранной страны» («Priority Foreign Country») в рамках пересмотра в 2013 году «специального закона 301» («Special 301»). Такое определение присваивают странам, допускающим самые грубые нарушения законов, политики или практических аспектов применения в сфере охраны и защиты прав интеллектуальной собственности, которые препятствуют адекватной и эффективной защите прав интеллектуальной собственности или справедливому и равному рыночному доступу для лиц, зависящих от защиты интеллектуальной собственности. Просмотр специального закона 301 касается интеллектуальной собственности и торговли и не затрагивает каких-либо других вопросов», - говорится в сообщении американского дипломатического представительства.

В посольстве напоминают, что последний раз, когда Украину определили как «приоритетную иностранную страну», она потеряла возможность пользоваться преимуществами от торговли в рамках программы «Генерализированной системы преференций». Между тем, присвоение статуса «приоритетной иностранной страны» не приводит к автоматическому лишению права участия в ГСП.

«Усиление защиты прав интеллектуальной собственности, безусловно, отвечает собственным интересам Украины, поскольку она ищет пути к диверсификации и повышения роли наукоемких секторов. Вместе с тем эта тема имеет огромное значение как для украинских художников и новаторов, так и для их зарубежных коллег», - отмечают американские дипломаты.

«Мы признаем, что правительство Украины недавно обратило внимание на этот вопрос, и осознаем, в частности, усилия вице-премьер-министра Константина Грищенко и его подчиненных, в частности председателя Государственной службы интеллектуальной собственности Николая Ковиню. Однако последние действия - такие, как попытки начать легализацию программного обеспечения, которое используют правительственные учреждения, и борьба с пиратством на цифровых носителях, связанным с украинскими веб сайтами, - до сих пор находятся на начальных стадиях, и нужно будет сделать гораздо больше для того, чтобы можно было утверждать, что режим защиты прав интеллектуальной собственности в Украине улучшился», - подчеркивается в документе.

Посольство США отмечает, что признание «приоритетной иностранной страной» имеет три основания:

1) Несправедливое и непрозрачное администрирование в системе коллекторных обществ, ответственных за сбор и выплату роялти американским и другим владельцам прав;

2) Очень распространенное (и признанное) использование нелегального программного обеспечения самими органами власти;

3) Отсутствие внедрения эффективных мер для борьбы с распространенными грубыми нарушениями авторских и смежных прав онлайн, включая нехватку прозрачных и предсказуемых положений об ответственности посредников и третьих сторон, которые способствуют пиратству, ограничением такой ответственности для провайдеров интернет-сервиса и выполнением положений об удалении запрещенного контента.

Наверное, в Украине были бы не так заметны проблемы с лицензионным программным обеспечением, с покупкой произведений искусства, защитой интеллектуальной собственности, если бы в Украине был такой же уровень жизни, как и, например, в США. Тем более, не было бы проблемы, если бы невозможно было обойтись без обходов, хитростей. Но сама же рыночная система устроена на принципе товарного обмена, который при капитализме обязательно подразумевает хитрость, некоторый обман и наживу кого-то на ком-то. И люди уже настолько привыкли к этой системе, она настолько кажется им родной, обычной, что они и не замечают, что кругом обман, он им кажется нормальным проявлением жизни. И это не ментальность, это всего лишь капитализм, который не предполагает других отношений. Богатые страны диктуют свои условия, бедные – пытаются обойти эти условия, так как иначе им не выжить.

Единственный выход для защиты интеллектуальной собственности был бы в том, чтобы частной собственности вообще не было. Информационные технологии как раз доказывают то, что это возможно. Что возможно просто делиться, без денег, все в выигрыше, получают то, что им нужно – делятся с другими. А опыт социалистических стран показывает, что возможно правильно планировать экономику и идти к тому, чтобы все были обеспечены всем без хаоса индивидуального обмена.

По материалам [liga.net](http://news.liga.net/news)