---
title: "Украинцы больше всех в мире страдают от рабства. Больше всего украинских рабов в России"
date: "2013-05-05"
author: ""
---

# Украинцы больше всех в мире страдают от рабства. Больше всего украинских рабов в России

**2013-05-05** 

Украина возглавляет список стран, которые страдают от работорговли. Об этом свидетельствуют данные Международной организации по миграции. Свой рейтинг МОМ формирует на основании количества жертв, которые обратились за помощью к организации.

Так, в 2011 году за помощью к МОМ из Украины обратились 835 человек. Второе место среди стран, которые страдают от работорговли, занимает Гаити (709 обращений), третье - Йемен (378 обращений.) Дальше в списке идут Лаос (359 обращений), Узбекистан (282), Камбоджа (259) и Кыргызстан (213).

В ТОП-10 стран, которые страдают от работорговли, и которым была предоставлена помощь МОМ, вошли также Афганистан (179 обращений), Беларусь (141) и Эфиопия (122).

В целом, по оценкам представительства МОМ в Украине, свыше 120 тысяч украинских женщин, мужчин и детей пострадали от торговли людьми с 1991 года.

Первое место среди стран, куда привозят рабов, по данным МОМ, занимает Россия. Из этой страны в 2011 году МОМ получила 837 обращений за помощью.

По словам одного из партнеров юридической компании Вадима Трюхана, в Россию идет 65% украинских рабов. Также украинцы-рабы пользуются популярностью в странах Европейского союза. В-третьих, это страны арабского мира, Арабские Эмираты, Кувейт.

По материалам «Подробности»