---
title: "Wikileaks выиграл в споре с VISA"
date: "2013-05-05"
author: "И. О."
---

# Wikileaks выиграл в споре с VISA

**2013-05-05** И.О. (И. О.)

В конце 2010 года крупнейшие платежные системы отказались переводить средства на счета проекта Джулиана Ассанжа Wikileaks. После этого приток пожертвований на поддержание деятельности ресурса упал практически до нуля. Спустя полгода появилась маленькая лазейка, позволившая владельцам банковских карт Mastercard и VISA поддержать Wikileaks через исландскую компанию Valitor. Но очень скоро лазейку прикрыли, что и стало поводом для обращения в суд. Спустя два года, в апреле 2013-го, Valitor наконец обязали возобновить прием средств в пользу проекта Ассанжа.

Джулиан Ассанж запустил Wikileaks в конце 2006 года для разоблачения коррупции в Средней Азии, Китае и других странах. Правда, редакция сайта выкладывала на него документы, касающиеся самых разных сфер — будь то информация о махинациях бывшего президента Кении, секретные руководства Церкви сайентологии или подборка сведений о войне США в Ираке и Афганистане. Одни «утечки» вызывали действительно большой резонанс, другие же не были замечены ни прессой, ни общественностью (хотя наверняка сильно злили тех, чьи документы оказались в открытом доступе).

«Расцвет» Wikileaks пришелся на 2010 год, несмотря на то что еще в феврале сайту пришлось приостановить деятельность в связи с тяжелым финансовым положением. В апреле ресурс опубликовал видео, снятое с борта американского вертолета в Ираке. На 17-минутном ролике вертолет расстреливает несколько человек, в числе которых оказались двое журналистов агентства Reuters. Из-за публикации видео разразился скандал, однако главным последствием «утечки» стало задержание Брэдли Мэннинга — рядового армии США, который, как предполагается, передал Wikileaks этот ролик и тысячи других секретных документов.

Осенью того же года сайт Ассанжа вызвал вторую волну бурных обсуждений, выложив секретные документы по войне в Афганистане и Ираке, а также переписку американских дипломатов. В этой переписке содержались в том числе и нелицеприятные отзывы о первых лицах России, но российские дипломаты сразу же заявили, что содержание опубликованных документов им неинтересно. В период между крупными «утечками» редакция ресурса не забывала выкладывать множество других секретных сведений, пусть и меньшей значимости.

Ресурс существовал на пожертвования от простых пользователей: он не принимал средств не только от государств, но и от крупных корпораций — они ведь вполне могли оказаться фигурантами какой-нибудь из следующих «утечек». Естественно, бурная деятельность, развернутая в 2010 году, привлекла к Wikileaks внимание публики — и, соответственно, повысила объем пожертвований. Именно в апреле и декабре ресурс собрал наибольшие суммы (300 тысяч и 800 тысяч евро соответственно). Правда, уже в январе 2011-го доходы сайта упали практически до нуля. Связано это было с тем, что Wikileaks очень быстро — в течение декабря — лишился основных каналов приема пожертвований. Заблокировали все переводы в пользу ресурса компании-конкуренты Mastercard и VISA и крупнейший банк США Bank of America, то же сделала платежная система PayPal. И даже платное приложение Wikileaks для iOS, предоставлявшее доступ к базе секретных документов, оперативно удалили из магазина приложений iTunes App Store. Иными словами, ресурс лишился самых привычных и удобных для пользователей инструментов для перечисления пожертвований.

В октябре 2011 года, спустя 10 месяцев после начала «банковской блокады», у сайта попросту кончились деньги. Ресурс объяснял, что декабрьские события лишили его 95 процентов доходов, а за серверы и информацию нужно продолжать платить. Wikileaks даже объявил, что приостанавливает публикацию «утечек» (правда, уже через два месяца выложил новую порцию секретных документов).

Однако незадолго до этого произошло событие, обнадежившее было создателей ресурса. Исландская компания DataCell, через которую и осуществлялись переводы средств на счета Wikileaks с карт Mastercard и VISA до декабря 2010 года, объявила, что нашла способ обойти «блокаду». Успех, впрочем, был омрачен практически сразу: уже на следующий день компания Valitor (исландское подразделение VISA), прекратила сотрудничество с DataCell, вновь лишив Wikileaks канала для получения пожертвований. DataCell и Wikileaks в ответ подали на Valitor в суд.

Первое решение было вынесено уже год спустя, в июне 2012-го. Тогда суд постановил, что Valitor незаконно отказалась переводить средства на счета Wikileaks, и обязал компанию восстановить сотрудничество с DataCell. Представители VISA это решение обжаловали. Но в апреле 2013-го Верховный суд Исландии согласился с нижестоящей инстанцией: Valitor дали 15 дней на возобновление приема платежей в пользу проекта Джулиана Ассанжа. В противном случае компанию будут ежедневно штрафовать на 800 тысяч исландских крон (около 6800 долларов). Решение суда окончательно и обжаловать его Valitor не может, так что у компании два очевидных варианта — подчиниться или терять почти по два с половиной миллиона долларов ежегодно.

Однако даже если Valitor вновь разрешит передавать пожертвования Wikileaks, казна ресурса вряд ли резко переполнится деньгами преданных фанатов. Все дело в том, что, несмотря на все учиненные преграды, у желающих поддержать ресурс по-прежнему есть немало способов это сделать. Причем речь идет не только о малоизвестных или непрямых каналах доставки средств вроде «биткоинов», покупки товаров с символикой Wikileaks или перечисления денег фондам в поддержку Джулиана Ассанжа и Брэдли Мэннинга. С лета 2012 года владельцы карт Mastercard и VISA тоже могут поучаствовать в жизни ресурса: посредником для перечислений стал французский Фонд сетевой нейтральности (FDNN). Представители фонда тогда говорили о «высоком риске» для них, но на сегодняшний день никаких помех для работы этого канала передачи средств не возникает.

Так что решение Верховного суда Исландии является скорее символическим. Как заявил сам Джулиан Ассанж, «это победа свободы слова». Wikileaks нанес ответный удар.

[ Источник](http://lenta.ru/articles/2013/04/26/wikileaks/)