---
title: "Парагвай отказался принять депутатов венесуэлськой оппозиции"
date: "2013-05-06"
author: "В. Книголюб"
---

# Парагвай отказался принять депутатов венесуэлськой оппозиции

**2013-05-06** В. Книголюб

Парагвайский сенатор Карлос Филиззола не согласился принять визит делегации депутатов от венесуэльской оппозиции, добавив, что левые силы Парагвая не заинтересованы во встрече с правыми законодателями Венесуэлы.

По словам сенатора: «Трое депутатов, направленных в Парагвай потерпевшим поражение кандидатом в президенты Энрике Каприлесом, находятся в стране и высказывают заинтересованность в получении поддержки Конгрессом нашего государства их кампании против правительства президента Николаса Мадуро».

В заявлениях для представителя агентства Пренса Латина, Филиззола, объявил, что блок Фронта Гуасу, к которому он принадлежит, не хочет иметь никаких контактов с представителями Каприлеса.

Он считает, что «правительство президента Мадуро является законным и легитимным, это результат народной воли, за него проголосовал народ во время свободного и открытого избирательного процесса». Также именно в Николасе Мадуро его партия видит продолжателей дела покойного командующего Уго Чавеса.

Не оставил без внимания Парагвайский конгрессмен и акции насилия и дестабилизации, организованные оппозицией, в которых погибли девять венесуэльцев, назвав их презренными.

Сенатор напомнил, что практически во всех странах признано боливарианское правительство, и как всегда, что очень бросается в глаза, Соединенные Штаты по-прежнему отказываются признать волю венесуельского народа, поддерживая кампанию дестабилизации, проводимую Каприлесом и его группой. И это несмотря на то, что избирательная система в Венесуэле считается одной из лучших и наиболее прозрачных в мире, поэтому победа и международное признание Мадуро и его правительства было единогласным, итоги выборов не вызывают сомнений.

Подытоживая, сенатор заверил, что его блок не будет участвовать ни в одной встрече с «людьми Каприлеса», и члены его фракции не пойдут на встречу с венесуэльскими членами оппозиции, которые приехали в Парагвай.

По материалам www.prensalatina.ru