---
title: "В Германии начался самый громкий процесс над неонацистами"
date: "2013-05-06"
author: "К.М."
---

# В Германии начался самый громкий процесс над неонацистами

**2013-05-06** К.М.

Сегодня, 6 мая, в Верховном земельном суде Мюнхена начался самый масштабный процесс над ультраправыми террористами в послевоенной истории Германии.

На скамье подсудимых пять человек: Беате Чепе (Beate Zschaepe), одна из ключевых фигур в неонацистской группировке Национал-социалистическое подполье, на счету которой десяток убийств, и четверо ее пособников.

Преступников искали больше 10 лет и до последнего верили, что это обычный криминал. Между тем пострадавшие утверждают, что на свободе остаются больше сотни их пособников.

Календарь судебных заседаний, которых к настоящему времени назначено 85, расписан до начала 2014 года. Однако юристы ожидают, что процесс будет длиться более года.

Основанная в 1998 году группировка неонацистов состояла из трех человек: помимо Чепе в нее входили Уве Мундлоз (Uwe Mundlos) и Уве Бенхардт (Uwe Boehnhardt). Оба покончили с собой в ноябре 2011 года. На счету группировки, которую в прессе окрестили "террористы из Цвикау", убийство по меньшей мере девяти мигрантов - восьмерых турок и одного выходца из Греции - и одной немки - сотрудницы полиции, а также ряд грабежей, безнаказанно совершавшихся ультраправыми на протяжении 13 лет.

Мотив преступлений: очистить Германию от засилья иностранцев.

Как следует из обвинительного заключения, сама 38-летняя Чепе никого не убивала. Однако судить ее будут не только за пособничество, но и за убийства, так как без нее, по версии следствия, эти преступления были бы невозможны. В группировке она занималась организационной работой, арендовала машины, обеспечивала подельников фальшивыми документами и, по меньшей мере, единожды - оружием. Беате Чепе грозит пожизненное заключение без права на досрочное освобождение.

На допросах задержанная ни проронила ни слова. Ее адвокаты уже заявили, что сегодня Чепе вновь будет хранить молчание.

Остальные четверо подсудимых, считает обвинение, в той или иной степени оказывали помощь "террористам из Цвикау". Имена большинства предполагаемых преступников не разглашаются. Данные есть только об одном из них - 38-летнем Ральфе Воллебене (Ralf Wohlleben). Ранее он был функционером одного из отделений ультраправой Национал-демократической партии, которая сейчас находится под угрозой запрета.

Некоторые немецкие газеты лишились возможности следить за ходом процесса из зала суда, поскольку их места передали турецким журналистам - большинство жертв предполагаемых преступников - турки.

[korrespondent.net](http://korrespondent.net/world/1556039-v-germanii-nachalsya-samyj-gromkij-process-nad-neonacistami)