---
title: "МИД России: Готовится военная интервенция в Сирию"
date: "2013-05-06"
author: ""
---

# МИД России: Готовится военная интервенция в Сирию

**2013-05-06** 

Министерство иностранных дел России заявляет, что есть признаки, свидетельствующие о подготовке к силовому вмешательству в сирийский конфликт. Об этом 6 мая заявил официальный представитель российского МИДа Александр Лукашевич.

Официальная Москва считает, что активное обсуждение возможного использования химического оружия в Сирии может свидетельствовать о подготовке общественного мнения к интервенции. "В последние дни резко обострилась ситуация в Сирии и вокруг нее. В материалах ряда арабских и других международных СМИ особенно много рассуждений появилось на тему использования химического оружия в противостоянии правительственных сил и боевиков оппозиции. Вызывают серьезную озабоченность признаки подготовки мирового общественного мнения к возможности силового вмешательства в затянувшийся внутренний конфликт в Сирии", - сказал Лукашевич.

Представитель российского МИДа также обратил внимание на заявление представителя комиссии ООН по расследованию нарушений прав человека в Сирии Карлы дель Понте, которая сегодня сообщила, что сегодня есть серьезные основания говорить об использовании газа зарина сирийскими повстанцами, а не армией.

По словам дель Понте, у ООН пока нет неопровержимых доказательств использования этого отравляющего вещества нервно-паралитического действия повстанцами, однако есть весьма веские причины говорить о применении зарина на основании свидетельств жертв конфликта.

Напомним, 25 апреля министр обороны США Чак Хейгел сообщил, что американская разведка полагает, что армия Сирии применяла химическое оружие. Глава Пентагона отметил, что, вероятнее всего, использовался газ зарин. Однако вскоре после этого в Белом доме отметили, что разведка предоставила неполные данные о предполагаемых случаях применения химоружия.

Между тем МИД Великобритании также заявил в четверг, что британские власти обладают некоторыми данными, указывающими на то, что в ходе сирийского конфликта действительно было применено химическое оружие. В Лондоне отмечают, что анализы материалов из Сирии подтвердили наличие следов нервно-паралитического газа зарина.

Президент США Барак Обама заявил, что, если подтвердится использование режимом сирийского лидера Башара Асада химического оружия, то это "в корне поменяет ситуацию и изменит правила игры".

По материалам: Лига. Новости