---
title: "Половина выпускников российских ВУЗов не имеет шансов на работу по специальности"
date: "2009-02-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Половина выпускников российских ВУЗов не имеет шансов на работу по специальности

**2009-02-28** Автор неизвестен

По результатам исследования «Выбор профессии: чему учились и где пригодились? Кем реально работают российские выпускники», проведенного государственным университетом Высшая школа экономики совместно с Росстатом, далеко не для всех россиян высшее образование становится решающим в профессиональной деятельности. только половина выпускников российских ВУЗов устраивается работать по специальности, а треть окончивших высшую школу работают в сферах, где высшее образование не требуется. При этом сами россияне уверены, что применить на практике знания сейчас практически невозможно: только 2% «оптимистов» считает, что после института можно легко трудоустроиться.

Исследование показало, что меньше всего идут работать по специальности обладатели дипломов инженеров (35%) и агрономов (21,6%). Чаще всего работают по полученной специальности медики - около 75%.

По мнению ректора ГУ-ВШЭ Ярослава Кузьминова, причина практической бесполезности многих технических дисциплин - как в несовершенстве образовательной системы, так и в крайней непопулярности технического образования среди населения. Многие вузы не могут набрать абитуриентов даже на бюджетные места. «Они вынужденно берут выпускников с 30 баллами за ЕГЭ, то есть натянутой тройкой или крепкой двойкой. Но такого выпускника никто не возьмет проектировать те же самолеты», - приводит издания слова Кузьминова. Выход авторы исследования видят в сокращении числа специальностей, которых с советских времен осталось около 600 (в западных странах их, как правило, около 80), и активизировать переход к двухуровневому образованию с базовым бакалавратом и специализированной магистратурой. Однако, получат ли от этого выпускники больше шансов устроиться на работу? На это надеяться сложно. Те, кто получат лишь 4 года образования, а таких будет большинство, вряд ли станут от этого более востребованными специалистами.

По материалам http://www.nr2.ru