---
title: "Лайнер капитализма терпит «крутое пике»"
date: "2013-05-07"
author: "И. О."
---

# Лайнер капитализма терпит «крутое пике»

**2013-05-07** И.О. (И. О.)

Большая часть американцев и европейцев по меньше мере раз в жизни сталкивались с состояниями, описанными в новой версии «Руководства по диагностике и статистике психических расстройств» (DSM-5), пишет корреспондент Le Temps Люсия Силлиг.

Документ вызвал острую критику, в частности, из-за того, что к нарушениям отнесены такие эмоции, как переживания после тяжелой утраты и детский гнев. «Главный риск – это лечить людей без необходимости, особенно если им прописывают медикаменты с серьезными побочными эффектами», – предостерегает журналистка. Так, например, в США рынок психотропных лекарств оценивается в несколько десятков миллиардов долларов в год. «Каждая новая проблема – повод создать специальную таблетку, настойчиво продвигаемую на рынок, поскольку это одна из немногих стран, где разрешена прямая реклама фармацевтических средств потребителям», – говорится в статье.

По мнению автора, норма и патология – это вопрос определений. Один человек, сам того не зная, может иметь диагностируемые психические отклонения, а другой страдает от чего-то, что не соответствует описанным в литературе диагнозам. «Меняемся не мы, а граница ментального здоровья», – заключает Силлиг.

Можно подумать, что ментальное здоровье задано нам свыше и от нас не зависит, а рынок фармацевтических средств формируется и существует опять же не по воле людей... В таком случае, пессимистичнее прогноз на будущее человечества придумать сложно, поскольку нам со стороны навязана тенденция к вымиранию, и ничего тут не поделаешь. Но если понимать, что любое общественное явление уже потенциально заложено в определенном общественном строе, и лишь ждет определенной стадии развития для своей реализации, войны, массовый психоз и прочие наваждения современной демократии выступают закономерным порождением системы разделения труда. А отдельный индивид, хоть и выступает всего лишь ее винтиком, тем не менее почти всегда стоит перед выбором: либо глубже врастать в "тело" самой системы, тем самым увековечивая данное положение дел, либо поддерживать тенденции к ее самоотрицанию, которые неминуемо возникают по мере развития противоречия между производительными силами и характером общественных отношений. И полит-экономия, изучающая данное противоречие, давно "нащупала" основную тенденцию к его разрешению, коей посвящены основные труды ученых марксистов.

Истончик: statuspress.com.ua