---
title: "В 2012 году в Бельгии обанкротилось рекордное количество мелких ресторанов и гостиниц"
date: "2013-05-07"
author: "М.Б."
---

# В 2012 году в Бельгии обанкротилось рекордное количество мелких ресторанов и гостиниц

**2013-05-07** М.Б.

Число разорившихся в Бельгии в условиях финансово-экономического кризиса ресторанов, кафе и гостиниц достигло рекордного уровня в 2012 году, составив в общей сложности 1945 банкротств. По словам бельгийского министра по делам среднего класса Сабин Ларуэль, данный показатель стал следствием роста на 28% за последние пять лет количества разорившихся предприятий в указанных сферах обслуживания.

В минувшем году, сообщила министр, в Бельгии о банкротстве объявил 1141 ресторан, 804 кафе и гостиницы.

Эта тенденция еще раз подтверждает, что так называемый мелкий бизнес может существовать только как обслуживание крупного и только в той мере, в какой крупному это выгодно, но не может конкурировать с ним. В условиях экономического кризиса он страдает первым. Но в современной империалистической Европе во внутренней политике буржуазия должна ставить на так называемый «средний класс», куда относят как высокооплачиваемый работников, так и мелких хозяйчиков. Заигрывание со «средним классом», подбрасывание подачек из сверхприбылей, культивирование всех его иллюзий (хотя бы о существовании «среднего класса» как такового), и показная забота - неотъемлемое условия полного политического господства буржуазии. Еще в начале ХХ века акция в 1 фунт стерлингов стала основой британского империализма, теперь же эта акция разрослась и развилась в целую паутину различных экономических рычагов и политических учреждений, среди которых и различные министерства по делам среднего класса, и госдотации фермерам, и государственные программы поддержки малого бизнеса.