---
title: "Рене Гонсалес Сехверерт остается на Кубе"
date: "2013-05-07"
author: ""
---

# Рене Гонсалес Сехверерт остается на Кубе

**2013-05-07** 

Вчера 6 мая стало известно о том, что Герой Республики Куба Рене Гонсалес Сехверерт остается окончательно на Кубе.

Рене Гонсалес, один из Пяти кубинских антитеррористов несправедливо заключенных в тюрьмах США, за то, что они помогли правительству Кубы предотвратить более 170 террористических актов против Острова Свободы, которые планировались и совершались экстремистскими элементами и организациями из территории США.

Рене исполнил судебный приговор сроком 15 лет лишения свободы. Он вышел из тюрьмы 7 октября 2011 года. Но дополнительно был приговорен к 3 годам условного заключения, в течение которых он был лишен права выезда из территории США.

26 апреля Рене Гонсалесу было разрешено посетить свою семью на Кубе в связи со смертью его отца.

На прошлой неделе судья Джоан Ленард, которая ведет дело Пятерых из самого начала судебного процесса, удовлетворила просьбу Рене Гонсалеса внести изменения в принятые условия его условного заключения, и разрешить ему окончательно остаться на Кубе, при условии отказа Рене от гражданства США.

В сопровождении своей семьи, Рене сказал журналистам, что он чувствует себя «кубинским патриотом, полностью разделяющий борьбу и проект нашего кубинского народа». И далее подчеркнул: «Моим приоритетом будет присоединяться к кампании за возвращение моих четырех братев по делу и борьбе. Они, их родственники, и весь народ Кубы сильно нуждаются в этом».

«Пока Герардо, Рамон, Антонио и Фернандо не будут здесь, на Кубе, мы должны и будем продолжать борьбу. Они нас не подведут, никто и ничто не заставит их сгибаться», сказал Рене.