---
title: "Безльготный проезд"
date: "2013-05-07"
author: "М.Д."
---

# Безльготный проезд

**2013-05-07** М.Д.

В Кабмине подготовили программу развития конкуренции Украине на 2014 - 2024 годы. По замыслу правительства, при реализации этой идеи должна снизиться монополизация товарных рынков, а также уменьшиться негативное влияние «неэффективного государственного регулирования». Согласно этой программе предлагается отменить льготы на проезд, а вместо этого направить адресную помощь малообеспеченным слоям населения.

В 2005 году правительство России тоже пыталось провести подобную реформу - монетизацию льгот, но она провалилась: начались массовые акции протеста льготников. Пенсионеры стали перекрывать крупнейшие магистрали в знак несогласия с реформой.

Кроме этого, украинское правительство не замечает не только опыт своих соседей, а и еще не сильно вникает в логику процесса монополизации.

Борьба с монополией таким способом приведет в лучшем случае к перераспределению сфер влияния на украинские рынки. Есть конечно вариант, что правительство этого и добивается.

Создавая так называемые условия свободной конкуренции, сами того не подозревая, высшие чиновники делают шаг который неумолимо приведет все к той же монополии. Как показывает история развития капитализма, эта логика железная и не терпит пренебрежения к себе.

Во всяком случае, простой народ Украины от этих условий развития конкуренции лучше жить не станет. А льготные подачки со стороны государства выглядят все более и более вопиющим фактом издевательства над рядовыми гражданами.