---
title: "Учёные развеяли миф о влиянии Луны на психику"
date: "2013-05-08"
author: "Шурик"
---

# Учёные развеяли миф о влиянии Луны на психику

**2013-05-08** Шурик

Ученые из университета Лаваля (Канада) под руководством профессора Женевьева Белевиль изучили данные о фазах Луны и количестве пациентов, которые в разные периоды попадали в клинику с расстройствами психики, сообщает likar.info. Вопреки распространенному мнению, в полнолуние не наблюдалось увеличение риска психических расстройств. Доказательства связи приступов паники, тревоги, расстройства психики с фазами Луны не выявлено.

Вместе с тем, когда Луна находилась в фазе последней четверти, распространенность психических расстройств оказалась ниже на 32%. Но, по мнению авторов исследования, это просто совпадение.

Конечно, методы, опирающиеся на статистику не очень надёжны, но даже они подтверждают диалектико-материалистическую концепцию об общественных основаниях психики человека  и психических расстройствах. Тем не менее, в капиталистическом мире не спешат бороться с идеализмом в науке.

Как ни парадоксально, но современная психологическая наука склонна не отделять грешное от праведного, а мешать всё в кучу и преувеличивать масштабы эпидемии психических расстройств (хотя в западном обществе наблюдается именно эпидемия). Причина тому - рынок.

Взять, к примеру, новую версию «Руководства по диагностике и статистике психических расстройств» (DSM-5). Границы психического отклонения в руководстве настолько нечётки, что большая часть западных жителей хотя бы раз в жизни сталкивалась с ситуациями, попадающими под «клинику», пишет корреспондент Le Temps Люсия Силлиг.

Документ вызвал острую критику, в частности, из-за того, что к нарушениям отнесены такие эмоции, как переживания после тяжелой утраты и детский гнев. «Главный риск - это лечить людей без необходимости, особенно если им прописывают медикаменты с серьезными побочными эффектами», - предостерегает журналистка. Так, например, в США рынок психотропных лекарств оценивается в несколько десятков миллиардов долларов в год. «Каждая новая проблема - повод создать специальную таблетку, настойчиво продвигаемую на рынок, поскольку это одна из немногих стран, где разрешена прямая реклама фармацевтических средств потребителям».