---
title: "Ирина Фарион о 9 мая"
date: "2013-05-08"
author: "Н.М."
---

# Ирина Фарион о 9 мая

**2013-05-08** Н.М.

Народный депутат от фракции Свобода Ирина Фарион выступила на траурном митинге по жертвам Второй мировой войны.



«Никогда их победа не станет нашей «перемогою». Империя, которая называлась СССР, и ее колония УССР не были нашими государствами, следовательно, не было кого защищать и за что воевать. Но была родная земля и была единственная армия, Украинская повстанческая, которая это защищала», - заявила Фарион.



«Поэтому называть это победой - значит быть фальшивым, примитивным и просто садо-мазо», - считает она, добавив, что не может быть согласия между воином УПА и Красной армии до того времени, пока не будет организован Нюрнберг-2 над коммунизмом.



«Ирония судьбы состоит в том, что нацистская Германия наказана, а коммунистический режим в Украине - при абсолютной власти. В парламенте сидит более 30 чудовищ с правом голоса и законодательной инициативы, хотя их место - в тюрьмах. И наше с вами призвание состоит в том, чтобы уничтожить этот обломок тоталитарного режима, что называется коммунизмом. В данное время это самый большой стыд Украины, если не принимать во внимание Партию регионов», - добавила Фарион.



Напомним, помилованный экс-глава МВД Юрий Луценко считает, что 9 мая стоит признать днем скорби, а не праздником. «Мои два деда закончили войну под рейхстагом. Родные моего друга Тараса Стецькива - воевали в УПА. Так сложились судьбы наших предков, так они понимали свою обязанность борьбы со злом за свою землю и свою семью. Противопоставлять их выбор - значит продолжать войну. Этого от нас и хотят негодяи, которые превратили 9 мая в день Сталина», - подчеркнул политик.



Ирония судьбы состоит в том, что, оказывается, в капиталистической Украине – коммунистический режим при абсолютной власти… А самым большим стыдом, я бы назвал отсутствие элементарного понятия о мышлении у современного украинца. Потому что нести такую ерунду о войне может только невероятно безмозглый человек.

По материалам korrespondent.net