---
title: "Великое открытие американских ученых: моральное и физическое отвращение имеет одну природу"
date: "2009-02-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Великое открытие американских ученых: моральное и физическое отвращение имеет одну природу

**2009-02-28** Автор неизвестен

Отвращение к нечестным и аморальным поступкам других людей имеет ту же природу, что и отвращение, испытываемое к запахам и вкусам, утверждают ученые из Университета Торонто (Канада), опубликовавшие результаты своего исследования в журнале Science.

"Моральные качества часто считаются вершиной эволюции, которой достиг человек. Тем не менее, отвращение - это очень древняя и примитивная эмоция, сыгравшая ключевую эволюционную роль в развитии инстинктов самосохранения и выживания у человека. Наше исследование показывает, что отвращение играет не меньшую роль в моральном облике людей, чем сложные умозаключения", - считает Хана Чапман, ведущий автор публикации.

В своем исследовании ученые следили за движениями лицевых мышц группы добровольцев, у которых пытались вызвать чувства физического и морального отвращения. Для этого исследователи использовали метод электромиографии, фиксирующий с помощью небольших электродов, закрепленных на лице, электрическое напряжение, возникающее при сокращении мышц. Ученые сфокусировали свое внимание на мышце, с помощью которой люди непроизвольно поднимают верхнюю губу и морщат нос, выражая свое отвращение. Испытуемым предлагалось попробовать очень невкусные напитки или рассматривать неприглядные изображения – от физических увечий и ранений до грязных туалетов. Эти движения ученые сравнили с тем, как мышцы лиц тех же добровольцев работали, когда те оказывались вовлеченными в нечестную игру. Оказалось, что движения мышц лица одинаковы в обоих случаях морального и физического отвращения.

Очевидно, после данного исследования следует сделать вывод, что все эмоции суть врожденные реакции человеческого организма, инстинкты. То есть полностью подтверждается теория Докинза о генах и контролируемых ими мемах. Но при более беспристрастном (или наоборот – пристрастном) рассмотрении оказывается, что нет из чего делать выводы. Ведь даже то, что физическое отвращение – это врожденная реакция организма, никем не доказано. Более того, факты говорят обратное: всем известно, насколько странными бывают блюда в разных экзотических кухнях. «Среднестатистическому американцу» они покажутся отвратительными, «туземец» же похвалит, пальчики оближет, будет чавкать (в зависимости от правил этикета).

Короче говоря, судя по всему, здесь мы имеем дело с обыкновенной, глупой апологетикой потребительского способа жизни. Потребитель объявляется человеком, отождествляется с ним, а дальше – дело техники. Вот уже и чувства потребителя, оказывается, были чуть ли не при появлении человека... Так не свидетельство ли это того, что изменений не будет?