---
title: "Стивен Хокинг присоединился к академическому бойкоту Израиля"
date: "2013-05-09"
author: "И.О."
---

# Стивен Хокинг присоединился к академическому бойкоту Израиля

**2013-05-09** И.О.

Британский физик и космолог Стивен Хокинг отказался от участия в ежегодной Израильской президентской конференции. Об этом 8 мая сообщает The Guardian.

Хокинг сообщил, что он принял такое решение в поддержку академического бойкота Израиля, который организовал Британский комитет университетов Палестины. На конференции профессор Хокинг должен был стать одним из главных гостей.

Об участии Стивена Хокинга в июньской конференции в Иерусалиме стало известно в апреле. После этого ученому поступило множество сообщений и писем от сторонников бойкота с просьбой отказаться от участия. Своим друзьям Хокинг сообщил, что принял решение по совету палестинских коллег.

Знаменитый физик стал не первым гражданином Великобритании, который отказался от визита в Израиль в знак протеста против политики страны в отношении Палестинской автономии. Вместе с тем, он стал первым известным ученым, который пошел на такой шаг. Ранее к бойкоту присоединялись, как правило, представители творческих профессий — например, музыканты Роджер Уотерс и Энни Леннокс.

71-летний Стивен Хокинг на протяжении жизни занимался исследованиями в области космологии и квантовой гравитации. Наибольшую популярность физик приобрел после публикации в 1988 году книги «Краткая история времени», в которой он доступным языком описал процесс появления Вселенной.

Источник lenta.ru