---
title: "Торренты научились просить деньги за контент"
date: "2013-05-09"
author: "И.О."
---

# Торренты научились просить деньги за контент

**2013-05-09** И.О.

Компания BitTorrent Inc., создавшая одноименный формат обмена файлами, создала сервис цифровой продажи контента, распространяемого через торренты. Об этом сообщается в официальном блоге компании.



BitTorrent называет проект BitTorrent Bundle «мультимедийным форматом», который позволяет автору напрямую взаимодействовать с конечным потребителем. Все действия, отмечает компания, производятся в самом торренте: к примеру, это может быть ввод адреса электронной почты или перечисление денег автору. BitTorrent считает, что новый сервис сможет заменить централизованные цифровые магазины.



Пример работы BitTorrent Bundle показан на примере композиций американского диджея Kaskade. На специальной странице можно свободно скачать .torrent-файл, содержащий один ремикс его трека и трейлер документального фильма по мотивам тура «Freaks of Nature». Также пользователь может «разблокировать» дополнительные материалы, введя на странице свой адрес электронной почты. Технически после «разблокировки» для скачивания становится доступен второй .torrent-файл, содержащий все материалы.



Как передает The Verge, сейчас авторам произведений нужно связываться с компанией BitTorrent, чтобы присоединиться к BitTorrent Bundle. В будущем разработчики позволят всем желающим самостоятельно создавать раздачи с дополнительными материалами.



Издание отмечает, что BitTorrent экспериментировала с Bundles с декабря 2011 года. Нынешний анонс означает, что проект достиг стадии альфа-версии.



Протокол BitTorrent был разработан в 2001 году. Он позволяет пользователям обмениваться небольшими документами с форматом .torrent, которые содержат ссылки на файлы. Сами файлы размещены на компьютерах пользователей, благодаря чему система является децентрализованной: для ее функционирования не нужен центральный ресурс или сервер.

Разумно предположить, что в эпоху капитализма рабочий интеллектуального труда, чтобы получить товары народного потребления, вынужден выражать свой продукт в денежном виде и продавать как товар. Борцы с пиратством всячески акцентируют на этом моменте. Но они не учитывают то, что как и на промышленных заводах большая часть прибыли, созданная рабочим, переходит в карман капиталиста, так и в сфере виртуального рынка, каким уже практически стал интернет, основной доход идет к владельцам обменного ресурса, а для автора интеллектуальной собственности остаются крохи, которых зачастую нехватает даже для того, чтобы окупить свой труд. Законы материального производства справедливы и для производства информации, так что уповать на лучшую жизнь от развития вышеописанных тенденций не приходится.

По материалам lenta.ru