---
title: "Ученые все чаще уезжают из Украины"
date: "2013-05-10"
author: ""
---

# Ученые все чаще уезжают из Украины

**2013-05-10** 

Ученые все чаще уезжают из Украины

С 2007 по 2011 годы большинство из уехавших ученых составляли специалисты по биологическим (56), физико-математическим (38) и медицинским (30) наукам. Среди сотен ученых, выехавших за последние пять лет из Украины на постоянное место жительства за границу, больше других было специалистов-биологов, физиков и математиков. Об этом свидетельствуют официальные данные Государственной службы статистики Украины.

За этот период Украину навсегда покинули также по одному ученому из таких отраслей, как геология, ветеринарная медицина, философия, национальная безопасность и политика. Чаще всего на постоянное место жительства выезжали мужчины — 118 человек, тогда как женщин выехало 87 человек. Наиболее часто украинские ученые выезжали в возрасте 30-40 лет — 88 человек за последние пять лет. Гораздо меньше человек выехало в возрасте до 30 лет (11) и старше 70 лет (8).

Только по официальным данным с 1996 по 2011 годы из Украины на постоянное место жительства за границу выехало 1 тысяч 622 ученых. Наибольшее число украинских ученых уехали в США, Германию и Россию. За последние 20 лет количество украинских ученых сократилось в три раза.

Настоящий ученый свою деятельность никогда не будет считать делом отдельного народа или нации, поскольку понимает весь характер современного глобального производства. Для него (ученого) важны условия его работы, т.е. материальные предпосылки для его деятельности, а это не только необходимое обеспечение потребительскими благами, но и материальная база для исследовательской работы. Хотя самое страшное совсем не то, что уезжают ученые, а то, что не образовываются новые! Куда же канули те условия, в которых ученые возникали по необходимости, а не случайно?

По материалам [ubr.ua](http://ubr.ua/ukraine-and-world/society/chenye-vse-chashe-uezjaut-iz-krainy-226226).