---
title: "В России создадут сеть государственных фитнес-клубов"
date: "2013-05-10"
author: ""
---

# В России создадут сеть государственных фитнес-клубов

**2013-05-10** 

В России предложили создать сеть государственных семейных фитнес-клубов, в которых действовали бы социальные льготы. О необходимости бюджетных спортивных клубов в стране заявил представитель комитета Госдумы по охране здоровья Александр Прокопьев, сообщается на сайте «Российской газеты».

Как указывает издание, существующие фитнес-клубы, ориентирующиеся на средний класс, продают годовые клубные карты за 30-45 тысяч рублей, а годовые карты с ограниченным набором услуг – за 22-25 тысяч рублей. В то же время ежегодный доход представителей российского среднего класса составляет около 200 тысяч рублей, и не все желающие могут позволить себе купить годовую карту в спортклуб. Сами же участники фитнес-рынка, в свою очередь, не имеют возможности снизить цены на карты до 12-18 тысяч рублей из-за высоких затрат на развитие бизнеса.

В думском комитете по охране здоровья считают, что государственные фитнес-клубы с преференциями для льготников и бюджетников были бы востребованы. Однако директор Института социальной политики и социально-экономических программ ВШЭ (Высшей школы экономики) Сергей Смирнов считает, что подобные клубы или социальные карты для занятий спортом в специальных клубах могут сильно ударить по бюджету. Смирнов отметил, что сейчас за счет муниципальных бюджетов содержатся открытые игровые площадки, поля и беговые дорожки, которыми могут воспользоваться те, кто не может себе позволить купить годовую карту в фитнес-клуб.

По оценкам экспертов, которые приводит издание, если не учитывать развитый рынок фитнес-клубов в Москве и Санкт-Петербурге, в России в целом занимаются фитнесом около двух процентов населения. Для сравнения, в Великобритании этот показатель составляет шесть процентов, в США – более 14 процентов.

Каким именно образом государственные фитнес-клубы помогут людям следить за своим здоровьем – непонятно. Действительно, сегодня ведь есть стадионы, беговые дорожки, почему люди не делают зарядку по утрам, почему не интересуются своим физическим здоровьем? Потому что культивируется совсем другое: пиво, телевизор, а для тела – есть недорогие косметические средства. Да и большинству населения России, Украины и других стран (а большинство по доходам находится ниже, чем средний класс) некогда ходить в фитнес-клубы. После рабочего дня (который часто превышает и 9-часовый рабочий день) нужно и подработать успеть, и в магазин успеть зайти, и кушать приготовить, и с детьми пообщаться… Зато государственные фитнес-клубы хороши помогут россиянам почувствовать, что они имеют еще больше возможностей, что их правительство заботится о них, просто не все выбирают здоровый образ жизни, кому-то он совсем не нужен, а кто-то не успевает пользоваться благами страны.