---
title: "Глава формирования признался, что в Сирийской свободной армии царит хаос"
date: "2013-05-11"
author: "С. Р."
---

# Глава формирования признался, что в Сирийской свободной армии царит хаос

**2013-05-11** С. Р.

В интервью американскому медиахолдингу The McClatchy командующий силами «повстанцев» Салим Идрис признался, что его вооруженные подразделения раздроблены и не имеют военных навыков, необходимых для свержения президента Башара Асада.

Как заявил глава Сирийской свободной армии, он пытается создать объединенную структуру командования и управления своими силами во всех провинциях страны, но у него нет ни серьезного влияния на действия повстанцев, ни прямого контроля над некоторыми из крупнейших группировок.

Помимо этого, среди мятежников почти нет профессиональных военных, а само объединение крайне нуждается в деньгах.

«Нам не хватает боеприпасов и оружия. Недостаточно денег для логистики, для покупки горючего, для снабжения отрядов автомашинами. Нам нечем платить людям жалованье», - сказал Идрис.

В ООН до сих пор не утихают споры о том, стоит ли вооружать повстанцев. В середине марта на саммите ЕС в Брюсселе Франция и Великобритания предложили отменить эмбарго на поставки оружия мятежникам. Однако это предложение вызвало шквал критики со стороны других государств-участников. Позже спецпредставитель ООН по Сирии Лахдар Брахими заявил, что отмена эмбарго не поможет закончить гражданскую войну в Сирии.

Между тем, США и Турция договорились о создании системы для передачи повстанцам невоенной техники на общую сумму $123 млн. В Сирийской свободной армии сочли американскую помощь насмешкой.

«Нам нужно оружие. Американцы просто хотят, чтобы мы гибли медленно», - передал Идрис слова одного из командиров.

Источник: «[Военное обозрение](http://topwar.ru/)»