---
title: "9 мая во Львове развернули красный флаг"
date: "2013-05-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# 9 мая во Львове развернули красный флаг

**2013-05-11** Автор неизвестен

9 мая на Холме Славы во Львове женщина, которая представилась украинской журналисткой Еленой Бойко, развернула красный флаг.

Она заявила, что без красного флага не было бы Украины и ее независимости. Во время ее речи к памятнику подошел начальник областной милиции Александр Рудяк и несколько свободовцев.

Милиционер объяснил женщине, что по решению городского совета запрещено разворачивать коммунистическую символику, а свободовцы Любомир Мельничук и Андриан Гутник вырвали у женщины флаг, смяли его и начали кричать: "Милиция, уберите красную тряпку".

Женщина отметила, что запрет суда о массовых мероприятий ее не касается, поскольку она как гражданка имеет право отдать дань павшим воинам.

Присутствующие, которые пришли почтить память павших во время Второй мировой войне, начали возмущаться действиями Свободы. После инцидента произошла небольшая потасовка.

Местные СМИ сообщают, что словесные перепалки на Холме Славы продолжаются. Событие активно отслеживают корреспонденты российских СМИ.

Кроме того, на Марсовом поле также развернули красное Знамя победы. Как пишут местные издания, группа пожилых людей во главе с председателем львовской организации Прогрессивной социалистической партии Украины Александром Покровским развернула флаг на две минуты перед камерами журналистов.

По его словам, собравшиеся никаких законов не нарушают. Покровский заявил, что закон обязывает, что любые мероприятия, связанные с празднованием Дня Победы, должны проходить с этим флагом. Позже, во время шествия на Холм Славы, красный флаг развернули еще раз, однако через несколько минут по требованию милиции знамя пришлось свернуть.

Также стоит отметить, что официальные мероприятия, посвященные Дню Победы во Львове, прошли без происшествий. Цветы к мемориалу погибшим воинам возложили глава Львовской обладминистрации Виктор Шемчук и консул России во Львове Олег Астахов.

Ранее представители Украинской республиканской партии Собор Григорий Ангел и Ярослав Климовский принесли на Марсово поле и Холм Славы плакаты с надписями Москалі, go home, Геть московські окупанти! и Геть вбивці!.

[korrespondent.net](http://korrespondent.net/ukraine)