---
title: "Американка пожаловалась на торгующий «легальными наркотиками» Amazon"
date: "2013-05-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Американка пожаловалась на торгующий «легальными наркотиками» Amazon

**2013-05-12** Автор неизвестен

Американка Мэрион Стюарт направила жалобу администрации онлайн-магазина Amazon по поводу свободной продажи там веществ, обладающих наркотическими свойствами — сальвии (одного из видов шалфея), «веселящего газа» (закиси азота) и так называемых «попперсов» (алкилнитритов). Об этом пишет The Daily Mail.

Стюарт обосновала свою жалобу тем, что ее дочь Эстер погибла в результате употребления психотропного вещества под названием GBL (гамма-бутиролактон). По словам Стюарт, попустительство со стороны администрации онлайн-магазина по отношению к продавцам веществ, опасных для человеческой психики и здоровья, является крайне безответственным поступком, особенно если учесть авторитетность бренда Amazon в интернете. Помимо психотропных веществ Стюарт потребовала от Amazon запретить продажу различных приспособлений для употребления наркотиков, например, специальных курительных трубок.

Женщина также привела в пример популярнейший интернет-аукцион eBay, который запрещает продавать любые виды психотропных веществ, в том числе и разрешенные законом. В правилах такие товары характеризуются как «способные причинить вред».

Жалоба Стюарт первоначально осталась без ответа со стороны Amazon, однако после того, как информация попала в СМИ, администрация онлайн-магазина выступила с официальным заявлением. Представитель Amazon заверил, что компания строго следит за соблюдением ограничений в отношении ассортимента предлагаемых на сайте товаров. На ассортименте продаваемых через Amazon легальных (в ряде стран) психотропных веществ жалоба Стюарт практически не сказалась. Сальвия, «веселящий газ» и «попперсы» по прежнему доступны в онлайн-магазине.

Скорее всего, никакие протесты не приведут к окончательному извлечению из свободного доступа тех товаров, которые приносят их продавцам хорошую прибыль, - пусть даже они опасны для жизни. В мире, где человеческая жизнь выражается денежным эквивалентом, присутствие таких товаров продиктовано самим рынком. Но из этого не следует, что конкретные меры по борьбе с вредной продукцией бесполезны.

По материалам lenta.ru