---
title: "В Московской области напали на игравших в футбол мигрантов"
date: "2013-05-13"
author: "В. Книголюб"
---

# В Московской области напали на игравших в футбол мигрантов

**2013-05-13** В. Книголюб

Кризис капиталистических общественных отношений обостряется к каждым днем, проникая во все сферы жизни как общества, так и отдельного индивида. К сожалению, очень часто человек, борется не с проблемой по существе, а лишь с внешними ее проявлениями. Одним из ярчайших видов такой внешней агрессии остаются межэтничные и межнациональные конфликты. Причем, с каждым годом они становятся все более открытыми и очевидно-бессмысленными. Но в то же время все более массовыми.

Так, местная молодежь из подмосковного Чехова вечером в воскресенье напала на выходцев из Таджикистана, которые играли в футбол за строительной площадкой, где работали. Об этом сообщает агентство «Интерфакс» со ссылкой на неназванный источник в правоохранительных органах. По предварительным данным, нападение произошло около 21:00 у дома 6 по улице Молодежной. В драке применялись подручные предметы и травматическое оружие, уточнил собеседник агентства.

Пострадали пять человек, причем у четверых - ранения из травматического оружия, а пятому тяжелые травмы были нанесены тупым предметом. Пострадавшие госпитализированы. Позже в пресс-службе ГУ МВД России по Московской области «Интерфаксу» сообщили, что в результате стрельбы пострадали три выходца из центральной Азии, у них травматические огнестрельные ранения. Им оказали медицинскую помощь, а затем пригласили в отдел полиции, чтобы взять показания.

Какие причины такой ненависти молодежи Чехова к простым рабочим? Неужели агрессия связанна с неприязнью к каким-то этническим особенностям этих людей? Да и в целом откуда могла взяться такая неприязнь? Разве виноваты таджики, что империалистический мир выделил их родине место производства дешевой рабочей силы, которая за отсутствия рабочих мест, и простого желания прокормить себя и свои семьи, вынуждена искать место заработка далеко от своих домов.

И разве не то же желание преследует молодежь Подмосковья, остающаяся без работы у себя на родине. Ведь даже самый ярый капиталист-патриот, отдаст работу у себя в строительной фирме бесправному таджику, а не молодому россиянину. Ведь главное тут не то, что от патриот, а то, что он капиталист, который будет угнетать как таджика, так и представителя любой другой нации, в то же время натравливая их друг на друга.

Единственный способ преодоления этой пагубной тенденции - объединение рабочих, несмотря на их этнические и национальные различие, для противостояния настоящему врагу - капиталу.

По материалам www.lenta.ru