---
title: "Прокурор требует для Берлускони шесть лет тюрьмы"
date: "2013-05-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Прокурор требует для Берлускони шесть лет тюрьмы

**2013-05-13** Автор неизвестен

Сторона обвинения утверждает, что бывший премьер Италии пользовался услугами несовершеннолетней проститутки

Прокуратура в Италии требует приговорить бывшего премьер-министра страны [Сильвио Берлускони](http://file.liga.net/person/844-silvio-berlyskoni.html) к шести годам тюремного заключения и полного запрета занимать государственные должности.

Как сообщает [Русская служба Би-би-си](http://www.bbc.co.uk/russian/rolling_news/2013/05/130513_rn_berlusconi_demand.shtml), сегодня на судебном заседании прокурор отметила, что резиденция Берлускони постоянно принимала женщин, вовлеченных в проституцию. При этом организаторы "заездов" девушек к миллиардеру знали, что танцовщица Карима Махруг, известная по прозвищу Руби-Сердцеедка, не являлась совершеннолетней.

Как Берлускони, так и Махруг отрицают факт физической близости между собой. Политик также не согласен с утверждением следствия о том, что он злоупотребил полномочиями при вызволении Махруг из полиции.

Напомним, в октябре 2012 года Берлускони уже был признан виновным - в финансовых махинациях в его компании Mediaset. Сначала он был приговорен к четырем годам тюрьмы, затем этот срок по амнистии был сокращен до года, однако пока он остается на свободе. Кроме того, политик обвиняется в том, что пользовался услугами несовершеннолетней проститутки и якобы превысил свои полномочия, потребовав от полицейских отпустить девушку из-под стражи.

В феврале 2013 года в отношении Берлускони было заведено еще одно уголовное дело по подозрению в коррупции. По данным следствия, в 2006 году Берлускони якобы подкупил сенатора Серджо де Грегорио, заплатив ему три миллиона евро. Последний входил в победившую в тот год на выборах левоцентристскую коалицию. Спустя несколько месяцев сенатор внезапно переменил свои взгляды и перешел в правую оппозицию Берлускони.

По материалам: ЛИГА.Новости