---
title: "Израильская авиация бомбит территорию Сирии, чтобы избежать агрессии сирийцев"
date: "2013-05-13"
author: "М.Б."
---

# Израильская авиация бомбит территорию Сирии, чтобы избежать агрессии сирийцев

**2013-05-13** М.Б.

Столкновения в Сирии между правительственными силами и повстанцами продолжаются уже более двух лет. Западные страны делают все, чтобы эти столкновения нарастали. Израильская авиация бомбит территорию Сирии во время так называемых предупредительных налетов авиации, чтобы, как объясняется, избежать агрессии со стороны Сирии. Это весьма старый прием - Гитлер тоже объяснял нападение нацистской Германии на СССР опасениями агрессии с его стороны. В Сирии заявили - если Тель-Авив не прекратит бомбардировки, сирийские войска вторгнутся на Голанские высоты. Последние, напомним, были отторгнуты Израилем у Сирии в 1967 году.

Израиль со своей стороны утверждает, что на их территорию, Голланские высоты, не однократно падали бомбы и минометные снаряды. А это мешает бизнесу: большую часть доходов с этих территорий дает туризм. На Голланах в год бывает около 3-х миллионов человек. Как выразился Ори Кальнер, заместитель мэра города Кацрин по вопросам безопасности: «И если нас начнут обстреливать, как Сдерот, кто к нам тогда поедет?»

Израильская авиация уже несколько раз бомбила цели в Сирии. Армия перебрасывает на Голланы подкрепление. На границе ускоренными темпами возводится стена. Ведь главная опасность по мнению спецслужб - это не вторжение террористов. Оно и понятно, ведь это [хорошие террористы](http://sana.sy/rus/326/2013/05/13/481922.htm) - демократические. Больше всего здесь опасаются беженцев, которые в любой момент десятками тысяч хлынут через границу. А это опять же плохо для бизнеса.