---
title: "Британская компания больше не поставляет в Арканзас препарат для казней"
date: "2013-05-15"
author: "М.Б."
---

# Британская компания больше не поставляет в Арканзас препарат для казней

**2013-05-15** М.Б.

Британская фармацевтическая компания Hikma объявила о прекращении поставок фенобарбитала правительству штата Арканзас (США), сообщает BBC News. Ранее эти поставки осуществляло американское подразделение Hikma - West-Ward Pharmaceuticals. По словам представителей компании, это вызвано планами американцев использовать седативный препарат для проведения казней осужденных преступников. Поскольку в Арканзасе в последний раз осуждённый был казнен в 2005 году, компания, скорее всего, оценила масштаб рынка, а так же мизерность потерь от прекращения поставок, и выбрала «честное имя», которое стоит намного дороже.

В компании отметили, что основное предназначение фенобарбитала - применение во время эпилептических припадков: он расслабляет мышцы организма, препятствуя возникновению конвульсий. Использование препарата для казней никем не предусматривалось.

В самом Арканзасе юристы подняли вопрос об этичности применения фенобарбитала для приведения в исполнения смертных приговоров, появились претензии к тому, что этот препарат действует слишком медленно, превращая казнь в пытку, что запрещено местными законами. Для этих целей предлагается использовать другие виды барбитуратов, также подавляющих нервную активность, а при достаточной дозе вызывающих смерть.

Многие американские штаты столкнулись с отсутствием необходимых препаратов для проведения казней. В 2009 году в США перестали производить тиопентал натрия, которым заключенных убивали ранее. Некоторые штаты нашли альтернативу в использовании барбитуратов.

В США смертная казнь сохраняется в 38 из 50 штатов, смертельная инъекция остается наиболее распространенной формой исполнения приговора.

Подобные новости и то как буднично о них сообщают не могут не вызывать гнетущего отвращения к современным общественным отношениям, где встает вопрос о гуманности способов насильственного лишения человека жизни. Надеюсь, что наши дети будут жить в мире, где человек станет наивысшей ценностью, а убивать будет не зачем и не за что. За такой мир стоит бороться.

По материалам: http://lenta.ru