---
title: "Экономика России впала в техническую рецессию"
date: "2013-05-15"
author: "М.Б."
---

# Экономика России впала в техническую рецессию

**2013-05-15** М.Б.

В соответствии с формальными критериями российская экономика впала в техническую рецессию, сообщил руководитель проекта Центра развития Высшей школы экономики Эдуард Баранов.

По его словам, выпуск товаров и услуг в базовых отрослях экономической деятельности сокращается два квартала подряд — с октября по март. К базовым относятся восемь отраслей, формирующих две трети ВВП: сельское хозяйство, добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды, строительство, грузовой транспорт, оптовая и розничная торговля.

Во ВШЭ подсчитали, что суммарный выпуск в восьми базовых отраслях с октября непрерывно снижался, и к апрелю сократился уже на 4,5 процента. При этом без остановки падают только две отрасли: строительство и сельское хозяйство. Грузоперевозки падали до марта, но по итогам месяца показали рост.

Баранов напомнил, что совокупный выпуск этих отраслей начинал снижаться в августе 2008 года. Тогда чиновники и официальная статистика опровергали возможность кризиса, но объективные экономические законы действуют, не оглядываясь на российских чиновников.

С каждым разом капитализму все сложнее и сложнее справиться с последствиями кризиса. Да и приводит это только к еще более масштабным кризисам.

Судя по всему мировой экономический кризис, который начался в 2008 году, закончится не скоро, так как война уже не является хорошим средством для стимуляции экономики.

**По материалам : lenta.ru**