---
title: "Чавес взял под контроль производство риса"
date: "2009-03-01"
author: ""
---

# Чавес взял под контроль производство риса

**2009-03-01** 

Президент Венесуэлы Уго Чавес приказал военным установить контроль над всеми предприятиями по производству риса в стране.

Чавес заявил, что такая мера вызвана отказом компаний-производителей продавать рис по регулируемым ценам. Власти пока не сообщают, означает ли вмешательство армии экспроприацию предприятий.

"Я приказал осуществить немедленную интервенцию в этот сектор агроиндустрии, интервенцию революционного правительства", - заявил Чавес.

В число крупнейших рисопроизводящих предприятий Венесуэлы входит частная американская компания Cargill, а также основной производитель и поставщик продуктов на рынок Венесуэлы компания Polar.

В прошлом году Венесуэла установила контроль над заводами, принадлежащими мескиканскому производителю цемента Cemex, а годом ранее - над крупнейшим нефтяным проектом Orinoco Belt.

Таким образом, правительство во времена тяжкие, когда мировая экономика переживает глубокий системный кризис, - показывает, чьи интересы оно представляет, поддерживая широкие слои населения. В свою очередь, поддержка правительства массами нашла подтверждение в победе Чавеса на недавно проходившем референдуме.

И какие бы гимны не пели современные «либералы» свободному рынку, который якобы сам себя регулирует, нынешний кризис полностью продемонстрировал несостоятельность такого способа ведения хозяйства. Только регулируемая, планомерная экономика отвечает современному уровню развития производительных сил и может обеспечить потребности современного общества.