---
title: "Депутаты-евреи получили письма с угрозами"
date: "2013-05-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Депутаты-евреи получили письма с угрозами

**2013-05-15** Автор неизвестен

Несколько депутатов Верховной Рады еврейской национальности получили антисемитские письма с требованием покинуть страну. Об этом пишет «Vesti.ua» со ссылкой на представителя фракции правящей Партии регионов Бориса Дейча.

На посланиях стояла эмблема националистической партии «Свобода», в них говорилось: «Уважаемый Шмуль (жаргонное обозначение еврея), вы живете в Украине и едите украинское сало. Мы очень за вас рады, пока все тихо, но тихо и спокойно вам будет недолго. Так что собирайте шмотки и валите отсюда, пока не поздно».

Дейч пообещал «скооперироваться» с парламентариями, которые также получили подобные письма, чтобы подать жалобу в Службу безопасности Украины (с кем именно, он не уточнил). «Нельзя такое допускать в свободной многонациональной стране», — резюмировал депутат.

По данным издания, антисемитские послания были разосланы не только членам Верховной рады. Одно из них получил украинский режиссер Давид Черкасский. Он уже заявил, что не намерен обращаться по этому поводу в милицию, так как злоумышленников, по его мнению, «все равно не найдут».

В «Свободе» между тем опровергли свою причастность к рассылке данных писем, назвав произошедшее «провокацией». «Во-первых, все свои заявления мы делаем исключительно на украинском языке. Во-вторых, у нас нет техвозможности делать рассылку», — заявили в партии.

Ранее партия Олега Тягнибока уже не раз оказывалась в центре подобных скандалов. В частности, в марте в Киеве неизвестные расклеили антисемитские листовки, на которых были указаны партийные адреса и телефоны «Свободы». А в апреле на митинге оппозиции в Черкассах были замечены молодые люди в футболках с надписями «Бей жидов!» и ВО «Свобода». В партии отрицают причастность к данным акциям.

[lenta.ru](http://lenta.ru/)