---
title: "На Украине предложили ввести пошлину на российские книги"
date: "2013-05-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# На Украине предложили ввести пошлину на российские книги

**2013-05-15** Автор неизвестен

Депутаты от украинской националистической партии «Свобода» предложили установить пятипроцентную ввозную пошлину на импортную печатную продукцию. Соответствующие законопроекты (2978, 2979 и 2980) были зарегистрированы в Верховной Раде. Их авторами значатся Руслан Кошулинский, Ирина Фарион, Игорь Кривецкий и Михаил Блавацкий.

Они намерены внести изменения в таможенный и бюджетный кодексы республики, чтобы увеличить на рынке долю украинских книг (в настоящее время импортная печатная продукция при ввозе в страну пошлинами не облагается).

По данным авторов законопроекта, в прошлом году объем импорта на Украину книжной продукции составил около 39,5 миллиона долларов. Большая его часть — на сумму почти 20 миллионов — поступила из России. Парламентарии подчеркивают, что речь идет о легально ввезенной продукции. «На самом деле степень доминирования русских книг в Украине значительно больше, ведь объемы их продажи превышают объемы официального импорта во много раз», — утверждают они.

Как заявил газете «Коммерсантъ-Украина» один из авторов законопроектов, зампредседателя Верховной рады Руслан Кошулинский, предлагаемая депутатами ставка в пять процентов — это «не та сумма, которая ухудшит торговые отношения Украины с другими странами». В то же время пошлина, по его словам, даст преференции отечественному производителю.

Средства, полученные от введения данной меры, депутаты хотят направить на обновление и развитие библиотечных фондов. Между тем издатели уже предупредили, что инициатива «свободовцев» может привести к подорожанию и дефициту книг. «Государство предлагает неправильные решения. Единственный путь защиты рынка — квотирование импортной продукции», — цитирует газета совладельца издательства «Зеленый пес», писателя Виталия Капранова.

Партия «Свобода», представители которой разработали законопроект, имеет в парламенте 37 мест из 450. Ранее участники этой политической силы предлагали ввести на Украине уголовную ответственность за притеснение государственного языка. А одна из авторов нынешнего законопроекта Ирина Фарион в ноябре прошлого года выступила с инициативой установить «налог» на исполнение песен на иностранном (в том числе русском) языке.

Но цены на украинскую книжную продукцию при этом не снизятся, следовательно, рядовому гражданину от данного нововведения – ни холодно, ни жарко. Так как сейчас книга нового издания (только не брошюрка с афоризмами Мэрилин Монро, и не напечатанная на «туалетной» бумаге) стоит от 200 гривен.

[lenta.ru](http://lenta.ru/)