---
title: "5 дней за свободу 5 кубинцев в Вашингтоне"
date: "2013-05-16"
author: "В. Книголюб"
---

# 5 дней за свободу 5 кубинцев в Вашингтоне

**2013-05-16** В. Книголюб

С 30 мая по 5 июня известные интеллектуалы, писатели, художники, профсоюзные и религиозные лидеры, юристы и друзья Кубинской Пятерки, встретятся в Вашингтоне, чтобы выступать за диалог между США и Кубой, повышения осведомленности о кубинских 5 антиреррористах, и требовать от президента Обамы гуманного решение и возвращение Пяти на родину.

Семинар организован Международным комитетом за свободу Кубинской Пятерки, под эгидой Института политических исследований, и с участием более 50 организаций и частных лиц.

Чтобы более широко понять серьезность и уровень семинара, мы приведем программу самих мероприятий:

Четверг 30 мая

9:00: Пресс-конференция с участием Уэйн Смит, Долорес Уэрта, Yeidckol Polevnsky, Игнасио Рамонет, Фернандо Мораиш, юристы и специальных гостей. Место: Club Nacional de Prensa, 529 14th Street N.W., 13th Floor, sala Bloomberg, Washington, DC.

9:30 - 17:00: Конференция Ассоциации Латиноамериканских исследований. Место: Washington Marriott Wardman Park, 2660 Woodley Road N.W., Washington, DC.

17:00: Собрание приветствия. Место: Howard University Hospital 2041 Georgia Ave NW, Ambulatory Care Center/Towers Building, Auditorio, Primer piso, Washington, DC 20060.

19:00: Открытое мероприятие: Роль Кубы в Африке и 5 кубинцев в Анголе. Показ документального фильма «События в Африке». Интерактивная дискуссия с экспертами в присутствии представителя Офиса Кубы в Вашингтон; Евгений Puryear - представитель посольства Намибии; члены Коалиции ANSWER; Мэри-Элис Уотерс - Президент Pathfinder Press; Глен Форд -. соучредителем и генеральным директором Черной повестки. Место: Howard University Hospital 2041 Georgia Ave NW, Ambulatory Care Center/Towers Building, Auditorium, First Floor, Washington, DC 20060.

Пятница 31 мая

9:30 - 17:00: Конференция Ассоциации Латиноамериканских исследований. Место: Washington Marriott Wardman Park, 2660 Woodley Road N.W., Washington, DC.

10:00 - 17:00: Распространение информации по улицам Вашингтона. Место раздачи информации: Институт политических исследований, 1112 16th St. N.W. Oficina 600, Washington DC.

15:00: Собрание кубинцев, проживающих в США.

Суббота 1 июня

13:00: Манифестация перед Белым домом. Участие активистов из Квебека и разных городов США, в том числе большая делегация кубинцев из Майами. Организован автобусный транспорт из Нью-Йорка для участия в демонстрации. Стоимость билетов составляет $ 5 на человека туда и обратно, включая обед. Автобусы будут выходить из Bronx (Colegio Comunitario Hostos), El Barrio/Harlem Este (Centro Cultural Julia de Burgos), Washington Heights (Terminal de autobuses de Port Authority/ Calle 179 y Broadway) y de D.C. 37-Local 372 y Martin Luther King, Jr. Consejo Laboral /1199-SEIU, Manhattan.. Чтобы забронировать место из Нью-Йорка, звоните на 347-201-3728.

18:00: Мероприятие культурно-религиозное в Церкви. С участием Анджела Дэвис; Nacyra Гомес Cruz - из реформатской пресвитерианской церкви на Кубе, секретарь по международным связям Христианской Мирной Конференции для Латинской Америки и Карибского бассейна; Yeidckol Polevensky - бывший вице-президент сената Мексики; Мария Леон-члена Национальной Ассамблеи Венесуэла, и другие гости. Поэзия от Энди де ла Тур, английский писатель и актер. Выступления Mighty Gabby, посол культуры острова Барбадос, и Профсоюзного хора Вашингтона. Место: Iglesia Saint Stephen, 1525 Newton St. Washington DC.

Воскресенье 2 июня

11:00: Общественное мероприятие. Начало в Центре Такома-Парк (улица Avenida Кэрол и Лорен), потом поход пешком до Оперного Рутилий, 102 Park Ave, Такома Парк где будет проводится встреча в 13:00. Музыка Исмаил "Bandolero" Duran и Патрисио Заморано.

14:30: Культурное мероприятие хип-хоп глава РПЦ и Могучий Габби. Вступительное слово преподобный Graylan Хаглер - министр Объединенной церкви Христа Плимута Конгрегации и национальный президент «Министры за расовую справедливость, социальные и экономические". Место: Plymouth Congregational United Church of Christ, 5301 North Capitol Street, N.E. Washington, D.C

Понедельник 3 июня

9:00: Начинается лоббистская деятельность в Конгрессе. Парламентарии из других стран, которые подтвердили свое участие в конференции: Мария Леон - Венесуэла, Yeidckol Polevensky - бывший вице-президент Сената Мексики, член Национальной ассамблеи Сальвадора, Джанни Ваттимо, Италии, Уго Гутьеррес и Алехандро Наварро-Чили .

11:00: Собрание юристов США и других стран, созванное Мартин Гарбусом, адвокат юридической команды кубинской 5, с участием адвокатов из США и др. стран: Рамсей Кларк - бывший генеральный прокурор США, Питер Шей - директор Центра по конституционным правам человека Лос-Анджелеса, Хосе Пертиерра - адвокат, представляющий интересы Венесуэлы в деле экстрадиции Луис Посада Каррилеса, Beinusz Szmukler - Аргентина, президент Континентальной Консультативного совета Американской ассоциации юристов (2003/2010), директор Консультативного совета Центра за независимость судей и адвокатов Международной комиссии юристов; Грасиелой Розенблюм - Аргентина, президент Лиги по правам человека, Рафаэль Англада - Пуэрто-Рико, Фабио Марселли и Текла Фаранда - Италия, и другие. При поддержке Национальной лиги адвокатов, Место: Centro Legal George Town, 600 New Jersey Avenue, N.W., Washington, D.C.

18:00: Встреча лидеров профсоюзов, при участие профсоюзных лидеров США и других стран. Слово прветствия от Дена Бриско, Президент Американского профсоюза работников местной почты. Специальные гости: Деннис Ламелин, Президент Национального Союза почтовых работников Канады, Сантос Креспо, президент местного Рабоче-образовательного совета города Нью-Йорка и других. Место: Sindicato de los Trabajadores Postales, 6139 Chillum Place N.E., Washington, D.C.

19:00: Открытие выставки картин Антонио Герреро. На выставке представлены 15 акварелей, которые отражают 17 месяцев, проведенных Пяти в карцере. Выставка будет открыта Гилберт Бронстоне, художник, куратор, коллекционер и меценат. Затем круглый стол интеллектуалов с участием Игнасио Рамоне, испанский писатель и журналист, бывший главный редактор главный Монд дипломатик, Джейн Франклин, писатель и историк, который с 1979 года была сосредоточена на отношения между США и Кубой, Мигель Барнет, писатель, поэт, этнограф, и эксперт афро-кубинской культуры, президент Национального Союза писателей и художников Кубы (УНЕАК) Салим Ламрани, французский профессор, писатель и исследователь. Место: Busboys and Poets, 2021 14th Street, N.W.

Вторник 4 июня

9:00: Постоянная лоббистская работа в Конгрессе

11:00: Прием в Конгрессе депутатов из других стран

8:00: Презентация книг по делу Пяти кубинцев, заключенных в США в течение 15 лет: Фернандо Мораиш, бразильский журналист и писатель, бывший депутат - "Последние солдаты холодной войны", Стивен Кимбер, канадский журналист и учитель - "То, что находится в воде: Подлинная история кубинской пятерки", Арнольд Август, журналист и профессор - "Куба и ее соседей: демократическое движение". Празднование дня рождения Херардо Эрнандеса. Место: Busboys and Poets, 2021 14th Street, N.W.

Среда 5 июня

9:00: Постоянная лоббистская работа в Конгрессе.

17:00: Совершающее мероприятие: "5 число за свободу 5". Выставка фотографий выполненного пробега на мотоциклах по 7 странам Латинской Америки в течение 6 месяцев, тремя молодыми врачами, выпускники 2009 года Латиноамериканского университета медицинских наук на Кубе, в знак солидарности с Кубинской 5. Видеоконференция США - Куба, между участниками мероприятий в Вашингтоне, и родственниками Пятерых из Гаваны. Специальный гость: Дэнни Гловер и послы стран ALBA. Музыка Могучий Габби. Место: Зал Посольства Боливарианской Республики Венесуэла, 2443 Massachusetts Avenue, NW, Washington, DC