---
title: "Митинги в Украине"
date: "2013-05-17"
author: ""
---

# Митинги в Украине

**2013-05-17** 

Сегодня в Луганске, Донецке и Харькове прошли антифашистские митинги, организованные Партией регионов.

Поразным данным в митинге в Донецке принимали участие от пяти до десяти тысяч человек, а в Луганске на митинг пришли более 15 тысяч человек. В Харькове же мероприятию существенно помешала гроза,на митинге присутствовали около 5 тысяч человек.

В своих выступлениях спикеры митингов заявляли, что неофашизм в лице ультранационалистической партии ВО Свобода уже вышел за пределы Галичины и активно распространяется по всей Украине, в том числе его ростки появились и в Донбассе, который, как известно, кормит всю страну.

В Донецке участники митинга держали национальные флаги, флаги ПР, а также транспаранты с надписями Донбасс - против неофашизма, Национальностей много - Украина одна, Два языка - один народ, Национализм в Украине, давай, до свидания. Митингующие приняли резолюцию, в которой потребовали от Министерства юстиции официального запрета ВО Свобода как нацистской и неофашистской организации.

Вчера, 16 мая, также прошел митинг  под девизом "Фашизм в Украине не пройдет!" в Симферополе. В этом митинге по разным данным приняли участие от 12 до 20 тысяч человек. Председатель Верховного Совета Крыма, первый заместитель председателя республиканской организации Партии регионов Владимир Константинов, выступая на митинге отметил, что распространение неофашизма - реальная угроза раскола страны.

В Симферополе митингующие не ограничивались только лозунгами. Участники акции сожгли надувную куклу, вместо лица которой была помещена фотография депутата от ВО Свобода Ирины Фарион. На чучеле висела табличка Пособница фашистов и флаг со свастикой.



"Крымчане не допустят фашистского реванша! Во имя наших отцов и дедов, героически сражавшихся с фашистами, тех, кто пал на полях сражений, и тех, кто ныне здравствует, мы готовы дать отпор всем, кто посягает на наши законные права, на наше мирное будущее и будущее наших детей", - говорится в резолюции, принятой на митинге.

Ранее - 15 мая - подобные митинги проши в Чернигове, в Виннице и в Сумах.

Ну и наконец о Киеве. Оппозиция собирает проплаченную массовку на митинг «Вставай, Украина» 18 мая в Киеве. За 5 часов «работы» митингующим обещают 75-100 гривен. Об этом свидетельствуют записи пользователей социальных сетей ВКонтакте и Фейсбук, в которых украинскому народу предлагается 18 мая возможность за 4-5 часов работы в массовке в ходе оппозиционной акции «Вставай, Украина» получить 75-100 гривен. «18.05, 11:30, метро Университет, оплата 25 гривен/час, стоим 4 часа, итого – 100 гривен. Дополнительно платим: держать флаг + 25 гривен, каждый человек от вас 30 гривен. Внимание, много кидал! Стоим за БЮТ! Кидков не будет!», - говорится в записи одного из пользователей сети ВКонтакте. Кроме метро Университет, согласно записям, сбор массовки будет производиться возле метро «Золотые ворота», метро «Арсенальная», возле «Европейской площади», а также Арки Дружбы Народов. Другие пользователи предлагают похожие условия. Кроме того, организаторам, собравшим от 20 участников митинга предлагается бонус – 40 гривен за каждого человека.



Стоит напомнить, что 18 мая в Киеве запланирован финальный митинг всеукраинской акции «Вставай, Украина!», инициированной оппозиционными фракциями «Батьківщина», «УДАР» и «Свобода» (акция «Вставай, Украина» началась 14 марта). Митинг должен начаться на Европейской площади, после чего участники должны были проследовать по Крещатику в сторону Софийской площади, где планировалось завершение акции. Акция "Вставай, Украина" началась 14 марта.

Сейчас же оппозиционеры говорят о том, что "Партия регионов" всевозможными путями мешает им привозить людей из разных уголков страны на вполне законный митинг. 

Такая вот ситуация на сегодня в стране. Вполне законные митинги ни о чем. Перетягивание одеяла, отвлечение внимания. "Партию регионов" пугает то, что из-за фашистских настроений в стране может быть раскол, а не то, что фашизм угрожает жизни людей. Оппозицию, ту же "Свободу", расстраивает то, что им не дают "поднять страну" - привезти людей заработать денег - на митинг.