---
title: "Россия оказалась первой в мире страной, собравшей налог в космосе"
date: "2013-05-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россия оказалась первой в мире страной, собравшей налог в космосе

**2013-05-18** Автор неизвестен

Россия стала первой страной, где налоги собирают не только на земле, но и в космосе. Так, в апреле земельный налог за подмосковный участок прямо с Международной космической станции (МКС) заплатил космонавт Павел Виноградов.

Издание отмечает, что об этом стало известно на открывшемся вчера в Москве Восьмом заседании форума по налоговому администрированию (FTA) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).

Директор Центра налоговой политики и администрации ОЭСР Паскаль Сент-Аман сообщил, что не многие страны могут похвастаться технологическими возможностями сбора налогов из космоса, а реального опыта кроме России не имеет пока никто.

Со своей стороны, глава ФНС Михаил Мишустин пояснил, что в службу обратилась депутат Госдумы Валентина Терешкова, она интересовалась, как человеку, находящемуся в космосе, успеть в срок заплатить налоги.

"Мы передали в Центр управления полетами логин и пароль от "личного кабинета" налогоплательщика, позволяющего платить налоги отовсюду, где есть доступ к глобальной сети", - рассказал Мишустин.

Как сообщалось, первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов заявил, что правительство страны готово обсуждать возможность повторной амнистии на капиталы, с которых не уплачены налоги. Первая такая амнистия уже проводилась в 2007 году.

[korrespondent.net](http://korrespondent.net/)