---
title: "Украина не восстала"
date: "2013-05-18"
author: "Шурик"
---

# Украина не восстала

**2013-05-18** Шурик

Сегодня украинская парламентская оппозиция в составе партий «Батькивщина», «УДАР» и «Свобода» провели в Киеве решающий митинг в рамках многомесячника «Вставай, Украина!». Оппозиция анонсировала, что акция послужит чуть ли не началом восстания против действующей власти. Хотя абсолютно все понимали, что с самого начала «Вставай, Украина!» делалась «для галочки», и никто из оппозиционеров всерьез не надеялся даже на минимальный успех.

Сегодняшняя акция на Софиевской площади в Киеве наделала много шуму прежде всего из-за потасовки, случившейся между стрижеными парнями в спортивных костюмах, предположительно нанятых Партией регионов, и бойцами «Свободы». Недалеко партия власти проводила «антифашистский митинг» - видимо, там сильно испугались, что у оппозиционеров что-то получится. В итоге пострадали несколько «свободовцев» и журналист, снимавший драку. Милиция стояла в сторонке и не вмешивалась до конца, чем дала ещё один повод покритиковать власть.

Лозунг освобождения Юлии Тимошенко звучал для приличия - ведь ни Яценюку, ни Кличко, ни тем более Тягныбоку не хочется «возвращения призрака». Даже удивительно, что столь разношерстные силы до сих пор держаться вместе. А сегодня они ещё публично подписали соглашение о совместной поддержке кандидата от оппозиции, который окажется во втором туре с Януковичем.

Учитывая админресурс и деньги, Партии регионов удалось свести в Киев в несколько раз больше людей. Но это совсем не означает, что на оппозиционный митинг все 7 тыс. участников пришли «за идею». Организаторы от оппозиции платили участниками митинга в Киеве - 150 грн за день, от Партии регионов - 200 грн. Единственные, кто выделялись в этом отношении - это молодчики от националистической «Свободы» - те и организационно, и идеологически задавали тон всей оппозиционной публике. Журналисты говорят, что благодаря этому «Свобода» доминировала на сегодняшней акции.

Пока что всё идёт в рамках, удобных действующей власти. Рычаги управления в оппозиционном движении постепенно перенимает самая маленькая по численности, но хорошо организованная неофашистская «Свобода». Видимо, регионалы считают, что когда дело дойдет до выборов, ею будет удобно пугать обывателя. Только киевский обыватель, не говоря о западноукраинском, уже давненько не боится крайне правых и активно за них голосует.