---
title: "Официальный Дамаск заявил о применении химоружия боевиками"
date: "2013-05-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Официальный Дамаск заявил о применении химоружия боевиками

**2013-05-19** Автор неизвестен

Как сообщил министр информации Арабской Республики Сирия Омран Аз Зоуби, официальный Дамаск располагает многочисленными подтверждениями того, что химоружие применяли боевики, пишут Вести.ру.

Накануне на сайте "Би-Би-Си" появился ролик: на нем видно, как неопознанный вертолет сбрасывает канистру, которая оставляет за собой дымный след. Неясно, правда, было ли это химическое оружие. И если да, то неизвестно, кто его сбросил.

"Нет никаких доказательств — кроме странных кадров, где мы видим какие-то коробки, — применения химоружия сирийской армией в городе Саракиб. Как говорят, там якобы погибла одна женщина, но если бы с вертолета был сброшен баррель отравляющих веществ, была бы тысяча погибших. Правительственные войска не применяли химическое оружие, в отличие от боевиков. Вот в пригороде Алеппо, когда там террористы применили боевые отравляющие вещества, было большое количество жертв, а многие пострадавшие до сих пор в больнице. По нашим данным, химическое оружие, которое использовали боевики в пригороде Алеппо, привезли из Турции. У нас есть доказательства того, что террористы "Фронта Ан-Нусра" получали химическое оружие из Турции. Премьер-министр Турции Эрдоган сейчас делает все возможное, чтобы отвлечь внимание от этой темы", — заявил министр.

Как известно, за последние месяцы о химической атаке в Сирии сообщалось несколько раз. После одного из этих случаев в декабре врачи также сообщали, что им пришлось лечить пострадавших с характерными симптомами отравления, были опубликованы видеозаписи. Тогда Израиль сомневался, что оружие массового применения не применялось Дамаском: отмечалось, что оппозиция заинтересована в международной интервенции. На днях ООН приняла резолюцию, осуждающую власти Сирии и лично президента Башара Асада за применение тяжелых вооружений против сирийских повстанцев.

Как сообщалось, противостояние в Сирии между правительственными войсками и повстанцами унесло уже более 80 тысяч жизней. В опубликованном заявлении Наблюдательного совета по правам человека в Сирии подчеркивается, что почти половина погибших - это мирные жители.