---
title: "Погибших в нелегальных шахтах тайно зарывают или делают «жертвами» автокатастроф"
date: "2013-05-19"
author: ""
---

# Погибших в нелегальных шахтах тайно зарывают или делают «жертвами» автокатастроф

**2013-05-19** 

«Копанка», «дырка», «нора» - так называют незаконные шахты, разбросанные по всему Донбассу. В одной из них в начале февраля задохнулся 26-летний Павел РЕЗНИКОВ. Виновных искать не стали.

Случилось это не в забытом Богом поселке, а в 300-тысячном городе Горловка. Частный рудник был обустроен на территории обанкротившейся государственной шахты.

- Мне позвонили: беда с Пашкой на копанке, а я и не знаю, где она, - плачет бабушка Светлана Лебедева. - Спасибо, люди подсказали. Гляжу - лежит на земле, вокруг ни души. И телефон у него украли, чтобы нельзя было найти номера рабочих, начальства.

Парень скрывал от друзей, что вкалывает в «норе». Отца успокаивал: мол, на поверхности работает, поднимает лебедкой уголь. А сам на глубине 120 м пахал отбойным молотком.

- Паша окончил академию управления с дипломом менеджера! - рыдает одноклассница Настя. - В 26 лет не пил, не курил, мечтал о детях. Чистюля, модник. Как он мог полезть в это подземелье?!

- Хотел заработать маме на памятник. Она год назад умерла, - трет рукавом глаза отец погибшего Николай Резников. - Теперь лежат на кладбище рядышком. Оба без памятников.Правоохранительные органы сначала заявили, что Паша погиб в другом месте и его тело подбросили на территорию шахты. А позже навесили на парня все, объявив организатором незаконного промысла. Дескать, сам полез обследовать старые стволы и отравился метаном. А вот жители микрорайона говорят, что владеют незаконными шахтами совсем другие люди при больших деньгах. Местные власти и милиция об этом знают и имеют свою долю от прибыли. Так, контроль над угольным пластом шахты-банкрота хотел получить депутат из Енакиево, у которого сотни копанок. Но производство досталось донецкому бизнесмену, который не потрудился его узаконить и теперь от всего открещивается.

По телефону общаюсь с бывшим коллегой Резникова. Он боится встречи - его предупредили, чтобы не болтал, иначе «будут новые жертвы».

- В выработке проветривание не работало, Паша угодил в газовый карман, - рассказывает трудяга. - Управляющий Василий Федорович сказал ребятам зарыть тело - милиция нелегала искать не будет. Никто не согласился. Каждый понимает, что завтра такое может быть с ним.

Жертвы «нор» чаще всего фигурируют как пропавшие без вести. Если погиб один человек, его достают, отмывают, переодевают и выбрасывают в поле. Групповые несчастные случаи выдают за ДТП: тела складывают в микроавтобус, вывозят подальше и имитируют аварию.

7 декабря 2012 года на Украине впервые осудили организатора копанки в Углегорске. Управляющего Михаила Тишевского обвинили в гибели шести человек. Когда это случилось, хозяева попытались сравнять шахту с землей, но родственники заставили начать поиск.

-- - Спасатели боялись лезть в тот ад, - говорила в суде Елена Чаленко, оставшаяся после смерти мужа с четырьмя малышами на руках. - Из-под завалов ребят доставали горняки с соседней шахты.

Как и в случае с Резниковым, погибших объявили соучастниками незаконной деятельности. Но другой возможности прокормиться в городе нет, говорят матери и жены шахтеров.

На суде мать одного из погибших, Татьяна Меняйло, озвучила то, о чем остальные молчат: - Тишевский - мелкая сошка, но, если он назовет имена хозяев, его угробят в тюрьме. Нити от копанок идут на самый верх, к кабинету министров Украины, это все знают.

[http://www.eg.ru ](http://www.eg.ru/daily/melochi/38204/)