---
title: "Как заставить украинцев работать более эффективно"
date: "2013-05-20"
author: "М.Б."
---

# Как заставить украинцев работать более эффективно

**2013-05-20** М.Б.

Компании HeadHunter провела исследование,  данные которого свидетельствуют о том, что мотивационные программы для сотрудников есть у большинства украинских компаний (62%). Чаще всего это денежное вознаграждение: регулярное увеличение зарплаты, годовые бонусы, премии за удачные проекты или обучение и повышение квалификации сотрудников. А вот программы карьерного роста для украинских компаний - большая редкость.

Монетарный подход работодателей к мотивации полностью оправдывает себя. По мнению респондентов, именно перспектива дополнительного дохода мотивирует их больше, чем что-либо другое. Да по-другому и быть не может, ведь работают большинства украинцев исключительно ради денег, что заложено в самом характере труда при капитализме. Деньги как стимул лидируют с большим отрывом. Но в тройку главных мотиваторов также вошли интересные задачи и перспективы карьерного роста.

Для того, что бы удержать сотрудников на работе, нужны хорошие отношения в коллективе, отсутствие других предложений работы и стабильность работы. А перспективы увеличения зарплаты или хорошие отношения с руководством не столь эффективны - они удержат не более четверти сотрудников. То есть, чтобы получать больше, сотрудники согласны работать больше, но если этот доход не стабилен, работник начнет подыскивать себе другое место, пусть даже с меньшей, но с регулярной зарплатой. Проблемы с оплатой труда или сокращение премиальных заставят задуматься о смене работы более половины опрошенных (69%).

Треть опрошенных проявили принципиальность - если они решили уйти, ничто их не удержит. При этом мужчины значительно более принципиальны в этом вопросе, чем женщины (25% против 35%). На рынке труда у них всегда было больше преимуществ перед женщинами, которые чтобы претендовать на ту же должность и зарплату должны быть гораздо более компетентными и иметь намного выше квалификацию, чем мужчины.  Да и обязанность кормить детей и заботится о них чаще ложиться на плечи женщин, которые не могут позволить себе сидеть без копейки денег.

Также частой причиной для поиска нового рабочего места стает отсутствие перспектив роста(45%), рутинные задачи (41%). Плохие отношения с руководством и регулярные переработки заставят искать новые перспективы не более трети респондентов.

Если все же работник решился на поиски новой работы, то ключевыми при рассмотрении предложений для него будут традиционные мотиваторы - уровень оплаты и бонусов, возможность роста, должность которую предлагают, хороший коллектив, интересные задачи.

Данные были получены в результате опроса зарегистрированных пользователей сайта hh.ua. В опросе принимало участие 1346 респондентов из разных регионов Украины. 

Конечно же, опрос пользователей сайта не может считаться полноценным социологическим исследованием. В основном он показывает настроения так называемого «офисного планктона» и людей с высшим образованием, живущих в крупных городах, где есть хоть какая-то возможность выбирать место работы. Реально же во многих городках Украины наличие хоть какой-то работы с хоть какой-то зарплатой само по себе является мотиватором к труду, так как выбирать не приходится.