---
title: "Православная церковь устанавливает в храмах бесплатный Wi-Fi для привлечения студентов"
date: "2013-05-22"
author: "Шурик"
---

# Православная церковь устанавливает в храмах бесплатный Wi-Fi для привлечения студентов

**2013-05-22** Шурик

Попы из храма Иоанна Предтечи в Кирове (Россия) придумали установить Wi-Fi-точку. Теперь внутри церкви и на всей прилегающей территории работает бесплатный Интернет, пишет Обозреватель.

Поскольку это единственная бесплатная точка доступа в интернет на весь район, территория вокруг храма привлекает молодежь с ноутбуками и смартфонами. Как говорят церковники: «интернетом при храме пользуются студенты вузов, однако многие приходят сюда, чтобы просто пообщаться в социальных сетях». Правда, студенты пользуются интернетом в основном не для обучения, а тоже  просиживают в соцсетях.

Некоторые молодые люди утверждают, что им «в принципе понравилось ходить в церковь». Интернет функционирует даже в алтаре, помещении для молящихся, в притворе и трапезной.

Помнится, десятилетие назад Православная церковь называла интернет и телевидение бесовскими  кознями, уводящими от спасения души во мрак преисподнии. А теперь - и странички в соцсетях, и радиоканал, и даже онлайн-услуги. Чего только не сделают «преподобные отцы», чтобы увеличить рынок сбыта число верующих. Поступиться для этого своими же принципами - пустяковое дело. Как говорил Карл Маркс, они скорее простят нападки на 9/10 своего Символа веры, чем на 1/10 своего денежного дохода.

А на днях Wi-Fi установили в нескольких храмах и соборах Кирова. Пока услуга абсолютно бесплатна.

В итоге получится довольно милая картина: чтобы не свихнуться от монотонных завываний попа на скучной литургии, молодежь будет коротать время «вконтакте», ежечасно меняя при этом статус и «постя» фотки на «стену».