---
title: "В Мурманске судят активистку за плакат «Россия — светское государство»"
date: "2013-05-23"
author: ""
---

# В Мурманске судят активистку за плакат «Россия — светское государство»

**2013-05-23** 

В Мурманске 27 мая Октябрьский районный суд вынесет решение по делу активистки Татьяны Кульбакиной. Ее плакат со словами из Конституции России полицейские сочли протестом против деятельности Русской православной церкви, сообщил информационно-аналитический центр «Сова» в своей рассылке.

С 3 по 6 октября 2012 года в Мурманске проходили праздничные мероприятия, посвященные 96-летию города. По информации сайта 7х7, городские власти сделали одним из главных событий праздника молебен на центральной площади города.

Во время этого молебна разные люди вышли с плакатами в разные места площади, чтобы выразить свое несогласие с происходящим. Татьяна Кульбакина, которая является председателем молодежного совета по правам человека Мурманской области, держала плакат с цитатой пункта 1 статьи 14 Конституции России:

«Российская Федерация - светское государство. Никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной».

Полицейские не прерывали пикет, однако после его окончания оформили протокол об административном правонарушении, объединив одиночные пикеты в групповой с общим замыслом - протестом против РПЦ.

Первое заседание суда по административному делу Татьяны состоялось в апреле. Для своей защиты она попросила судью Ирину Макарову обеспечить ее «бесплатным» государственным защитником. Судья удовлетворила ходатайство частично, отложив заседание до 6 мая и посоветовав Кульбакиной поискать защитника самостоятельно.

На прошедшем майском заседании судья опросила свидетелей, просмотрела видеоматериалы и взяла на вынесение решения более чем две недели.













































Кажется, тут даже не нужны комментарии с антиклерикалистическим подтекстом -  РПЦ, которая несомненно была инициатором судебного иска, дискредитирует себя  такими действиями как нельзя лучше... 













































По материалам krasnoe.tv