---
title: "Британцы раскрыли планы секретных антисоветских операций"
date: "2013-05-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Британцы раскрыли планы секретных антисоветских операций

**2013-05-23** Автор неизвестен

Британская военная разведка планировала после окончания Второй мировой войны проведение ряда секретных операций, направленных против советского режима. Об этом, как пишет The Guardian, стало известно из рассекреченных документов, хранящихся в Национальном архиве.

По сведениям The Daily Telegraph, планы были составлены в 1947 году службой MI6 по запросу военных властей страны, обеспокоенных растущим влиянием советского блока. Главным разработчиком программы был руководитель службы военной разведки Стюарт Мензис (Stewart Menzies).

Самыми безобидными предложениями главы MI6 названо распространение среди советских граждан поддельных продуктовых талонов, документов и валюты. Также Мензис предлагал запугивать советских функционеров и выставлять их в нелепом свете.

Среди более серьезных мер упоминалась организация диверсий на железных дорогах, по которым ходили военные составы. В частности, глава MI6 предлагал подкидывать в поезда посылки с взрывчаткой и горючими веществами.

Наконец, в некоторых случаях Мензис считал нужным прибегать к «ликвидации отдельных фигур». В частности, он предлагал компрометировать высокопоставленных партийных и советских чиновников с помощью подброшенных поддельных улик, а также сомнительных телефонных звонков. Кроме того, глава MI6 предлагал похищать советских руководителей, обставляя это так, чтобы их соотечественники считали похищенных предателями и перебежчиками.

Несмотря на то, что программа MI6 была разработана по запросу властей, в правительстве ее признали неприемлемой. В частности, как пишет The Guardian, резко против плана выступил министр иностранных дел Эрнст Бевин (Ernest Bevin). В ответном письме Мензису он подчеркнул: «Мы выпускаем на свободу силы, которыми будет сложно управлять... Я считаю, что это не самый удачный вариант в условиях войны».

Нежелание Лондона осложнять отношения с советским блоком и боязнь новой войны были настолько сильны, что британцы стали уговаривать США не предпринимать резких шагов, полагая, что Вашингтон разрабатывает план мятежа против советского руководства. О существовании таких планов, пишет The Times, британцам рассказал американский дипломат Джордж Кеннан, в будущем известный как один из инициаторов сближения США и СССР.

В результате, как указывается в рассекреченных документах, под давлением из Лондона Вашингтон отказался финансировать эмигрантские группировки, готовые поднять мятеж. Вместо этого британцы и американцы договорились совместно саботировать производство в странах Восточной Европы.

[lenta.ru](http://lenta.ru/)