---
title: "Украинцев лишили компенсаций за поломки поездов Hyundai"
date: "2013-05-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинцев лишили компенсаций за поломки поездов Hyundai

**2013-05-23** Автор неизвестен

Пассажиры экспрессов Hyundai, пострадавшие из-за их частых поломок, не могут получить компенсации. Об этом 23 мая пишет «Коммерсантъ-Украина».

Всего в «Укрзализныци» (Украинские железные дороги) поступило свыше 400 подобных жалоб на общую сумму в 47 тысяч гривен (5,8 тысяч долларов). Однако в компании их рассматривать отказались, сославшись на отсутствие норматива о порядке возмещения.

Получив отказ, некоторые пассажиры решили отстаивать свои права в суде, сообщалось даже о составлении коллективного иска против «Укрзализныци». На днях рассмотрение жалоб началось в Соломенском районном суде Киева, который, однако, отказался принять сторону истцов. По данным издания, они не смогли доказать, что действительно присутствовали в сломавшихся поездах. Дело в том, что продажа именных железнодорожных билетов была отменена на Украине в 2007 году. Власти возобновили эту практику лишь месяц назад, тогда как большинство поломок скоростных экспрессов пришлось на осень и зиму.

Одним из истцов, проигравших дело против «Укрзализныци», оказался юрист Украинского хельсинкского союза по правам человека Максим Щербатюк. Он требовал от железнодорожников тысячу гривен (123 доллара) в качестве возмещения морального вреда, 99 гривен (12 долларов) компенсации за изменение класса поезда, а также призвал убрать с официального сайта компании ложную, по его мнению, информацию о надежности и скорости новых экспрессов.

По словам Щербатюка, Hyundai, в котором он в октябре ехал из Харькова в Киев, сломался через полчаса после отправления. Состав оттянули в поле, после чего пересадили пассажиров на другой поезд, который прибыл в Киев с опозданием на 3 часа 40 минут. Все это время пассажирам не объясняли причин задержки и не предоставили горячих напитков (салон экспресса не отапливался). Щербатюк отметил также, что во время рейса стюарды и начальник поезда «избегали общения с пассажирами» и не проставили в их билетах отметки, подтверждающие поломку состава.

В ходе суда представитель «Укрзализныци» заявил, что без соответствующих штампов и доказательств иск безоснователен. Убирать информацию с сайта в компании также отказались, сославшись на то, что это оценочное суждение, а не реклама.

Электропоезда Hyundai Rotem стали использоваться на украинских железных дорогах около двух лет назад. Первые экспрессы были закуплены в преддверии финальной части ЕВРО-2012 (для пассажирских перевозок между городами, в которых проводились матчи). Минувшей зимой сообщалось о многочисленных поломках составов (до нескольких десятков за месяц), после чего поезда решено было модернизировать.

*Да здравствует наш суд, самый несправедливый суд в мире!*