---
title: "Правительство Венесуэлы на улицах штатов Боливар и Ансоатеги"
date: "2013-05-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Правительство Венесуэлы на улицах штатов Боливар и Ансоатеги

**2013-05-24** Автор неизвестен

Так называемое уличное правительство вместе с президентом Николасом Мадуро посетит сегодня штаты Боливар и Ансоатеги, в рамках поездки главы государства по стране, как новой формы управления, основанной на прямом контакте с населением.

Эту информацию сообщил президент ранее, в начале недели, во время визита в Ла Орчила, чтобы наблюдать военные маневры Национальных Боливарианских вооруженных сил.

Оттуда, добавил он, "на следующей неделе вместе с кабинетом министров посетим штаты Арагуа, Карабобо и Варгас".

Эта инициатива правительства работать на улицах предложена Мадуро, она включает посещение каждого штата страны, чтобы иметь прямой контакт с реалиями венесуэльского населения и искать пути решения его проблем.

В связи с этим правительство побывало в штатах Сулия, Миранда, Тачира и Баринас.

В Сулия правительство объявило о продолжении плана Баррио-Нуэво, возводя новый район Триколор для улучшения жилищных условий, помимо утверждения новых проектов в области образования, спорта, инфраструктуры и социально-производственной деятельности, с целью повышения качества жизни на территории штата.

Глава исполнительной власти провел интенсивную работу в течение почти 10 дней в северном штате Миранда, проведя более 290 мероприятий и взяв 135 обязательств для удовлетворения потребностей народа.

Посещая штаты страны, Мадуро выслушал мнение населения, его просьбы и проблемы, чтобы обеспечить их решение, спланировав в перспективе государственную социальную политику.

[Пренса Латина](http://www.prensalatina.ru/index.php/11-portada-principal/32451-2013-05-23-13-02-49?opcion=pl-ver-noticia)