---
title: "Латвийский учитель был арестован за публикацию книги на своем сайте"
date: "2013-05-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Латвийский учитель был арестован за публикацию книги на своем сайте

**2013-05-24** Автор неизвестен

Учитель истории из Латвии был арестован за публикацию скана книги по истории (не своего авторства) на своем сайте, предназначенном для учащихся. Стоимость книги - 4 доллара, и теперь учителю грозит 2 года в тюрьме, принудительные работы или штраф. По иронии судьбы, ранее этот же учитель получил похвалу от представителей Министерства Образования Латвии за свою работу.

За пиратские копии книг «гонения», то есть попытки наказать распространителей такого рода публикаций, начались относительно недавно. За музыку/фильмы/ПО/игры, распространяемые незаконно, наказывают уже давно. А вот за книги, вернее, их пиратские электронные копии, наказывать стали действительно недавно.

На своем сайте Павелс Юрс, так зовут учителя, публиковал презентации, уроки, в общем, образовательные материалы. Само собой, когда P?vels Jurs собрался выйти из дома на работу, а его арестовали, учитель был несказанно удивлен. При аресте полиция также конфисковала компьютер для проверки на наличие пиратских копий учебника "V?sture Vidusskolai". Арест учителя - реакция на подачу жалобы издателем Zvaigzne ABC и последующих действий органов, которые ведут надзор за «пиратами». Как оказалось, ранее автор книги просил учителя удалить некоторые материалы книги с сайта, но учитель не понял, что именно его просят удалить.

Павелс Юрс утверждает, что не получал никакой прибыли со своего сайта, и выражает искреннее недоумение по поводу способов, при помощи которых издатель пытается отстоять свои интересы. Правда, после ареста представители компании-издателя уже встречались с «преступником», и вроде как была достигнута определенная договоренность. Вероятно, конфликт все же удастся уладить мирным путем, но уверенности в этом пока нет.

Источник: [http://habrahabr.ru](http://habrahabr.ru/post/180595/)