---
title: "Мечтая о Марсе: на полет в один конец тысячи кандидатов"
date: "2013-05-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мечтая о Марсе: на полет в один конец тысячи кандидатов

**2013-05-24** Автор неизвестен

Если американцы решили полететь на Марс ради приключений, то китайцы относятся к полету на Красную планету как к некоей форме эвтаназии, возможности избавиться от загрязнения окружающей среды и непригодных для потребления продуктов, - сказано в материале газеты Corriere della Sera.

«10 тысяч китайцев записались для участия в голландском проекте Mars Onе, пообещавшем к 2023 году доставить на Марс четырех астронавтов. История началась две недели назад, китайские газеты написали о проекте как о самоубийственной миссии, поскольку ученые пока не решили проблему с возвращением астронавтов на Землю. Однако это не останавливает тех, кто хочет принять участие в проекте: по всему миру кандидатов на участие в Mars Onе насчитывается 80 тысяч. Известно также, что китайцев опередили американцы: на сегодняшний день их - 17 тысяч претендентов», - пишет автор.

«Китайская пресса начала писать о том, что это обман, что после психофизического отбора лишь 20 избранных примут участие в телевизионном реалити-шоу, по завершении которого будут определены 4 кандидата на полет. Но можно ли попасть на Марс при помощи телеголосования? Еще одно обвинение в адрес проекта - плата за вступление в ряды кандидатов: она пропорциональна национальному ВВП каждой страны, от $5 до $75, китайцам пришлось заплатить по $11. Известно, что голландские организаторы уже собрали несколько миллионов долларов», - говорится в материале.

«Запись на проект все еще продолжается. Официальные китайские СМИ обвиняют голландскую НКО в стимулировании несбыточной мечты. «Марсианские» кандидаты отвечают в интернете, что полет на Марс для них - некая форма эвтаназии, принимая во внимание загрязнение окружающей среды, рек, земли и продуктов питания. China Business Journal поддержала священное право подписаться на полет как форму протеста против деградации экологии: «Американцами движет стремление к авантюрам, а китайцами - стремление сбежать отсюда», - отмечает издание.

[inopressa.ru](http://www.inopressa.ru/article/24May2013/corriere/mars.html)