---
title: "Власти Германии хотят запретить символику ГДР"
date: "2013-05-25"
author: "С. Р."
---

# Власти Германии хотят запретить символику ГДР

**2013-05-25** С. Р.

Как сообщают «Известия», правящая в Германии коалиция, в которую входят христианские демократы и либералы, начала процесс изучения юридической базы, которая позволила бы добиться запрета госсимволики ГДР. Ещё в 2011 году на съезде Христианско-демократического союза (ХДС) в Лейпциге было принято решение «провести экспертизу, насколько продолжающееся использование атрибутов коммунистического режима соответствует действующим законодательным нормам», сказал руководитель фракции ХДС/ХСС в бундестаге Фолькер Каудер.

Эти действия стали реакцией на мероприятие 9 мая у памятника советскому воину-освободителю в берлинском Трептов-парке. Тогда здесь маршем прошла колонна ветеранов Национальной народной армии и министерства госбезопасности ГДР, одетых в форму своих ведомств.

«Демонстрация в общественном месте формы штази - это удар по тем, кто пострадал от произвола режима и спецслужб ГДР», - сказал историк, руководитель берлинского мемориального комплекса «Хоэншенхаузен» Хубертус Кнабе. Этот центр расположен в зданиях, где ранее находился следственный изолятор МГБ ГДР.

Кнабе конкретизировал, что он и его единомышленники понимают под «символикой ГДР».  Это «государственный герб и флаг ГДР, символика Социалистической единой партии Германии и Союза свободной немецкой молодежи, военная форма Национальной народной армии и спецслужб».

Некоторые в Германии с ним категорически не согласны.

«Неприемлемо даже публичное обсуждение этой темы, - считает председатель совета старейшин Левой партии Германии, бывший премьер-министр ГДР Ханс Модров. - Присоединение ГДР, суверенного немецкого государства, к ФРГ произошло через переговорный процесс "2+4". Две страны при участии международных посредников закрепили в договоре все аспекты объединения. В том числе и уважение к государственной атрибутике ГДР».

Он обратил особое внимание на то, что возможное нарушение этих норм происходит в то время, когда в Германии у власти находятся президент Йоахим Гаук и канцлер Ангела Меркель. Оба - выходцы из ГДР. И через 25 лет после крушения Берлинской стены «у них не иссякла ненависть к социалистической стране, которая дала им путевку в жизнь», полагает Модров. Левая партия, по его словам, будет «отстаивать историю ГДР со всеми её проблемами».

«У этой темы есть чётко выраженный предвыборный угол. Инцидент "с формой штази" был шумно подхвачен ХДС не случайно. До выборов в бундестаг, которые назначены на 22 сентября, времени осталось мало. Зато всё яснее, что возможный коалиционный партнёр христианских демократов - СвДП - продолжает терять очки и вполне может оказаться за бортом парламента», - утверждает немецкий политолог Александр Рар.

Товарищам Меркель по партии, полагает он, срочно нужно искать подстраховку. И это могут быть только «зелёные». Примечательно, что в 1990-м, после объединения Германии, бывшие восточногерманские диссиденты разделились. Религиозно мотивированные пошли в ХДС. А те, кто имел левые взгляды, оказались под знаменами «зелёных». Сейчас многие из них - по-прежнему у руля. Более того, их консервативная и экологическая риторика дополнилась ещё одной общей темой - борьбой за демократические свободы и права человека. Так что «основа для симбиоза есть, но её надо закрепить какой-нибудь резонансной инициативой», считает Рар. Ей, возможно, станет как раз запрет на символику ГДР, тем более что в бундестаге это начинание могут теоретически поддержать все политические силы, кроме Левой партии.