---
title: "Сирийские войска атакуют боевиков"
date: "2013-05-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сирийские войска атакуют боевиков

**2013-05-25** Автор неизвестен

Правительственные войска Сирии ведут сразу с трёх сторон массированное наступление на позиции повстанцев в городе Кусейр. Это стратегически важный город на западе страны.

Информацию подтверждают и сами повстанцы, правда, говорят, что их атакуют боевики ливанской организации «Хезболла», которая поддерживает сирийское правительство. Расчёт инсургентов очевиден - «Хезболла» занесена в ряде западных стран в списки террористических организаций (за боевые акции по освобождению Ливана от израильской оккупации), чтобы «мировое сообщество» имело мнение, что Башара Асада поддерживают только террористы.

Однако, дело обстоит ровно противоположным образом: боевики многих террористических организаций на деньги «демократического» Запада вооружаются для борьбы с правительством Сирии.

Недавно в ходе боевых действий в провинции Хама была уничтожена группа выходцев из Чечни, воюющих на стороне повстанцев. По данным сирийских военных, эти люди специально приехали в Сирию для участия в вооруженном восстании. Чеченские боевики регулярно в течение последних месяцев прибывают на территорию Сирии, присоединяясь к исламистским группировкам.

Сайт Antiwar.com отмечает, что война в Сирии приобретает региональный характер, так как в стране наблюдается рост количества иностранцев, участвующих в конфликте.

В последнее время в рядах повстанцев наблюдается разброд и шатание. Между отдельными группировками происходят и вооружённые конфликты.

С того времени, как Западу стало очевидно, что в Сирии нет действительной слаженной оппозиции, туда массово стали свозить наёмников из других стран. Но, поскольку и у них не получается победить действующее сирийское правительство, США и Европа всё чаще говорят о проведении воздушной бомбардировки Сирии.