---
title: "Киевских чиновников уличили в миллионной растрате при закупке каштанов"
date: "2013-05-26"
author: ""
---

# Киевских чиновников уличили в миллионной растрате при закупке каштанов

**2013-05-26** 

Киевские чиновники растратили около одного миллиона гривен (123 тысячи долларов) бюджетных средств при закупке каштанов для Крещатика. Об этом сообщает пресс-служба прокуратуры украинской столицы. По данному факту начато уголовное производство по статье 191 Уголовного кодекса («Присвоение, растрата имущества или завладение им путем злоупотребления служебным положением»). Дело в том, что на Крещатике в апреле были высажены 289 каштанов.  Предполагалось, что это деревья сорта «Бриоти», устойчивые к плохой  экологии и вредителям, которые были заказаны в Италии. Позднее  выяснилось, что лишь два саженца принадлежат к этому сорту, а почти все  остальные являются обычными белыми каштанами.



По информации прокуратуры, высадку каштанов на центральной улице Киева курировало коммунальное предприятие по содержанию зеленых насаждений Шевченковского района. В конце 2012 года оно заключило договор с ООО «Профессиональный садовник» на поставку саженцев каштана сорта «Бриоти». Из 289 каштанов, которые планировалось высадить на Крещатике, 200 деревьев общей стоимостью в один миллион гривен приобрели за государственный счет.



«В дальнейшем, не проверив соответствие закупленных деревьев сорту, указанному в договорах, чиновники КП перечислили на расчетные счета частного предприятия указанную сумму, в результате, бюджету столицы был нанесен масштабный ущерб», — сказано в сообщении.



Обвинения в растрате пока никому не предъявлены.

По словам советника главы киевской администрации Александра Мазурчака, деревья могли подменить перед отправкой из Италии. 27 мая ряд киевских чиновников отправятся в эту страну, чтобы прояснить ситуацию.

По материалам lenta.ru