---
title: "Книга «Экономическая война против Кубы» стала объектом описанной в ней войны"
date: "2013-05-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Книга «Экономическая война против Кубы» стала объектом описанной в ней войны

**2013-05-26** Автор неизвестен

Салим Ламрани, французский преподаватель и журналист, издал книгу под названием «Экономическая война против Кубы». Книга демонстрирует, что невозможно полностью понять жизнь Кубы без осведомленности об экономических санкциях США против этой маленькой, но уникальной страны. Из книги можно почерпнуть фактически все, что нужно знать об этих 50-летних санкциях: их причины, методы и меры, как экономическая блокада противоречит международным правовым нормам и внутренним законам целого ряда стран, как она влияет на жизнь кубинцев. Ламрани вскрывает жесткость и экономическую нецелесообразность блокады, осужденной людьми всего мира. Один из примеров действия блокады - ограничения для кубинцев на доступ к американским медикаментам, медицинскому оборудованию.

Сейчас автор книги находится в Британии, где он проводит презентации своей работы. Парадоксально, что сама книга уже стала объектом экономических санкций США, которые она вскрывает. Когда британская организация Кампания солидарности с Кубой (КСК) обратилась в британский банк с просьбой перечислить деньги американскому издательству, в котором вышла книга, чтобы получить 100 экземпляров книги, банк получил от Управления по контролю за иностранными активами США отказ на желаемую операцию. Очевидно, что власти США не желают, чтобы британцы ознакомились с книгой Ламрани.

28 мая автор книги выступит в Лондоне в 18.30 в Боливар Холл.