---
title: "Колумбия, Перу, Мексика и Чили собираются ввести единую визу"
date: "2013-05-27"
author: ""
---

# Колумбия, Перу, Мексика и Чили собираются ввести единую визу

**2013-05-27** 

Саммит Тихоокеанского альянса, членами которого являются Колумбия, Перу, Мексика и Чили, завершился договоренностями. В частности, они согласовали взаимную отмену торговых пошлин, создание общих диппредставительств в ряде стран и введение единой визы для граждан государств, не входящих в альянс.

Эксперты не сомневаются в перспективности проекта. На долю этих стран приходится 35% ВВП Латинской Америки ($ 2 трлн.) и 50% совокупного экспорта. Целью объединения является продвижение интересов Колумбии, Перу, Мексики и Чили в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР). На завершившемся саммите в Кали было принято решение отменить 90% торговых пошлин. Остальные 10% будут ликвидированы к 2020 году.

Кроме того, страны договорились создать единые дипломатические и торгово-экономические представительства в ряде государств мира, в частности в Гане, Сингапуре, Алжире, Марокко и Турции. Также лидеры четырех стран Латинской Америки намерены создать единые визы для лиц из третьих государств. "У нас есть много туристических достопримечательностей, которые мы можем эффективно использовать",- обосновал необходимость "латиноамериканского Шенгена" президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос.

Граждане Колумбии, Мексики, Перу и Чили уже путешествуют в границах альянса без виз, даже не проходя паспортный контроль при пересечении границ. Тихоокеанский альянс во многом идет по пути Евросоюза, причем опережающими темпами - от момента создания общего европейского рынка до подписания Шенгенского соглашения прошло 28 лет, в то время как Тихоокеанский альянс был создан лишь год назад. При этом альянс уже приобрел привлекательность для стран региона - первым претендентом на вступление является Коста-Рика, за ней могут присоединиться Эквадор, Сальвадор, Гватемала, Гондурас и Панама. Эксперты считают, что развивающийся кризис крупнейшего интеграционного проекта - Евросоюза - латиноамериканцев вряд ли остановит. "ЕС не выдерживает демографических проблем, в Латинской Америке же - в основном молодое растущее население. Страны-члены альянса хорошо справились с мировым кризисом и имеют большой потенциал",- уверен завлабораторией Института Латинской Америки Российской академии наук Виктор Семенов

По материалам tsn.ua