---
title: "Партизанская война на Филлипинах"
date: "2013-05-28"
author: ""
---

# Партизанская война на Филлипинах

**2013-05-28** 

Китайская "Женьминь жибао" со ссылкой на пресс-секретаря филиппинской полиции сообщила о том, что 27 мая на территории северной провинции Кагаян группа спецназа подверглась нападению боевиков повстанческого движения "Новая народная армия /ННА/ ". В результате погибло 7 полицейских, подорвавшихся на противопехотных минах, еще 8 спецназовцев получили ранения.

В настоящее время, по словам пресс-секретаря полиции, подразделения правительственных войск и полиция осуществляют поиск повстанцев. Другими словами, нападавшие беспрепятственно покинули место проведения операции. По информации той же "Женьминь жибао", ННА, которая была учреждена  в 1969 г.,  занимается партизанской деятельностью в аграрных районах Филиппин и насчитывает в своих рядах более 4 тыс. боевиков.

К этому следует добавить, что Новая народная армия Филлипин является вооруженной организацией маоистской Коммунистической партии Филлипин, и что основным партизанским районом на Филлипинах является не север, а юг страны - провинция Минандао. Там война происходит в основном на религиозной почве. Мусульмане, которые составляют в этой провинции большинство, борются за независимость от Филлипин. Раньше эта борьба финансировалась нефтяными монархиями Ближнего Востока, но после двух перемирий с правительством, в результате которых респектабельные буржуазные круги движения вышли из войны, удовольствовавшись предоставленной автономией и интегрировавшись во властные структуры, в джунглях остались только крайние радикалы, которые исповедуют соединение ислама и коммунистических идей. Они воюют в тесном взаимодействии  с ННА и с отрядами троцкистской «Революционной рабочей партии Минданао».

В антипартизанской борьбе активнейшее участие принимают военнослужащие США. Одним из основных требований повстанцев является проведение независимой от США политики. Так как борьба не прекращается уже десятилетия, были испробованы самые разные способы борьбы против партизан - от уже упомянутых попыток подкупа верхушки до истребления джунглей и заселения мусульманских территорий католиками. Последнее привело к неожиданным результатам. Поскольку переселенцы сами были крайними бедняками, они быстро нашли общий язык с партизанами и составили массовую базу для коммунистического крыла герильи.

О.Л.