---
title: "От захвата завода до захвата администрации один шаг, далее: железная дорога и почта"
date: "2009-03-02"
author: "В. Книголюб"
---

# От захвата завода до захвата администрации один шаг, далее: железная дорога и почта

**2009-03-02** В. Книголюб

Работники ООО «Херсонский машиностроительный завод» (ХМЗ) захватили первый этаж здания Херсонской областной государственной администрации и областного совета.

Как передает корреспондент УНИАН, около 500 рабочих ХМЗ пришли сегодня в 9.00 к зданию ОГА и областного совета в центре Херсона и требовали встречи с руководством ОГА и совета для решения вопросов выплаты задолженности по зарплате.

Часть пикетчиков, около 200 человек, пригласили в малый зал ОГА на первом этаже здания для встречи с губернатором области Борисом Силенковым. Он объяснил работникам ХМЗ, что со стороны администрации уже сделано все, что в ее компетенции: вопрос сейчас находится на уровне правительства и решается, но для решения проблемы нужно время. Однако разговор с обеспокоенными отсутствием денег людьми происходил на повышенных тонах.

После встречи люди отказались покинуть административное здание. Руководитель независимого профсоюза «Петровец» Леонид Немченок сообщил, что рабочие захватили первый этаж администрации и будут его удерживать до тех пор, пока не выполнят их требования: выплатят долги по зарплате и начнет работать предприятие». По мнению Л.Немченка, люди готовы удерживать здание до 3-4 суток.

На данное время на место происшествия прибыл руководитель областного Управления госохраны. Также ожидают прибытие прокурора области, который должен объяснить людям, как проходит расследование в отношении должностных лиц ХМЗ.

Как сообщалось, ранее, 3 февраля, работники ХМЗ, которым предприятие задолжало до 5,5 млн. грн. зарплаты, захватили административное здание завода. С того времени продолжаются протесты работников завода. На данное время владелец ХМЗ погасил приблизительно 0,92 млн. грн. долга.

На данный момент рабочие уже покинули территорию администриции. По информации того же руководителя профсоюза, завтра рабочие соберутся на заводе, что бы решить, как действовать дальше.