---
title: "Евросоюз отменил эмбарго на поставки оружия сирийским боевикам"
date: "2013-05-28"
author: ""
---

# Евросоюз отменил эмбарго на поставки оружия сирийским боевикам

**2013-05-28** 

После длинных дебатов Евросоюз принял решение об отмене эмбарго на поставки оружия сирийским боевикам. Так сообщают новостные агентства. На самом деле, такова точка зрения министра иностранных дел Великобритании Уильяма Хейга. В действительности же представители стран-членов ЕС просто не смогли договориться о продлении эмбарго, но, как сказал Хейг: "Это то, чего хотела Великобритания". Отмены эмбарго также добивается Франция, хотя ее министр иностранных дел вовсе не считает отсутствие договоренности о продлении эмбарго его снятием.

Против снабжения боевиков оружием выступали представители Австрии и некоторых других стран. Третья же группа стран, включая Германию, предлагает продлить санкции на два-три месяца, дабы не сорвать проведение новой Женевской конференции по Сирии, которую инициировали Россия и США. Но судя по позиции Великобритании, которая всегда координируется с позицией правительства Соединенных Штатов, последнее само заинтересовано, чтобы сорвать мирный процесс в Сирии.

Ведь сирийские террористы - это хорошие террористы, и им нужно всячески помогать.

Конечно, то, произошло снятие эмбарго или просто не смогли договориться о его продлении - не имеет никакого значения, поскольку никаких проблем с поставками оружия у тех, кто воюет против правительства Сирии, не было и до сих пор. Это просто очередной акт давления на сирийское правительство в надежде, что оно дрогнет и само откажется от власти.

Но, скорее всего, в ближайшем времени этого не произойдет, поскольку далеко не все его ресурсы исчерпаны. В том числе и финансовые. В эти же дни Иран предоставил Сирии финансовую помощь по двум кредитным линиям на общую сумму в четыре миллиарда американских долларов.

Но самое главное, что даже не все правительства стран ЕС заинтересованы в падении правительства Асада. Ведь это означало бы крушение даже того неустойчивого равновесия на Ближнем Востоке, которое наблюдается сейчас, и необходимость перехода от подковерных интриг к открытому противостоянию всех тех мировых сил, интересы которых сплелись в этом регионе в один тугой узел. А тех, кто чувствовал бы себя готовым к открытому противостоянию, на сегодняшний момент пока нет.

О. Л.