---
title: "IT-печаль"
date: "2013-05-28"
author: ""
---

# IT-печаль

**2013-05-28** 

Как заявляет  http://podrobnosti.ua, украинский IT-рынок перестал развиваться. По мнению экспертов, незначительная скорость роста этой отрасли связана с политической и экономической ситуацией в стране. Как утверждают аналитики, объем IT-рынка Украины в 2012 году, включая товары и услуги, увеличился на 2,9% до 14,6 миллиардов гривен. Сумма считается весьма скромной по сравнению с предыдущими периодами. И это еще при том, что были вложены деньги в связи с Евро-2012.

Скорее всего, тему поднимают из-за того, что кто-то недополучил свою прибыль из малого оборота рынка информационных технологий. И это отнюдь не рядовые граждане страны. Ведь кого волнует реальная информатизация украинского общества?! Речь идет даже не о количестве компьютеров на душу населения, а о внедрении информационных технологий в промышленность и другие отрасли общественной деятельности. Но мало просто поставить в цехах и кабинетах компьютеры. Дело в том, чтобы поставить целую автоматизированную сеть этих вычислительных машин, которая дала бы возможность управлять всей экономикой в реальном времени.

Понятное дело, что этого никто не собирается делать не только в Украине, но и ни в одной другой стране мира. Поскольку существующие общественные отношения не допускают использование информационных технологий по их истинному предназначению.

Классики, тогда еще, кибернетической науки, видели будущее, где полная автоматизация экономики освободит человека от оков узкой специализации и исполнения машинной работы. Конечно же, такое положение вещей не будет устраивать хозяев капитала, существование которого без живого человеческого труда просто невозможно.

Поэтому статистика о состоянии рынка информационных технологий (да и любой отрасли) будет подаваться с печальным привкусом и чувством горечи недополучивших своих денег олигархов. И никоим образом эти данные не будут отражать реального положения населения страны.