---
title: "Облившую машину чиновника китаянку провели по городу в наручниках"
date: "2013-05-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Облившую машину чиновника китаянку провели по городу в наручниках

**2013-05-29** Автор неизвестен

В китайской провинции Гуйчжоу полицейские провели по городу в наручниках 13-летнюю местную жительницу, облившую машину чиновника. Об этом сообщило агентство «Синьхуа». Местные власти отстранили от должностей главу городского отделения Коммунистической партии КНР и одного из полицейских. В их отношении начато расследование, сообщает издание People Daily.

Инцидент произошел 30 марта в городе Келе. Мэр города Вун Мэй (Wong Mei) с сотрудниками своей администрации обходили ряды торговых палаток. Они сделали замечание хозяевам одной из палаток, которая стояла не вровень с другими. После этого начался скандал, в результате которого Жао Яо (Rao Yao), дочь владельца палатки, выплеснула ведро воды на машину Вуна, заодно облив и его самого.

Присутствовавшие при этом полицейские надели на девочку наручники и заставили ее пройтись в них по городу. По информации Sina Weibo, сестру Жао, пытавшуюся защитить родственницу, перед этим избили так, что она потеряла сознание.

Впоследствии полицейские отказались признать, что подвергли Жао такому наказанию. По их словам, они заковали ее в наручники, но повели ее не через весь город, а к полицейской машине. На фотографиях, выложенных местными блогерами, запечатлен момент, когда полицейский ведет Жао к машине. Также полицейские заявили, что приняли девочку за совершеннолетнюю, так как она была высокого роста.

[lenta.ru](http://lenta.ru/news/2013/05/29/watersplash/)