---
title: "Кенийские депутаты подняли себе зарплату до 10 тысяч долларов в месяц"
date: "2013-05-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кенийские депутаты подняли себе зарплату до 10 тысяч долларов в месяц

**2013-05-29** Автор неизвестен

Депутаты парламента Кении проголосовали за увеличение своих зарплат до 851 тысячи шиллингов (10 тысяч долларов) в месяц. Об этом сообщило агентство [Reuters](http://www.reuters.com/) 28 мая.

Как заявили парламентарии, они заслужили такую зарплату, так как работали «очень усердно». «Они попытались забрать нашу честь и теперь мы должны ее вернуть», — приводит слова одного из депутатов «Би-би-си».

Голосованием парламентарии отменили проведенное ранее урезание зарплат. Тогда специально созданная комиссия уменьшила ежемесячное жалование депутатов с 10 тысяч до 6,3 тысячи долларов. Это было сделано из-за того, что число депутатов выросло более чем в полтора раза после увеличения количества избирательных округов.

Кенийские парламентарии считаются одними из самых богатых законодателей в мире. Так, каждый депутат предыдущего созыва перед уходом получил «золотой парашют», в который входили 107 тысяч долларов, вооруженная охрана, дипломатический паспорт и пропуск в VIP-ложи аэропортов. Всего на зарплаты чиновников в Кении ежегодно тратится примерно половина бюджета страны.

Кенийский парламент состоит из двух палат. В нижней палате заседают 349 депутатов, в верхней — 67 сенаторов. Последние выборы в стране прошли в марте, тогда победила коалиция «Юбилейный альянс» (Jubilee Alliance), которая получила большинство в обеих палатах. На прошедших тогда же президентских выборах [победил](http://lenta.ru/news/2013/03/09/kenuatta/) вице-премьер Ухуру Кениата, которого поддерживала коалиция. Ранее Международный уголовный суд обвинил его в преступлениях против человечности.

*Интересно, остались ли еще такие, кто считает, что накормить и напоить Африку невозможно исключительно с технологической точки зрения?..*

[lenta.ru](http://lenta.ru/)