---
title: "Сирийская оппозиция подставила Запад"
date: "2013-05-29"
author: "Шурик"
---

# Сирийская оппозиция подставила Запад

**2013-05-29** Шурик

На встрече в Стамбуле т.н. сирийской оппозиции не удалось договориться о том, кто будет её представлять на июльской конференции в Женеве. Полевые командиры сирийских боевиков осудили организацию оппозиционеров, которая находиться за пределами Сирии.

Они так прямо и заявили: оппозиционеры за границей скорее представляют интересы «внешних сил». Лидеры боевиков не уточняли каких, хотя это и так очевидно. Это заявление прозвучало очень резко на фоне последних событий в отношении к Сирии, когда ЕС отменило эмбарго на поставку оружия «оппозиционерам», а ООН осудила правительственные войска, за то, что они ведут наступление на главный оплот мятежников - сирийский город Кусейр. Документ был подготовлен США, Катаром и Турцией, против проголосовала лишь Венесуэла.

Интересно другое: США, их союзники на Ближнем Востоке и отдельные страны Евросоюза вооружают, обучают и способствуют заброски этих боевиков с многих исламских стран, но это полевые командиры повстанцев предпочитают не замечать. В самом ЕС по Сирии намечается раскол: Британия и Франция встали на сторону США, и собираются этим летом начать поставки оружия сирийским боевикам, в то время как канцлер крупнейшей экономики Европы - ФРГ заявила, что Германия ни при каких обстоятельствах не будет поставлять оружие сирийским боевикам.

Россия продолжает поставлять правительству Асада зенитно-ракетные комплексы С-300, чем вызывает острую критику США. Понятно, что ЗРК С-300 никак нельзя использовать против мирных граждан и боевиков, которые не имеют авиации. Запад беспокоится насчёт возможности безнаказанно бомбить сирийские города, когда антиправительственные боевики окончательно потеряют боеспособность.