---
title: "МММ теперь в Индии"
date: "2013-05-30"
author: "Анна Каталзен"
---

# МММ теперь в Индии

**2013-05-30** Анна Каталзен

Полиция Индии арестовала шестерых человек за создание местного филиала финансовой пирамиды Mavrodi Mondial Moneybox (MMM). Трое из них ­- россияне, остальные - жители Индии.

Организаторы МММ под видом благотворительности собирали деньги с местных жителей. Они позиционировали себя как некую  кассу взаимопомощи, которая должна разрушить мировую финансовую систему, обещая простым неосведомленным гражданам сказочное превращение из бедняков в олигархов.

Глава полицейского департамента криминальных расследований индийского штата Андхра-Прадеш заявляет, что полиция неоднократно предупреждала людей, чтобы они держались подальше от таких схем и не вкладывали в них свои деньги. Но, не добившись этими уговорами никаких результатов, полиция приступила к арестам махинаторов.

Mavrodi Mondial Moneybox была создана в 2011 году одновременно с «МММ-2011». Российские власти признали эту организацию финансовой пирамидой, и даже сами организаторы этого не скрывали. В середине 2012 года участникам организации перестали выплачивать деньги, и Мавроди объявил о создании «МММ-2012».

 Не смотря на явный обман вкладчиков, простые жители многих стран продолжают вкладывать деньги в финансовые пирамиды, надеясь быстро разбогатеть. В основном этому способствует непонимание людей, откуда на самом деле берется прибыль; поэтому они и надеются на разнообразные лотереи и «лохотроны». Такое мышление подпитывается активным пиаром, яркой рекламой, пафосными речами на семинарах и тренингах, которые проводят многие организации, не только МММ.