---
title: "Отсутствие права на аборт ставит под угрозу жизнь жительницы Сальвадора"
date: "2013-05-30"
author: "Анна Каталзен"
---

# Отсутствие права на аборт ставит под угрозу жизнь жительницы Сальвадора

**2013-05-30** Анна Каталзен

Как сообщает BBC, Верховный суд Сальвадора отказал тяжелобольной женщине в праве на аборт, не смотря на то, что предстоящие роды опасны для жизни этой женщины.

У плода уже отсутствует часть мозга или весь центральный отдел нервной системы, но прервать такую беременность власти Сальвадора все равно запрещают.

В Конституции Сальвадора есть специальное положение, которое гарантирует человеку право на жизнь с момента самого зачатия. Поэтому согласно законам страны, все аборты запрещены вне зависимости от обстоятельств.

Вообще африканские страны довольно консервативно относятся к проблеме абортов (искусственное прерывание беременности разрешено только в трех странах: Тунис, ЮАР и Кабо-Верде). Такое законодательство значительно повышает уровень женской смертности.

Сегодня проблематика абортов чаще всего фигурирует исключительно в сфере морали. Одни отстаивают право женщины рожать ребенка тогда, когда она сама считает нужным, другие сравнивают аборт с убийством, видя в эмбрионе полноценного человека, уже наделенного характером и чувствами. Но когда такой консерватизм ставит под угрозу здоровье и даже жизнь женщины, то это уже более серьезный вопрос.

 Закон о запрете абортов уже неоднократно пытались провести и в России, и в Украине, но пока безрезультатно, ведь эти страны стали первыми, официально разрешившими аборты.