---
title: "Чавес подтверждает социалистическую направленность Венесуэлы"
date: "2009-03-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Чавес подтверждает социалистическую направленность Венесуэлы

**2009-03-02** Автор неизвестен

Венесуэльский президент Уго Чавес подтвердил социалистическое направление своего правительства, которое, как он считает, необходимо для ликвидации нищеты и безработицы в стране.

В своей воскресной колонке «Линии Чавеса», президент утверждает, что народное восстание 27 февраля 1989 года, известное как Каракасо, привело к военно-гражданскому движению, возглавленному им три года спустя, 4 февраля 1992 года.

"Боливарианской армии повстанцев не хватало поддержки народа. Сегодня, двадцать лет спустя, здесь мы вместе, народ и солдаты, начали строительство той дороги, которая сделает возможным Социалистическую Венесуэлу ", - сказал он.

Чавес также заявил, что референдум 15 января, который отменил ограничения на лимит мандатов выборных должностей, открыл историческое рождение третьего цикла Боливарианской социалистической революции, охватывающей период 2009-2019.

Конституционная поправка, принятая 55% населения, позволит Чавесу стремиться к еще одному сроку в 2012 году, что его последователи считают необходимым условием для продолжения процесса изменений, проводимого с 1999 года.

"Всегда вперед, а не назад, и чему быть, того не миновать!" заявил Чавес в своем колонке, публикуемой в нескольких ежедневных газетах национального и регионального уровней. Он напомнил, что перестройка привела к распаду Советского Союза, и это было смертельным ударом для почти всей революционной борьбы в мире.

И в нашей Латинской Америке, с почетным исключением социалистической и революционной Кубы, уточнил президент, все правительства встали на колени перед так называемым "Вашингтонским консенсусом" и его неолиберальной колониалистской политики. В этом контексте Чавес оценил Каракасо как "процесс, которому было суждено стать подлинным авангардом эпохальных перемен, и который сегодня, двадцать лет спустя, охватывает с увеличением интенсивности все земли Латинской Америки".

По материалам ruso.prensa-latina.cu