---
title: "Население Германии на 1,5 миллиона меньше, чем считалось"
date: "2013-05-31"
author: "Умка"
---

# Население Германии на 1,5 миллиона меньше, чем считалось

**2013-05-31** Умка

Проведенная в 2011 году (первая в «объединенной Германии») перепись населения Германии, данные которой были обнародованы на днях, показала много нового. Согласно ей, в стране живет 80 219 695 людей, то есть на 1,5 миллиона меньше, чем считалось. Так, существенно уменьшилось количество жителей ряда городов: так, например, берлинцев насчитывается на 180 000 меньше, гамбургцев - на 82 000 меньше. Также, как указывают статистики, в стране намного меньшее, чем ожидалось, количество иностранцев: не 7,3 миллиона, а 6,2. Кроме того, перепись показала, что каждый пятый житель ФРГ старше 65 лет.

По новым данным, почти каждый пятый житель современной Германии происходит из семей иммигрантов: 15 миллионов жителей страны либо приехали после 1955 года, либо имеют хоть одного родителя-иммигранта. Лишь 9 миллионов человек из них получили немецкое гражданство. Наибольшее количество иммигрантов в крупном западном городе Оффенбах - 49%, в Гамбурге это 27,5%, в Берлине - 23,9%, в землях восточной Германии - менее 5%.

На обработку данных проведенной в 2011 году переписи потребовалось два года. В службе статистики это объясняют переходом на новую методику подсчета: теперь непосредственно опрошена была лишь треть населения, остальную информацию получили от работодателей, служб регистрации и из других источников. Ведомство статистики утверждает, что новый способ научно обоснован и позволил получить более точную информацию.

По данным www.spiegel.de