---
title: "Новые книги о старых войнах ЦРУ"
date: "2013-05-31"
author: ""
---

# Новые книги о старых войнах ЦРУ

**2013-05-31** 

В этот понедельник в Москве состоялась презентация очень интересного издания. Речь идет о переводе книги американского историка и журналиста, бывшего сотрудника Госдепартамента США Уильяма Блума «Убийство демократии».

В этой книге дается детальное описание инструментария открытой и скрытой деятельности американских внешнеполитических ведомств и спецслужб. Автор подробно анализирует 55 наиболее резонансных случаев открытого и тайного вмешательства США во внутренние дела других стран в годы холодной войны. Блум доказывает, что Соединенные Штаты, вопреки их риторике и общепринятому мнению, занимались отнюдь не продвижением демократии, напрямую или руками наемников уничтожали неугодные движения, партии, людей, чтобы привести к власти своих ставленников.

Издателем этой книги наряду с издательством «Кучково поле» выступил Институт внешнеполитических исследований и инициатив (ИНВИССИН), генеральный директор которого  Вероника Крашеннинкова в своем интервью электронной газете Файл-РФ пообещала, что в ближайшее время они презентуют также перевод книги английской писательницы Френсис Стонор Сондерс «ЦРУ и мир искусств: культурный фронт холодной войны».

Вот что она рассказывает об этой книге:

«Сразу после Второй мировой войны, понимая, что «войну идей» они проигрывают, США приступили к активной работе над американскими и европейскими элитами, которые часто исповедовали левые идеи и, конечно, были вдохновлены победой СССР над фашизмом. Требовалось сделать эти элиты «менее левыми» и при этом антисоветскими левыми. Отсюда, кстати, пошёл еврокоммунизм - коммунизм без СССР, если такое можно себе представить.

Так вот, ЦРУ создало, в частности, «Конгресс за свободу культуры» с офисами в 35 странах и подвизало на работу известных писателей и философов. Таких, как Джордж Оруэлл, Бертран Рассел, Жан-Поль Сартр, Артур Кёстлер, Андре Мальро и многих других. Генеральным секретарём «Конгресса за свободу культуры» служил русский эмигрант Николай Набоков - кузен писателя и сотрудник Управления стратегических служб, предшественника ЦРУ.»

Будем надеяться, что эти книги подтолкнут современного читателя на мысль о том, что все эти войны отнюдь не являются исключительным достоянием прошлого.

«Капитализм есть война», - совершенно справедливо заметила в своем интервью генеральный директор ИНВИССИН. И покуда будет существовать капитализм, будут продолжаться войны - тайные и явные. Холодные и горячие.

О.Л.