---
title: "Вину за избиение геев в Тбилиси возложили на Иисуса Христа"
date: "2013-05-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вину за избиение геев в Тбилиси возложили на Иисуса Христа

**2013-05-31** Автор неизвестен

Два грузинских священника - архимандрит Антимоз Бичинашвили и игумен Иотам Басилае, которые подозреваются в нападении на участников гей-парада в Тбилиси 17 мая, отказываются признать свою вину. Как передает «Интерфакс», свое поведение во время ЛГБТ-акции священнослужители списали на «волю божью».

«Нас обвиняют в организации срыва этой акции и насилии над ее участниками, но это не так. Мы не были организаторами. Все произошло спонтанно. Наверное, это была воля божья. И если кто и был организатором, то это Иисус Христос», - пояснил журналистам в пятницу Бичинашвили.

Архимандрит сделал свое заявление после решения Тбилисского городского суда, который назначил на 15 июля судебный процесс по делу священников. Следствие в данный момент ведется по статье 161 Уголовного кодекса Грузии (посягательстве на право проведения собраний и манифестаций ), которая предусматривает штраф или лишение свободы до двух лет.

Как сообщалось ранее, 17 мая несколько десятков грузинских геев, лесбиянок и им сочувствующих предприняли попытку провести гей-парад. Однако более десяти тысяч местных жителей, возглавляемых духовными лицами, сорвали планы гомосексуалов, причем вели себя при этом крайне агрессивно. На площади Свободы и прилегающих к ней улицах произошли стычки, в результате чего пострадали 28 человек, в том числе полицейские и журналисты.

Позже обвинения по делу о срыве акции были предъявлены двум представителям духовенства — архимандриту храма Пресвятой Троицы, отцу Антимозу Бичинашвили и игумену женского монастыря Иона-Торнике Эристави, отцу Иотаму Басилае. В свою очередь католикос-патриарх Грузии Илия Второй, комментируя происшедшее, заявил что, «всячески неприемлемы те идеи, которые хотели внедрить в Грузии, но очень печально и то, что грузинское духовенство вело себя по-хамски».

Замечательная демонстрация логики мышления свято-верующего человека. Люди, как всегда, не причем, на все воля божья!

[lenta.ru](http://lenta.ru/news/2013/05/31/jesus/)