---
title: "Рене Гонсалес о политической составляющей дела Кубинской пятерки"
date: "2013-06-01"
author: ""
---

# Рене Гонсалес о политической составляющей дела Кубинской пятерки

**2013-06-01** 

«Судебное решение в случае кубинской Пятерки имеет политическую окраску», - заявил в четверг Рене Гонсалес, один из пяти кубинцев, несправедливо осужденных в США, после фальсифицированного, изобилующего нарушениями суда, проведенного в Майами.

Отвечая на вопросы журналистов через Интернет во время второго дня компании «Пять дней для освобождения Пятерки в Вашингтоне», который проходит в США.

Гонсалес, который был выпущен из тюрьмы в 2011 году после отбытия наказания, а затем приговорен к трем годам условной свободы под надзором в США, в настоящее время находится на Кубе, после отказа от гражданства США. Из кубинской столицы он принимал участие в интерактивной пресс-конференции, проходившей в Национальном пресс-клубе в Вашингтоне во второй день компании солидарности, которая началась в этом городе 31 мая и продлится до 5 июня, с целью добиться немедленного освобождения для остальных четырех бойцов-антитеррористов, все еще заточенных в тюрьмы США.

Гонсалес осудил жестокость досудебного разбирательства, дискредитацию в СМИ, изоляцию в одиночных камерах и ограничения на контакты с семьей.

Рене Гонсалес - Герой Республики Куба, так же как его товарищи Херардо Эрнандес, Рамон Лабанино, Антонио Герреро, Фернандо Гонсалес, подчеркнул, что для правительств Соединенных Штатов и Кубы настало время перейти к диалогу, и обсудить накопившиеся проблемы с позиций равенства и взаимного уважения.

Один из известных людей, принявших участие в конференции, испанский писатель и журналист Игнасио Рамоне сказал журналистам, что Куба никогда не отвечала насилием на насилие, хотя всегда страдала от зверств террористов. Более 3500 смертей.

Парламентарии, юристы, писатели, журналисты, профсоюзные деятели, представители организаций по правам человека, религиозные лидеры и активисты из 22 стран принимают участие в этой компании солидарности с четверга.

Эта миссия солидарности организована Международным комитетом за освобождение Кубинской Пятерки (так они известны во всем мире).

Программа солидарности также включает в себя вопросы прекращения безжалостной политики, приводящейся против Кубы и включающей в себя: запрет на выезд для граждан США, желающих посетить Остров ; закрытие тюрьмы и военной базы в Гуантанамо, расположенных на незаконно отторгнутой более 100 лет назад части кубинской земли, и возвращение Кубе этих территорий; исключение Кубы из списка государств, поддерживающих терроризм, который ежегодно составляется по заказу Госдепа США. Все эти вопросы неоднократно поднимались в этот четверг.

По материалам ИКАП

[prometej.info](http://prometej.info/new/mir/4795-freethefive.html)