---
title: "Олигарх Курченко и «капитализм с человеческим лицом»"
date: "2013-06-01"
author: "С.Р."
---

# Олигарх Курченко и «капитализм с человеческим лицом»

**2013-06-01** С.Р.

Молодой миллионер Сергей Курченко, с недавних пор - владелец харьковского футбольного клуба «Металлист» и Одесского НПЗ, второй раз за последние дни становится фигурантом коррупционного скандала. Об этом сообщает «Новый Регион», ссылаясь на «Зеркало недели».

Согласно обнародованному расследованию, две зарегистрированные в Симферополе компании «ГазУкраина-Коммерс» и «ГазУкраина-Трейдинг» получили бесплатно от НАК «Нафтогаз Украины» топлива на $235 млн.

Сначала «Нафтогаз» передал топливо фирмам без оплаты, а затем потребовал взыскания средств в суде. Однако служители Фемиды отправили материалы на экономическую экспертизу, а вскоре и вовсе закрыли дело.

В пресс-службе Курченко причастность указанных компаний к группе олигарха «ГазУкраина 2009» (сегодня переименована в ВЕТЭК) отрицают. Но газета обращает внимание, что именно в Симферополе ранее регистрировались газовые компании олигарха.

Помимо этого, издание замечает, что стоимость «бесплатного» топлива от «Нафтогаза» приблизительно соответствует стоимости Одесского НПЗ, который недавно приобрёл Курченко. Сумма сделки оценивалась примерно в $200 млн.

В мае журналисты издания «Экономическая правда» писали о другом случае, настаивая на причастности к нему Курченко.

Оказалось, что с продажи всех карт пополнений на мобильные телефоны получает отчисления фирма, также зарегистрированная в Симферополе в ветхом сарае - по одному адресу с одной из компаний Курченко.

Если мобильный оператор отказывается сотрудничать с симферопольской фирмой «из сарая», у него начинаются проблемы с контролирующими органами, писали журналисты.

Все эти истории делают абсурдным утверждение о «капитализме с человеческим лицом». Сама буржуазная действительность вынуждает олигархов действовать по логике капитала, у которого есть «единственное жизненное стремление - стремление возрастать» (Карл Маркс).