---
title: "90% детской одежды в Украине не соответсвует стандартам качества"
date: "2013-06-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# 90% детской одежды в Украине не соответсвует стандартам качества

**2013-06-01** Автор неизвестен

90% детской одежды, закупленной для проверки Укрметртестстандартом, не прошла тест на качество.

В канун всемирного Дня защиты детей госпредприятие Укрметртестстандарт рассказало о самых шокирующих нарушениях в производстве товаров для детей. Госпредприятие закупает товары только средней ценовой категории, которую могут себе позволить большинство украинцев.

Полиэтиленовый пакет вместо распашонки

Некоторые из образцов детской одежды повергли исследователей в шок. «Одежда для новорожденных должна быть пошита только из натуральных тканей, натуральными нитками, швами наружу. Из 28 образцов 10 были сделаны не из хлопка, а из полиэфира. Мы заворачиваем наших детей просто в полиэтиленовую пленку», - возмущается Наталья Попова, начальник научно-технического центра подтверждения соответствия, стандартизации и испытаний продукции легкой промышленности и средств индивидуальной защиты Укрметртестстандарта.

Одежда вызывает астму и ревматизм

Во многих случаях для пошива детской одежды применялась совершенно неподходящая ткань с высоким pH водной выдержки – тот самый кислотно-щелочной баланс, о котором нам твердят в рекламе жвачек. Оказывается, он важен и для кожи. «Практически все изделия имели pH на грани допустимого, - говорит Попова. – Это значит, что ребенок находится в щелочной среде. Это вызывает аллергию, астму, ревматические заболевания, экзему и головные боли».

Внимание к деталям

Специалист призывает родителей быть внимательными к деталям. Например, детская распашонка с металлическими кнопками, не закрытыми тканью, отрава для новорожденного, который буквально дышит телом. Постоянный контакт с ней может привести к наэлектризованности тела и головным болям.

Другой экземпляр был окрашен некачественной краской: «Ребенок вспотел, и на его теле полностью перебит рисунок распашонки». Из пяти детских купальников все пять не прошли тест на прочность окраски.

Детская обувь

Особое внимание надо уделять детской обуви, говорят в Укрметртестстандарте. «Все болезни приобретаются с некачественной обувью», - говорит Наталья Попова и перечисляет требования к детским ботиночкам и сандалиям: жесткая пятка, чтобы правильно формировалась стопа, стелька только из натуральной кожи, со стопой должна соприкасаться натуральная ткань, а не синтетика. «Вот эта встроенная пищалка в подошве сандалика – это психическое расстройство у ребенка».

Советы родителям

Конечно, вне лаборатории определить из чего пошита детская кофточка практически невозможно, однако узнать о безопасности одежды можно и по внешнему виду.

Наталья Попова дает несколько советов по приобретению детской одежды и обуви. Первое правило – требуйте документы о качестве товара, сертификаты соответствия, гигиеническое заключение. Второе – не покупайте очень дешевые и яркие товары. Яркий цвет говорит об использовании прямых красителей, которые не устойчивы к стирке и ношению.

Попова призывает родителей к бдительности еще и потому, что с 1 октября этого года товары легкой промышленности исключаются из перечня товаров, подлежащих обязательной сертификации.

[news.bigmir.net](http://news.bigmir.net/ukraine/713229-Detskaja-odezhda-v-Ukraine-shokirovala-specialistov--FOTO-)