---
title: "Современное состояние жилфонда Германии"
date: "2013-06-02"
author: "Умка"
---

# Современное состояние жилфонда Германии

**2013-06-02** Умка

Согласно недавно опубликованным данным последней переписи населения Германии, жилищный фонд страны составляет 19 миллионов домов с 41 млн. 300 тыс. квартир. Это на 500 000 больше, чем предполагалось. Получается, что на каждую квартиру приходится меньше чем 2 человека.

42,6% жилья используется в Германии собственниками, 52% сдается в аренду. 4,5% жилья пустуют, причем в разных регионах этот показатель очень разный: если в Саксонии пустует 10% жилья, то в Гамбурге это лишь 1,6%.

Кроме того, оказалось, что в среднем жилплощадь в Германии составляет 90 м2, среднее количество комнат - 4,4. Точнее: около четверти домов и квартир имеют площадь 60-80 м2, еще четверть - больше 120 м2. Почти 40% всего жилфонда - жилье с 5 комнатами или даже больше.

Однако, далеко не все жилье действительно комфортабельно: 680 000 "жилищных единиц" не снабжены туалетом или ванной (душем), в 330 000 нет ни того, ни другого. Больше всего такого жилья в Саксонии и Тюрингии. В городах типа Гамбург или Бремен самое маленькое количество таких типов жилья - 0,2%. Из больших городов особо «отличился» Мюнхен - здесь 1,5% (почти 12 000) жилья не имеет санитарных условий.

Почти в 200 000 жилищных единиц нет никакого отопления. Хуже всего ситуация в Саксонии, Сааре и Рейнланд-Пфальце, в то время как в упомянутых выше Гамбурге и Бремене этой проблемы почти не существует. Оказалось, что до сих пор очень распространены печи: почти 2,5 миллионов домов обогреваются именно печами, в некоторых регионах количество такого жилья достигает до 10%.

Также перепись показала, что за последние годы в стране почти не строится жилье. Большая часть всего жилищного фонда Германии построена с 1949-го по 1978 год (43%), еще четверть была возведена до 49-го года.

После 1979-го года было построено лишь 30% домов, причем чем ближе к современности, тем меньше возводилось жилищных зданий: так, построенные после 2009 года дома составляют лишь 1% всего жилфонда.

По материалам www.spiegel.de