---
title: "Игры «футбольных» олигархов"
date: "2013-06-02"
author: "С. Р."
---

# Игры «футбольных» олигархов

**2013-06-02** С. Р.

Как сообщает [FootBoom.com](http://www.footboom.com/), руководство «Кривбасса» уведомило работников клуба о том, что миллиардер Игорь Коломойский, ранее оказывавший криворожской команде финансовую помощь, окончательно отказал в этом команде, находящейся на грани краха.

Мы уже информировали своих читателей, что на этой неделе Швейцарию, где большую часть времени проживает Коломойский, и где находится его резиденция, посетил генеральный директор ФК «Днепр» Андрей Стеценко. Изначально планировалось, что пребывание Андрея Викторовича ограничится одним днём, но визит значительно затянулся. Скорее всего, это связано с большим количеством вопросов, которые Стеценко должен был обсудить со своим боссом. В частности расставить точки в дальнейшей судьбе Хуанде Рамоса, согласовать летние трансферные приоритеты... Скорее всего, именно тогда также была затронута и возможность возобновления финансовой помощи соседям из Кривого Рога.

Как бы там ни было, Коломойский окончательно дал понять, что «Кривбассу» больше не стоит рассчитывать на его деньги. Клуб остаётся один на один со своими проблемами и долгами. Поиск альтернативных путей финансирования или спонсоров на данный момент успехом не увенчался. Всё идет к тому, что в ближайшее время у ФК «Кривбасс» отберут лицензию и он исчезнет из футбольной карты клубов Премьер-лиги.

На Украине уже считается обычным делом, когда каждый олигарх имеет свою футбольную команду. Причём зачастую он финансирует сразу несколько команд, дабы отобрать больше очков у конкурентов. Очевидно, такая миссия возлагалась в своё время и на «Кривбасс», который обязан был до поры до времени помогать своим соседям из Днепропетровска.