---
title: "Протестующие студенты заняли здание университета Сантьяго"
date: "2013-06-04"
author: ""
---

# Протестующие студенты заняли здание университета Сантьяго

**2013-06-04** 

Федерация чилийских студентов (FECH) подтвердила, что заняла Центральный Дом университета, в рамках протестов с требованием о пересмотре системы образования страны.

В заявлении, опубликованном организацией, указано, что студенты заняли объект в ночь на понедельник, считая это действие политическим актом протеста против продолжающегося ухудшения народного образования в Чили.

Эта ситуация продолжается, поскольку власти и учреждения, обязанные обеспечить право каждого человека на образование, в достойных условиях для всех граждан, не обращают внимания на сложившееся положение, указывает студенческая организация.

Федерация утверждает, что требует улучшений в профессиональном, техническом, научном и гуманитарном уровне подготовки. 

Между тем протестующие, которые находятся внутри здания, заявили, что будет выполнять решения пленума FECH, который определит дальнейшие шаги организации. Обсудим "актуальность этой меры давления и решим, каковы будут последующие действия в процессе мобилизации", сказали они.

Студенческие протесты в Чили начались в мае 2011 года и явились ярким выражением несогласия с нынешней системой образования, которая предполагает широкое участие частного сектора и недостаточную роль государства, обеспечивающего всего 25 процентов финансирования.

Чилийская система образования берет свое начало со времен диктатуры Аугусто Пиночета (1973-1990), оставив и по сей день государство в роли регулятора системы, которая в значительной степени находится в частном ведомстве. 

После мобилизации 2006 года, известной как "революция пингвинов", новый закон об образовании в 2009 не внес никаких существенных изменений.

Пренса Латина