---
title: "От Огрызка остался огрызок"
date: "2009-03-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# От Огрызка остался огрызок

**2009-03-03** Автор неизвестен

Верховная Рада Украины отправила в отставку министра иностранных дел Владимира Огрызко. Таким образом народные избранники поддержали постановление об увольнении министра иностранных дел, автором которого был народный депутат от Партии регионов Василий Киселев.

Это решение поддержали 250 народных депутатов. За отставку Огрызко проголосовали 174 депутата от Партии регионов, а также 27 коммунистов. Однако ключевыми стали голоса 49 депутатов от фракции БЮТ.

Формальным поводом для отставки стало решение Международного суда ООН по острову Змеиный. Согласно выводам международного суда, Украина потеряла право на освоение около 70% шельфа острова, богатого нефтью и газом.

Однако, на самом деле, голосование за отставку господина Огрызко можно считать тестом на лояльность Кремлю со стороны БЮТ и Партии регионов. Хотя 49 бютовцев являются абсолютным меньшинством фракции - именно их голоса стали решающими. Характерно, что за отставку атироссийского дипломата проголосовали два заместителя главы фракции БЮТ - Богдан Губский и Андрей Портнов. Причем, последний прямо признался, что парламент уволил Владимира Огрызко с должности министра иностранных дел из-за его антироссийской и антиправительственной деятельности.

Пертурбации в составе правительства вновь ставят под угрозу существование парламентско-правительственной коалиции в Украине. Однако в условиях глубочайшего кризиса правящая верхушка сознательно идет на обострение отношений внутри себя, дабы отвести взор украинцев от огромной экономической ямы, в которой оказалась Украина. Более того, БЮТ и ПР в преддверии президентских выборов открыто начали разыгрывать российскую карту, чтобы продемонстрировать максимальную лояльность Кремлю.