---
title: "Новый виток принудительных выселений в пользу банков"
date: "2013-06-04"
author: ""
---

# Новый виток принудительных выселений в пользу банков

**2013-06-04** 

Недавно в Алматы на улицу вместе со скарбом была выселена многодетная семья Сайлыбаевых. Судоисполнители, действующие в пользу БТА-Ипотеки, вышвырнули детей и внуков Кульжан Сайлыбаевой, когда она пыталась добиться правды в Астане. 24 мая когда началось выселение, гражданским активистам позвонила старшая дочь ипотечицы – Нурсулу, которая попросила приехать и поддержать их в этот страшный момент.



Напомним, что семью Кульжан Сайлыбаевой пытались выселить еще с 2009 года и неоднократно активисты СДК и ОНЖ отстаивали ее имущество. В конце мая 2011 года во время очередного выселения, граждане растолкали полицейских, сорвали замки и занесли обратно в дом вещи Кульжан Сайлыбаевой. Тогда банк БТА-Ипотека инициировал уголовное дело по 327 статье, части 3 УК РК «Самоуправство», в результате чего в ранг «подозреваемых» попал сопредседатель Социалистического Движения Казахстана Айнур Курманов. В результате этого, социалист вынужден до сих пор находиться на территории России, чтобы не оказаться в местах заключения на 7 лет.



На просьбу Нурсулу Сайлыбаевой в основном откликнулись старые члены ОНЖ — Булат Анетов, Шара Рысманова, Улданай Камбарова и другие, исключенные нынешним руководством (на данный момент ОНЖ расколото на 3 части). К сожалению, было уже поздно, так как вещи семьи уже были выставлены на улице, а через кордоны полицейских и судоисполнителей смогла прорваться в дом только одна Шара Рысманова, которая вступила в перепалку с руководством судоисполнителей Алатауского района Алматы, которые уже во всю со спиртным и угощениями праздновали выселение несгибаемой ипотечницы. Шару скрутили и в течение 15 минут силой выволокли за железный забор.



Несмотря на поражение, ипотечники были полны решимости продолжать борьбу:



- Мы требуем немедленно приостановить принудительное выселение заемщиков! Сохранить для граждан их единственное жилье! Положить конец культу денег и оказывать более действенную помощь неимущим. Деньги должны служить, а не править! — сказал активист ОНЖ Мамет КАБЫЛБЕКОВ.



В следующие дни после выселения семьи Кульжан Сайлыбаевой активисты во главе с Улданай Камбаровой провели пикеты у Национального банка и БТА-Ипотеки. Мы социалисты полностью поддерживаем борьбу ипотечников против выселений, против произвола банков и выступаем за единый фронт всех объединений и организаций в деле защиты прав граждан на своё жилье. Мы осуждаем принудительное выселение Кульжан Сайлыбаевой и должны до конца отстаивать всех, кому грозит подобное выселение.



В ближайшее время Социалистическое Движение Казахстана совместно с общественным объединением «Талмас», старыми активистами, из числа основателей движения «Оставим Народу Жилье», начнет кампанию против выселений, и работу по консолидации всех социально протестных групп против произвола банков, строительных компаний и работодателей. На данный момент уже открыт офис, адрес которого и контактные телефоны будут указаны на нашем сайте в следующих публикациях.



Информационная служба Социалистическое Движение Казахстана

Фото с сайта газеты «Время»