---
title: "Кто виновен в нагнетании напряженности на корейском полуострове (цифры и факты)"
date: "2013-06-05"
author: ""
---

# Кто виновен в нагнетании напряженности на корейском полуострове (цифры и факты)

**2013-06-05** 

- В 2012 году число совместных американо-южнокорейских военных учений достигли 43 раз, превзойдя эту цифру (41 раз) на 2010 год, когда ситуация на Корейском полуострове накалилась до крайней точки в связи с крушением корвета «Чхонан» и артперестрелками на острове Ёнпхендо.

Кратность совместных военных учений возрастала с каждым годом, достигнув в 2008 и 2009 годах 34 и 40 раз соответственно, а в 2011 году проходили 39 военных учений.

В учениях «Ылжи Фридом Гардиан» 2012 года участвовали более 500 тыс. военных, значительно превзойдя 400 тыс. участников в 2010 году.

- Объединенные десантные учения США и Южной Кореи в 2012 году стали самыми крупными по своему масштабу после 1989 года, а совместные учения по боевой стрельбе этого года стали беспрецедентными во всей истории. Кроме того, эскадра авианосца ВМС США принимала участие в различных учениях 4 раза, превысив уровень одного или трех раз в году.

- В 2012 году в ходе совместных военных учений были дополнены и усовершенствованы различные оперативные планы агрессивного и наступательного характера, в том числе спецоперации, нацеленные на высшее руководство КНДР, и «операция стабилизации после захвата Северной Кореи».

- В 2012 году впервые в истории проходили трехстороннее военное учение с участием военно-морских сил США, Японии и Южной Кореи. По наущению США в этом году также предпринимались попытки заключить между Японией и Южной Кореи «соглашение о защите военной информации», которые были отложены в связи с сильным протестом со стороны общественности этих стран.   

- В этом году во время совместных военных учений «Key Resolve» и «Foal Eagle» из территории США и Гуамских островов впервые совершили открытый вылет стратегические ядерные бомбардировщики, которые в воздухе над Корейским полуостровом отрабатывали тактику нанесения ядерного удара. А в акватории полуострова совершили открытое маневрирование американские атомные подлодки.

Все эти факты лишний раз свидетельствуют о том, что США для реализации своей новой стратегии в АТР, суть которой - наращивание военных мускулов, поставили КНДР на прицел в качестве мишени первого удара. С этой целью США ныне сосредоточивают военные потенциалы на Корейском полуострове и его окрестностях, поэтапно увеличивая кратность и масштаб совместных военных учений и усиливая их наступательных характер.

(получено из посольства КНДР)