---
title: "Закупки Рады: лампочки дороже золота"
date: "2013-06-07"
author: "В. Книголюб"
---

# Закупки Рады: лампочки дороже золота

**2013-06-07** В. Книголюб

В большинстве новостных колонках СМИ можно найти заголовки насыщенные негодованием по поводу растрат на «нужды» украинских депутатов. Так, в соответствии с соглашениями, опубликованым в «Вестнике государственных закупок» 28 мая Управление административными зданиями Управления делами Аппарата Верховной Рады Украины по результатам тендера заключило соглашение с ООО «ТД «Светотехника» на поставку лампочек на 169 тыс. грн. Приобретено почти 16 тыс. лампочек разных видов. Самыми дорогими оказались металлопластиковые галогенные лампы HQI-TS-2000W/D/S K125 «Osram» мощностью 2 кВт - 1902 грн за штуку.

23 апреля Управление делами Верховной Рады заключило соглашение с ГП «Издательство Верховной Рады Украины (Парламентское издательство)» на печатание книг на сумму 1,72 млн грн. В течение года планируется напечать 5 тыс. 100 стенографических отчетов, 8 тыс. 750 бюллетеней, 2 тыс. 500 экземпляров парламентских слушаний и 3 тыс. экземпляров аналогичной продукции. Никаких данных о стоимости печати отдельных изданий не сообщается. Средняя стоимость одного заказанного экземпляра составляет 89 грн.

19 апреля Управление делами Верховной Рады по результатам тендера заключило соглашение с предпринимателем А. Ю. Соловьевой на поставку цветов на 260 тыс. грн. Дороже всего стоят 90-сантиметровые розы «Гран при» и «Аваландж» - по 24 грн. за штуку. По сравнению с прошлым годом, стоимость цветов для парламента значительно возросла. Сейчас приобретено 23 тыс. 354 цветка за 269 тыс. грн., А в 2012-м - 25 тыс. цветов за 160 тыс грн.

Постоянное проживание депутатов Верховной рады в отелях будет стоить 34,5 млн грн. В частности, услуги по обеспечению проживания народных депутатов в гостинице «Национальная» стоить 6,8 млн грн, в гостинице «Киев» - 20,7 млн, а в гостинице «Украина» - 7,03 млн. В то же время, проживание членов официальных парламентских делегаций в отеле «Национальный» будут стоить всего 647 тыс. 923 грн, а в отеле «Киев» - 60 тыс. 460 грн. В прошлом же году на проживание народных депутатов в гостиницах было потрачено 20,6 млн, что составляет 4,7% от расходов на содержание Верховной Рады.

10 апреля Управление делами ВР заключило соглашение с ГП «Столовая Управления делами Аппарата Верховной Рады Украины» на услуги по обслуживанию представительских мероприятий и официальных приемов с участием руководства Верховной Рады Украины стоимостью 1,31 млн грн. Услуги заказано согласно ориентировочным планам международных обменов Верховной Рады Украины на 2013 год и распоряжениям руководства Верховной Рады Украины. В обосновании закупки нет никаких данных о стоимости продуктов питания, количестве лиц, для которых заказана еда, перечня мероприятий.

В период с 9 по 16 апреля санаторный комплекс «Дюльбер» Управления делами аппарата ВР по результатам тендеров заключил ряд соглашений на поставку продуктов питания на общую сумму 2,48 млн грн.

15 февраля автобаза Управления делами аппарата Верховной Рады по результатам тендера заключила соглашение с ООО «Юником авто» на ремонт 11 легковых автомобилей стоимостью 979 тыс. грн. Заказано ремонт семи Mercedes 1998-2003 г.в, а также двух Toyota Land Cruiser и двух Chevrolet. Средняя стоимость ремонта одного авто составляет около 90 тыс. грн., что дороже нового автомобиля Lanos.

Работа по анализу этих данных была проведена серьезная, и это не случайность. Ведь, несмотря на финансовое состояние отдельных депутатов, Верховна Рада все-таки является исполнительным органом правящего класса - буржуазии. А когда «лакей» начинает хватать себе лишнего - то его следует приструнить, поставив на место с помощью другого своего не менее грозного орудия, такого как СМИ.