---
title: "Политолог предрек Украине националистическую катастрофу"
date: "2013-06-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Политолог предрек Украине националистическую катастрофу

**2013-06-07** Автор неизвестен

Если «Батькивщина» и «Удар» не отгородятся от «Свободы», в Украине может возникнуть мощная право-националистическая платформа, уверен немецкий политолог Гельмут Вагнер.

«Ввиду объединения этих трех партий президентом Украины в 2015 году может стать Виталий Кличко, а это может кончиться как внутриполитической, так и внешнеполитической катастрофой», - заявил он в интервью радиостанции «Голос России», передает NewsOboz.org со ссылкой на «Известия».

6 июня Гельмут Вагнер представил в Берлине свою новую книгу о деятельности ультраправых в Восточной Европе «Правые в Раде».

При подготовке книги автор использовал мемуары свидетелей тех лет, а также исследования, проводившиеся в Германии последние годы.

«Немецкие историки очень интересуются темой взаимоотношений различных движений и национальных течений в Европе с немецким фашизмом и, среди прочего, украинским национал-социализмом», - рассказал Вагнер.

Гельмут Вагнер отметил закономерность, что ставшие независимыми республики бывшего СССР резко изменили взгляд на историю, сделав его односторонним под влиянием антикоммунистических и антироссийских настроений.

«Режимы, правившие в Восточной Европе в период между двумя войнами, сегодня ни в коем случае не осуждаются, наоборот, им придается совершенно иное значение. Эти диктатуры и диктаторы прославляются в различных формах как вестники освобождения. Например, Бандера и Шухевич стали носителями национальных идей. Роль этих людей в массовых убийствах была фальсифицирована или интерпретирована в духе национального самосознания», - рассказал он, отметив, что в конце 30-х начале 40-х годов ХХ века в Европе действовали именно фашистские движения и под давлением Германии массово уничтожали людей.

«Особенно это касалось советского, еврейского и польского населения», - считает Вагнер.

Автор отмечает парадокс, что в Восточной Европе оккупация фашистской Германией воспринимается националистами как освобождение.

«Она приветствуется как борьба за независимость, а террор против евреев, русских и прочих меньшинств интерпретируется как необходимая чистка, - возмущается Вагнер. - С прошлого года в Верховной Раде Украины сидит партия "Свобода". Они хотят вспомнить и вернуть те жестокие, нечеловеческие устои, как бы странно это ни звучало. Преступление против собственного народа теперь провозглашается борьбой за освобождение. Поэтому борьба против правых стала задачей всей Европы».

Другой характерной чертой Украины и других стран Восточной Европы стало то, что люди путают понятия «демократия» и «национализм».

«Они понимают устройство национального государства как демократический принцип и придают собственной истории и объединению с немецким фашизмом в прошлом демократические черты, что является опасной политической интерпретацией и, если угодно, политическим методом скрыть неудобные моменты», - считает автор книги «Правые в Раде».

[news.mail.ru](https://propaganda-journal.net/news.mail.ru)