---
title: "Всем миром. В поддержку Вашингтонской акции"
date: "2013-06-07"
author: ""
---

# Всем миром. В поддержку Вашингтонской акции

**2013-06-07** 

Пятого июня в Москве у стен посольства США состоялся традиционный пикет солидарности с кубинской Пятеркой.

Дополнительное значение акции придал факт проведения в эти дни в столице Соединенных Штатов II международной Акции солидарности и протеста «5 Дней для 5 в Вашингтоне».

Мероприятия, проходящие в США с 30 мая по 5 июня, объединяют парламентариев, правозащитников, художников, писателей, журналистов, профсоюзных деятелей, религиозных лидеров и других активистов, заинтересованных в поиске путей к диалогу между США и Кубой. Основой для него здесь считают незамедлительное возвращение всех Пяти кубинцев на родину.

Всего в Вашингтон съехались представители 22 стран мира. По всему миру в проходят акции поддержки: в Океании, Новой Зеландии, в Ливане, Шри-Ланке, Индии, ЮАР, по всей Латинской Америке и в Европе.

Наши товарищи из Украинского Комитета организовали кампанию писем президенту США с требованием освободить пять кубинских антитеррористов, провели спортивный матч солидарности, митинг у посольства США в Киеве. Бесценной поддержкой делу солидарности с кубинской Пятеркой на всей территории Советского Союза является выход в свет книги Герардо Эрнандеса «Любовь и юмор могут все», которую украинские товарищи представили в эти дни.

Так что чувство локтя, ощущение поддержки было как никогда острым у всех пришедших на пикет, организованный ОД «Венсеремос». Уже становится традицией, что количество участников пикета, превышает разрешенное властями. Приходится чередоваться в цепочке... Также традиционно напротив главного входа в Посольство был выставлен одиночный пикет.

В тот же день, 5 июня в Посольстве Республики Куба в Москве состоялось открытие выставки картин Антонио Герреро, посвященной Хосе Марти.

prometej.info