---
title: "Житель США назвал ребенка Адольфом Гитлером"
date: "2013-06-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# Житель США назвал ребенка Адольфом Гитлером

**2013-06-07** Автор неизвестен

Курьёзный случай произошёл в США. Житель Нью-Джерси Хит Кэмпбэлл, лишённый родительских прав за применение насилия по отношению к своим детям, предстал перед судом в нацистской униформе в надежде добиться права на свидание со своими детьми.

Отец четвертых детей, отмечает немецкое издание [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/nazi-vater-aus-new-jersey-will-kleinen-sohn-besuchen-duerfen-a-903657.html), утверждает, что детей у него забрали исключительно из-за необычных имен, которые они получили при рождении: Адольф Гитлер, Джослинн Арийская Нация, Хонцлинн Джинни и Хайнрих Хонс.

"Позвольте мне доказать всему миру, что я хороший отец, – заявил на суде Кэмпбэлл. – Я никогда не причинял зла моим детям. Власти же заявляют, что я нацист и что такие, как мы, не имеют никаких конституционных прав, чтобы бороться за наших детей!"

Семья Кэмпбелл уже попадала на первые полосы газет ещё в 2008 году. Тогда сотрудники одного из супермаркетов отказались написать на праздничном торте имя одного из детей Кэмпбэлла – "Адольф Гитлер".

Помимо коллекционирования предметов, имеющих отношение к Третьему рейху, Кэмпбэлл является основателем движения "Гитлеровский порядок".

На вопрос журналистов о том, зачем же он надел на себя нацистское обмундирование, Кэмпбелл ответил, что это не повредит делу: "Если они хорошие судьи и хорошие люди, они будут смотреть внутрь, а не на то, что снаружи".

Страшно видеть столь искреннюю уверенность в правильности будущего своего и своих детей, когда это будущее основано на безнадежно проигранном прошлом.

[InoPressa](http://www.inopressa.ru/article/05Jun2013/spiegel/hitler.html)

Фото с сайта Der Spiegel