---
title: "На Украине развернут лагеря для желающих воевать в Сирии"
date: "2013-06-08"
author: "С.Р."
---

# На Украине развернут лагеря для желающих воевать в Сирии

**2013-06-08** С.Р.

На Украине планируется развернуть тренировочные лагеря для добровольцев, желающих воевать в Сирии

Об этом заявил ветеран разведки, инициатор создания русско-украинского добровольческого корпуса (для отправки в Сирию) Сергей Разумовский, сообщает «[2000](http://2000.net.ua/)», ссылаясь на «Новый регион».

«Наверное, мы пойдём по пути создания тренировочных лагерей, где будет проводить обучение военному делу, обращению с оружием, каким-то навыкам тактической, специальной подготовки», - сообщил он.

Ранее в интервью «БелГазете» Разумовский отметил, что к создателям корпуса поступает много заявок от молодых людей, не прошедших службу в армии (по его словам, таких желающих сотни).

«Ребята к нам обращаются, в основном, из неполных семей, из депрессивных регионов. Мы долго думали и решили, что сделаем тренировочные лагеря и будем хоть как-то готовить этих парней к тому, чего они хотят», - отметил ветеран разведки.

Курс тренировок в таких лагерях, по словам Разумовского, будет составлять полтора месяца. Новобранцев при этом будут подвергать и психологическому тестированию. Создатели корпуса рассчитывают договориться с Черноморским флотом РФ о том, чтобы использовать территорию одной из войсковых частей для тренировки молодёжи.

Разведчик обратился при этом к представителям бизнеса с просьбой поддержать инициативу.

«Мы будем нуждаться в палатках, полевых кухнях, продуктах питания. Любая помощь будет приветствоваться и учитываться», - прокомментировал он.