---
title: "Обнаружены останки необычного предка человека"
date: "2013-06-08"
author: ""
---

# Обнаружены останки необычного предка человека

**2013-06-08** 

Ученые обнаружили почти полностью сохранившийся скелет удивительного, жившего на деревьях предка человека, пишет The Wall Street Journal, уточняя, что возраст скелета составляет около 55 млн лет.

Найденное в Китае существо размером с мышь обладает рядом анатомических особенностей, отличающих его от других приматов, известных науке - как ныне существующих, так и вымерших. Об открытии было сообщено в среду в журнале Nature.

Более 55 млн лет назад древние предки человека разделились на две ветви. Одна ветвь привела к появлению лемуров, лори и галаго. Другая дала начало долгопятам, чьи потомки, живущие на деревьях, по-прежнему обитают в Юго-Восточной Азии. Вторая ветвь привела также к появлению антропоидов, в том числе обезьян, человекообразных обезьян и людей, говорится в статье.

"Животное, описанное в исследовании, является примитивным родственником долгопятов. Открытие дает свежий взгляд на предков людей: насколько они были велики, как выглядели, какова была их анатомия, что они ели и как передвигались", - пишет корреспондент Гаутам Найк.

Например, многие ученые считают, что особая анатомия стопы обезьяны выработалась гораздо позже. Но часть анатомических черт прослеживается на обнаруженном скелете, эволюция которого произошла намного раньше.

"У него строение стоп как у обезьяны, а тело более или менее напоминает долгопята, - сказал антрополог из Университета северного Иллинойса Дэниел Гебо, соавтор исследования. - Мы видим такое сочетание впервые".

Находка также примечательна тем, что скелет сохранился практически полностью. До настоящего времени ученые видели лишь фрагментарные останки этих древних приматов - зубы, челюсти или черепа.

"Это редкость, потому что сохранилось большинство самых важных частей скелета, - сказал Джерри Хукер, палеонтолог из Лондонского музея естественной истории, не принимавший участия в исследовании. - К сожалению, не хватает костей ладоней и запястных суставов".

Ученые назвали это существо Archicebus achilles.

Источник: http://inopressa.ru/article/07Jun2013/wsj/Human.html