---
title: "Протесты подтолкнут надвигающийся экономических крах в Турции"
date: "2013-06-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Протесты подтолкнут надвигающийся экономических крах в Турции

**2013-06-08** Автор неизвестен

Торговый центр, задуманные турецким правительством на площади Таксим, - стал одним из многих предполагаемых торгово-развлекательных центров, постройка которых серьезно угрожает экономике страны. Инвесторы опасаются, что новые небоскребы и торговые центры в Стамбуле не только уродливы, но и нежизнеспособны в экономическом смысле.

До последнего времени предостережения о Турции игнорировались, отмечает издание The New York Times. Экономический рост в Турции составлял 5% в год, в бюджете был порядок, основные показатели могут соперничать с показателями Германии. В данный момент премьер Эрдоган полагает, что может справиться с политическим кризисом именно благодаря экономическому расцвету.

Но ныне все больше аналитиков заявляет: экономические проблемы возможны. В Турцию хлынули сотни миллиардов долларов в виде краткосрочных займов: зарубежные инвесторы ищут высокодоходные активы. Эксперты опасаются: эти так называемые «горячие деньги» могут столь же стремительно отхлынуть из Турции. Это повлечет за собой валютный кризис и обвал рынка недвижимости, опасный для турецких банков.

Эксперты особенно встревожены двумя моментами. Во-первых, в текущем году частному сектору Турции придется привлечь зарубежное финансирование на 221 млрд долларов (что эквивалентно 25% ВВП Турции). Во-вторых, правительство Эрдогана обнародовало программу строительства инфраструктурных объектов - например, новый мост через Босфор, новый аэропорт и т.д. - с общей сметой 400 млрд долларов (более половины ВВП).

Аналитик Ричард Сигал (Jefferies, Лондон) наиболее обеспокоен скрытой аккумуляцией внешних долгов турецких банков и компаний. По его мнению, это похоже на «огромный долговой пузырь».

Оправдания, что ранее прогнозы насчёт турецкого пузыря, не сбывались, и что у страны есть гибкая валюта и более 100 млрд долларов в виде валютных резервов ЦБ, вряд ли успокоит лондонских и нью-йоркских трейдеров, которые видят по телевизору хаос на площади Таксим и, наверное, хотят вывести деньги в более безопасные гавани, заключает автор.

По материалам [http://news.eizvestia.com](http://news.eizvestia.com/)