---
title: "Цена здоровья на шахтах «Казахмыса»"
date: "2013-06-09"
author: ""
---

# Цена здоровья на шахтах «Казахмыса»

**2013-06-09** 

С завидной регулярностью действия руководства подразделений «Казахмыса» создают дурную репутацию всей корпорации. На этот раз несчастный случай происшедший на Южно-Жезказганском руднике 65 шахты на 15 участке поражает своим цинизмом.

23 мая при исполнении трудовых обязанностей рабочий Амирхан Лекеров получил черепно- мозговую травму в результате падения закола и был госпитализирован в больничное учреждение с диагнозом сотрясение головного мозга. Спустя неделю был отправлен проходить курс лечения по месту жительства. Участковый врач выдал направление к невропатологу и так как Амирхан является работником «Казахмыса» дальнейшее наблюдение должен проходить в лечебном учреждении относящимся к ведению корпорации.

Но вот в данном медицинском учреждении видимо свои особые методы лечения. Несмотря на тяжесть травмы и нынешнее состояние пострадавшего которое стало ухудшатся, невропатолог вдруг «обнаружил», что Лекеров здоров и даже может приступить к работе. В больничном листе со следами исправлений в графе диагноз вместо первоначального появился безобидный «ушиб головы». Жалобы на головные боли , высокое давление и периодическое сильное головокружение врачу показались несущественными.

Тем не менее, травмированному работнику понадобилась экстренная медицинская помощь, после оказания которой возникла необходимость вновь обратится к участковому терапевту, который учитывая состояние больного, продлил лист нетрудоспособности. Но правила таковы, что узкого специалиста то есть невропатолога Амирхан должен посещать в поликлинике «Казахмыса». История повторилась, в ведомственной амбулатории Лекеров снова оказался здоров.

И снова ухудшение состояния с вызовом скорой помощи. Врачи городской поликлиники отмечают тяжелое состояние больного, а специалисты медучреждения «Казахмыса» с упорством достойного лучшего применения пытаются объявить пострадавшего здоровым, тем самым подтвердить незначительность полученной травмы. Все это можно было бы списать на некомпетентность врача, если бы не одно но. По данному несчастному случаю составлен акт и проведено расследование, где проверкой установлено, что причиной явилось затемнённость, захламленность места, где пострадавший получил травму, а также неудовлетворительное состояние крепления.

Несмотря на результаты проверки , администрация, видимо, пытается представить несчастный случай с минимальными последствиями тем самым снизить до минимума свою ответственность. Похоже, что фальсификация с больничным листом и желание врачей корпорации представить вред здоровью незначительным соответствует интересам работодателя. Акт о несчастном случае до сих пор не выдан пострадавшему, и что он будет содержать пока неизвестно.

Можно предположить, что вина руководства будет занижена, ведь директор шахты уже сейчас заявляет, что рабочий просто упал. Тем временем состояние Амирхана вызывает опасения, периодически он вынужден обращаться за экстренной медицинской помощью, но наверное, для руководства это не важно, куда важнее обезопасить себя, даже перешагнув через чьё-то подорванное здоровье, а порой и жизнь.

[socialismkz.info](http://socialismkz.info/?p=8294)