---
title: "ФБР интересует каждый звонок американцев по телефону"
date: "2013-06-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# ФБР интересует каждый звонок американцев по телефону

**2013-06-10** Автор неизвестен

"Через считанные часы после того, как выяснилось, что федеральные власти собирали данные о телефонных звонках американцев, независимо от того, имели ли они хоть какое-то отношение к контртеррористическим расследованиям, администрация [Барака Обамы](http://file.liga.net/person/550-barak-obama.html)выступила с тем же банальным заявлением, с которым выступает всякий раз, когда президент попадается на злоупотреблении полномочиями: Терроризм - реальная угроза, и вы должны доверить нам борьбу с ним, потому что у нас есть внутренние механизмы (о которых мы вам ничего не скажем), которые гарантируют, что мы не нарушим ваши права", - сказано в материале The New York Times.

Эти отговорки никогда не звучали убедительно, особенно от президента, который когда-то обещал абсолютную прозрачность и подотчетность. Администрация полностью потеряла доверие в этом вопросе, - считают журналисты издания. Обама снова подтвердил избитую истину, которая гласит, что исполнительная власть использует все имеющиеся у нее полномочия и, скорее всего, их превысит.

Из статьи в The Guardian стало известно, что ФБР и Агентство национальной безопасности (АНБ), ссылаясь на "Патриотический акт", получили секретный ордер, обязывающий сотового оператора Verizon передавать им всю информацию о каждом звонке, - говорится в публикации. "Есть все основания полагать, что федеральное правительство собирает все возможные данные о каждом звонке в Америке, кроме самих слов этих разговоров", - считают в редакции.

По словам представителей администрации, сбор информации - важнейший инструмент для защиты нации от террористических угроз. "Это жизненно важная задача, - согласны в газете, - но чем тут может помочь сбор всех данных о телефонных звонках?"

Проще говоря, администрация заявляет, что правительству позволено знать, кому звонят американцы, как долго разговаривают и откуда. Журналисты издания называют абсурдной версию председателя сенатского комитета по разведке Дайэнн Файнстан о том, что власти собирают данные обо всех телефонных звонках на случай, если кто-то станет террористом в будущем.

В редакции считают недостаточными заверения представителей Белого дома о том, что подобные программы соответствуют конституции США и американским законам.

Возмущаясь тем, как власти злоупотребляют "Патриотическим актом", редакция The New York Times призывает его существенно сократить или вовсе отменить.