---
title: "Осведомитель, который выдал секреты АНБ"
date: "2013-06-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Осведомитель, который выдал секреты АНБ

**2013-06-11** Автор неизвестен

10.06 Газета The Guardian [сообщила имя человека](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/09/edward-snowden-nsa-whistleblower-surveillance), который передал в редакцию секретные документы Агентства национальной безопасности США, включая презентацию проекта PRISM и запрос на информацию обо всех абонентах сотовой связи Verizon. Крупнейшую утечку в истории АНБ организовал 29-летний компьютерщик, специалист по информационной безопасности Эдвард Сноуден (Edward Snowden). Теперь он сам попросил раскрыть свою личность — и объясняет мотивы этого поступка.

Эдвард Сноуден не боится мести со стороны американского правительства, и для него раскрытие информации было делом принципа.

Сноуден — бывший технический ассистент в ЦРУ, а ныне сотрудник военного подрядчика Booz Allen Hamilton. В последние четыре года Эдвард работал в АНБ как представитель различных внешних подрядчиков, в том числе Booz Allen Hamilton и Dell.

Он говорит, что с самого начала не старался скрыть свою личность, поскольку изначально был уверен в своей правоте. Сноуден искренне считает, что общество должно знать о секретных программах, которыми занимается Агентство национальной безопасности и другие спецслужбы США. Перед отправкой в прессу он тщательно изучил каждый документ и убедился, что огласка не нанесёт вреда никому из сотрудников и агентов разведки. Он старался разгласить только техническую информацию.

В сопровождающей записке к первой партии документов он написал: «Я понимаю, что мне придётся страдать за свои поступки», но «я буду удовлетворён, если смесь секретных законов, несправедливых индульгенций и непреодолимой исполнительной власти, которая правит миром, будет раскрыта хотя бы на мгновение».

Эдвард Сноуден старался сразу не привлекать внимание к своей персоне, потому что не хочет, чтобы именно его имя было в центре общественного внимания. Он хотел, чтобы в обществе обсуждали полномочия, которые присвоило себе АНБ, и их секретные программы, а не его личность.

Тем не менее, Сноуден может войти в число самых знаменитых информаторов в США, раскрывших в прессе секреты государственных агентств, наряду с Брэдли Мэннингом. И если последний рассказал о преступлениях армии США, о которых и до этого было известно, то Эдвард Сноуден раскрыл тайны одной из самых засекреченных в мире организаций — АНБ.

До сегодняшнего дня Эдвард жил довольно комфортной жизнью при зарплате около $200 тыс. в год он с любимой девушкой снимал дом на Гавайях и работал в местном офисе АНБ. К сожалению, теперь всё изменится. Вряд ли можно предположить, что власти простят ему выдачу столь важной секретной информации.

«Я готов пожертвовать всем этим, потому что не могу со спокойной совестью позволить правительству США нарушать приватность, свободу интернета и базовые свободы людей во всём мире с помощью этой громадной системы слежения, которую они втайне разрабатывают». Сноуден говорит, что в какой-то момент понял, что очень скоро процесс создания сети слежения АНБ станет необратимым, так что у него не оставалось другого выбора, кроме как сообщить об этом общественности.

В качестве небольшой ремарки нужно отметить вчерашние слова сэра Тима Бернерса-Ли по поводу глобальной системы слежения в интернете. Он сказал, что это огромная сила, и если такую систему получит коррумпированное правительство, то с помощью постоянного мониторинга всей передаваемой информации в Сети оно, при желании, [«сможет сохранить свою власть навечно»](http://www.telegraph.co.uk/technology/internet/10107784/Web-inventor-Berners-Lee-warns-forces-are-trying-to-take-control.html).

Три недели назад Эдвард Сноуден подготовил все документы, попрощался со своей девушкой и взял отпуск в АНБ по причине ухудшения состояния здоровья. 20 мая парень сел на рейс в Гонконг, снял номер в гостинице остаётся там до сих пор. Он надеется, что Китай не выдаст его по запросу США, а в будущем попробует поискать политического убежища в Исландии, которую считает лидером по свободе интернета.

Интересно, что за последние три недели Эдвард покидал гостиничный номер всего три раза. Он небезосновательно полагает, что американская разведка уже вычислила его личность и текущее местонахождение, так что могут взять в разработку. Чтобы избежать прослушки, Эдвард заложил двери гостиничного номера подушками, а пароль на ноутбуке вводит только накрывшись с головой плотной красной тканью, чтобы его не сняли на камеру. Как бывший технический сотрудник АНБ, он как никто другой понимает, какой арсенал средств прослушки есть у разведки, и как важно соблюдать меры предосторожности.

Эдвард довольно реально смотрит на вещи. «Для меня любые варианты плохи, — говорит он, — будь то длительная процедура экстрадиции, вызов на допрос китайскими властями или похищение», которое может провернуть американский спецназ. «Представительство ЦРУ здесь совсем неподалёку, прямо по улице, в местном консульстве Гонконга. Представляю, какая трудная у них выдастся неделька. И со всеми этими страхами мне придётся жить до конца моей жизни, какой бы длинной или короткой она ни была».

Скорее всего, информатору инкриминируют шпионаж и нарушение Espionage Act, вероятно, ещё и измену Родине с перспективой высшей меры наказания.

«Единственное, чего я боюсь, так это пагубных последствий для своей семьи, которым я больше не смогу помочь. Вот что не даёт мне спать по ночам», — говорит Эдвард Сноуден, и глаза его увлажняются от слёз.

Видеоинтервью со Сноуденом см. на [сайте The Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/09/edward-snowden-nsa-whistleblower-surveillance).

Источник: [habrahabr.ru](http://habrahabr.ru/post/182698/)