---
title: "Сколько стоит любимое телевизионное лицо"
date: "2009-03-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Сколько стоит любимое телевизионное лицо

**2009-03-03** В. Книголюб

Кризис не только ухудшает жизнь простых граждан, но и показывает реальную пропасть между нищими и олигархами. Так, раскрыла свои тарифные сетки в связи с кризисом недавно созданная Ассоциация кино- и телепродюсеров Российской федерации. Еще в конце прошлого года Ассоциация уменьшила зарплаты работникам киноиндустрии на 30 % и сегодня на пресc-конференции представила разработаную «кризисную» тарифную сетку для киношников. Пока это лишь проект.

Если раньше гонорары звезд, по словам продюсеров, доходили до 10 тыс. долларов в сутки (прилично даже по голливудским меркам), то теперь, согласно проекту, они могут уменьшиться почти в 4 раза. Максимальная ставка за один съемочный день по новым тарифам - 82 тыс. рублей (около 2,5 тыс. долларов). Полагаются такие деньги только тем актерам, которые способны сделать картине хороший рейтинг и кассу (видимо, это звезды вроде Машкова, Миронова, Безрукова, Хабенского).

У других зарплата будет меньше, в зависимости от занимаемой должности. Если у звезды первой категории (не менее семи главных ролей в сериалах) зарплата уменшится втрое, и будет составлять 56 тыс. рублей, то шестой (массовки) - 360 рублей. Гонорар сценариста за одну серию полнометражного фильма составит 649 тысяч рублей, телефильма - 281 тысяча, мини-сериала - 86 тысяч.

Конечно, пострадают в первую очередь не звезды первой величины, не члены Ассоциации, а простые работники цеха кино, чьих лиц мы не видим в сериалах, но они делают свой определенный участок работы и получают зарплату, которой достаточно лишь для того, что бы прокормить семью. А теперь им уменьшат ее в три раза.

Но, кроме того, эта пресс-конференция показывает, какие огромные суммы выделяют олигархи и государство, работающее на них, на производство кинопродукции. Они используют кинематограф для манипуляции простыми гражданами, для искажения их сознания.