---
title: "Сирийские повстанцы устроили показательную казнь 60 жителей деревни"
date: "2013-06-12"
author: "Шурик"
---

# Сирийские повстанцы устроили показательную казнь 60 жителей деревни

**2013-06-12** Шурик

Сегодня агентства ВВС и France Press сообщили, что сирийские повстанцы, которых активно поддерживают западные страны, устроили показательную казнь более 60 жителей деревни на востоке Сирии.

Карательный рейд был организован за то, что накануне опорный пункт боевиков был атакован группой вооруженных местных жителей-шиитов, защищавших деревню. Во время этой атаки были убиты два боевика. Боевики не стали разбираться, кто нападал, а кто - нет, и расстреляли всех, кто попался под руку.

Просто напрашивается аналогия с гитлеровскими карателями, расстреливавшими во время Великой Отечественной целые сёла, поддерживающие партизан. Но вряд ли «демократические правительства» западных стран откажутся из-за этого поддерживать сирийских террористов. Ведь, они хоть и делают подобные вещи, но это оправдывается в глазах «мировой общественности» борьбой против «диктатуры Асада».

СМИ [сообщают](http://www.eurosmi.ru/338massovaya_kazn_na_vostoke_sirii_boeviki_rasstrelyali_ne_menee_60_chelovek.html), что "в последнее время боевики сирийской оппозиции ведут себя особенно жестко по отношению не только к сторонникам Башара Асада, но и к простым мирным гражданам".

На днях боевики на глазах у родителей казнили 15-летнего подростка из города Алеппо, которому пустили пулю в рот только за то, что он произнес фразу, оскорбившую, по мнению оппозиционеров, пророка Мухаммеда.

Еще один дикий случай произошел в середине мая, когда в интернете появилась видеозапись того, как сирийский полевой командир Халид аль-Хамад по прозвищу Абу Саккар под одобрительные крики окружающих съел сердце военнослужащего правительственных войск».

В последнее время сирийские войска выбили террористов из стратегического пункта Аль-Кусейра и приступили к первому этапу операции «Северная буря» по освобождению города Алеппо.