---
title: "В Киеве запретили купаться на всех пляжах, кроме одного"
date: "2013-06-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Киеве запретили купаться на всех пляжах, кроме одного

**2013-06-12** Автор неизвестен

В Киеве временно не рекомендуют купаться в акватории 10 пляжей из-за неудовлетворительного качества воды в водоемах. Соответствующий список составлен по результатам санитарно-микробиологического исследования КП Плесо и опубликован на сайте коммунального предприятия. Не рекомендованы для купания самые популярные пляжи столицы:

- «Пуща-Водица» (7-8 линия в Пуще-Водице),

- «Черторой» (парк Дружбы народов),

- «Радуга» (Радужный массив),

- «Венеция» (о. Венецианский, Гидропарк),

- «Вербный» (ул. Приозерная),

- «Молодежный» (о. Долобецкий, Гидропарк),

- «Золотой» (о. Венецианский, Гидропарк),

- «Тельбин» (Березняки),

- «Предместная слободка» (о. Венецианский, Гидропарк),

- «Центральный» (о. Труханов, возле Пешеходного моста).

Напомним, еще несколько дней назад, 3 июня, в Киевской гордаминистрации со ссылкой на Плесо сообщали, что купаться разрешено на четырех пляжах - паспорта готовности от Плеса получили пляж «Детский» (Гидропарк), «Золотой» (Гидропарк), «Радуга» (Радужный массив, Днепровский район) и «Черторой» (Деснянский район).

«На других пляжах проведен повторный анализ воды. На днях ожидается подписание паспортов готовности пляжей «Предеместная слободка», «Венеция», «Молодежный» и «Тельбин», - утверждали в КГГА.

Таким образом, официально сейчас рекомендуется купаться лишь на пляже «Детский» в Гидропарке.

[liga.net](http://liga.net/)