---
title: "Североирландская полиция целенаправленно преследует протестующих против саммита «большой восьмерки»"
date: "2013-06-13"
author: ""
---

# Североирландская полиция целенаправленно преследует протестующих против саммита «большой восьмерки»

**2013-06-13** 

После ареста и заключения под стражу в Белфасте в среду 12 июня члена ирландской социалистической республиканской партии éirígí во время наклеивания им плакатов протеста против саммита "большой восьмерки", который пройдет в Северной Ирландии в предстоящие понедельник и вторник, североирландская полиция также конфисковала подобные плакаты у других членов партии в районе Гленн Роуд. Патрик О' Мейшкилл был арестован рядом с Международной Стеной (стена в западном Белфасте, на которой размещаются различные политические граффити - прим. перев.) на Фоллс Роуд в западном Белфасте и доставлен в полицейский участок на Гровенор Роуд после того, как он и еще один член партии, Джон Маккаскер, наклеивали на стены плакаты против саммита "большой восьмерки". О' Мейшкилл стал первым членом оппозиционной политической партии, арестованным в ходе наступления полиции на оппозиционные силы "с целью обеспечения безопасности" в преддверии конференции "большой восьмерки" в североирландском графстве Фермана.

Генеральный секретарь партии éirígí , Брендан Маккенна, осудил арест и заявил: "Патрик и Джон занимались расклеиванием плакатов, призывающих к оппозиции саммиту "большой восьмерки". Такая деятельность входит в рамки того, что подавляющее большинство людей считают законной и мирной политической деятельностью. "Тем не менее, оба члены нашей партии были обвинены североирландской полицией в «нанесении преступного ущерба" путем наклеивания плакатов. Когда они оспаривали смехотворные причины их задержания и ареста полицейскими, ставя их под сомнение, полицейские заявили, что Патрик, который хорошо известен во всем городе как пропагандист и активист ирландского языка, будет задержан и доставлен в участок "для того, чтобы проверить его личность". За этим арестом последовали и другие инциденты, которые включали преследование других членов партии в районе Гленн Роуд и Андерсонстаун и конфискация плакатов протеста против саммита "большой восьмерки" "в соответствии с антитеррористическим законодательством« в интерпретации североирландской полиции.

"Все члены нашей партии, которые подверглись полицейским преследованиям сегодня, занимались законной политической деятельностью. Они ни разу не нарушили законы и не занимались ни в какой форме разрушительными или иными антизаконными действиями. Несмотря на эти факты, они стали мишенью очевидно целенаправленной и скоординированной акции вооруженных до зубов полицейских подразделений." "Ясно, что североирландская полиция действует по строгому политическому заказу, с целью подавить любые формы политической оппозиции предстоящему саммиту "большой восьмерки" в графастве Фермана, и сегодняшние инциденты четко указывают на истинную природу интенсивных операций "по обеспечению безопасности" , в настоящее время развернутых на севере Ирландии . "В последние дни североирландская полиция и другие службы стремятся создать гнетущую атмосферу страха и запугивания в преддверии конференции "большой восьмерки" в попытке задушить законные политические протесты. Все это наращивание напряженности, с громкими полицейскими операциями, с развертыванием британских военных сил, с создаваемыми специально для участников предстоящих мирных протестов временными тюрьмами, со специальными судами, которые будут работать в эти дни круглосуточно, с задействованными в нашем небе беспилотными летательными аппаратами, явно предназначены для предотвращения любых форм политического инакомыслия против реакционной капиталистической и империалистической политики стран "большой восьмерки". "Наши члены подвергаются запугиванию, арестам, а партийная литература конфискуется, когда они пытаются прорваться через этот климат запугивания, участвуя в законной политической деятельности, направленной на доведение до сознания широкой общественности того факта, что люди имеют право протестовать против целей саммита "большой восьмерки". "Это явный знак того, что североирландская полиция получила строгий приказ не допустить никаких протестов». «Несмотря на преследования, наши члены намерены продолжать ту политическую деятельность, которую североирландская полиция теперь считает незаконной." 

Маккенна добавил, что "деятельность североирландской полиции в отношении членов их партии ясно предупреждает другие политические партии левого крыла, членов профсоюзов и групп и организаций общественного сектора, выступающих против саммита "большой восьмерки". Это предупреждение о том, что то, что ранее было принято в качестве нормальной политической деятельности, в настоящее время находится в Северной Ирландии под угрозой запрета". "Хотя они могут отрицать это через скользкие речи своих пиарщиков, североирландская полиция и другие силовые структуры здесь намерены воспрепятствовать осуществлению гражданами своих прав на свободу слова, на свободу совести и на свободу выражения политических взглядов - для того, чтобы задушить любую оппозицию саммиту "большой восьмерки. На снимке - такими были плакаты, конфискованные полицейскими у арестованных ими активистов. Надпись на плакате гласит "Капитализм убивает! Присоединяйтесь к сопротивлению!" "

Ирина Маленко