---
title: "Российская научная общественность против кафедры теологии в МИФИ"
date: "2013-06-14"
author: ""
---

# Российская научная общественность против кафедры теологии в МИФИ

**2013-06-14** 

Письмо академиков против создания кафедры теологии в Национальном исследовательском ядерном университете МИФИ было открытым обращением, которое не отправлялось в органы власти. Об этом заявил заместитель академика-секретаря Отделения физических наук РАН Михаил Романовский, сообщает РИА "Новости".

"Письма в Минобрнауки вряд ли как-то изменят ситуацию", - сказал он. Всего под обращением, опубликованным в газете "Троицкий вариант" 20 ноября 2012 года, стоит 91 подпись академиков и членов-корреспондентов. Среди них директора крупных астрономических и физических институтов.

"Это было открытое обращение, предназначенное для обнародования в прессе, и все. Оно изначально предназначалось для подписания только членами академии, мы собрали около 100 подписей. Ни о какой отсылке куда-то речи не шло", - отметил Романовский.

В начале июня на интернет-площадке "Демократор" был начат сбор подписей под обращением к министру образования и науки Дмитрию Ливанову. Текст обращения заимствован из письма академиков, однако к нему добавлено требование "немедленно прекратить деятельность этой кафедры". Романовский отметил, что текст был выложен на "Демократоре" не по инициативе авторов документа. К настоящему времени обращение подписали 1600 человек.

Кафедра теологии была открыта в МИФИ в октябре 2012 года. Ее возглавил митрополит Волоколамский Иларион, являющийся председателем Отдела внешних церковных связей, председателем Синодальной библейско-богословской комиссии, ректором Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых Кирилла и Мефодия.

В марте 2010 года МИФИ посетил патриарх Кирилл и освятил на территории МИФИ домовый храм в честь Смоленской иконы Божьей матери. Храм расположен на цокольном этаже главного корпуса МИФИ, раньше на его месте находился гардероб. К приезду патриарха на территории МИФИ установили большой православный крест. Для этого символ института, памятник "Дорогу осилит идущий", перенесли в другое место.

grani.ru

 

О кафедре теологии в МИФИ: Открытое обращение членов Российской академии наук

Открытие кафедры теологии в МИФИ 15.10.2012 г. (www.mephi.ru/content/news/1387/17482/?sphrase_id=203504) воспринимается учеными и преподавателями вузов как зна­ковое событие, отражающее общую тенденцию нарастающей клерикализации общества. Поэтому данный факт вызывает особые опасения.

Россия - светское государство. Существенно, что в нашей стране представлены все основ­ные мировые религии, а также все основные конфессии христианства. Появление в государственном вузе кафедры теологии под руководством православного священника нахо­дится в прямом противоречии с Конституцией России (ст. 14) и со здравым смыслом тоже.

В других странах аналогичные кафедры существуют или в частных университетах, или как дань многовековой традиции, поскольку средневековые университеты изначально были созданы для подготовки служителей культа. Появление такой структуры в современном политехническом вузе (создан СНК СССР в 1942 году) мировой практике противоречит и является нелепым. Ядерная безопасность не может быть обеспечена с помощью теологии, а ядерные технологии требуют не веры, а сугубо научного подхода, воспитание которого есть важнейшая задача высшей школы.

Вопросы гуманитарного образования студентов позволяют достаточно успешно решать существующие кафедры философии и социологии. Появление теологии в государственных научно-технических вузах вызывает и будет вызывать справедливое возмущение большинства ученых и преподавателей в России. Хотелось бы напомнить, что в свое время система партийных органов и комсомольских организаций в государственных учреждениях была основана на действии ст. 6 Конституции СССР, однако, общий итог ее деятельности напоминаний не требует. Поэтому проникновение церкви в систему государственного образования трудно охарактеризовать иначе, как действия вне закона.

Обращение подписали 91 академик и член-корреспондент РАН 

 

А вот по этой ссылке можно найти интереснейший рассказ одного из сотрудников МИФИ, который в знак протеста против политики ректора, насаждающего в вузе мракобесие, уволился с работы.