---
title: "Россия считает абсурдными заявления о применении Сирией химоружия"
date: "2013-06-15"
author: "С.Р."
---

# Россия считает абсурдными заявления о применении Сирией химоружия

**2013-06-15** С.Р.

Материалы от США, Британии и Франции, на основе которых сделаны выводы о применении Дамаском химического оружия, не дают оснований верить в их соответствие критериям Организации по запрещению химоружия, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. Об этом сообщает «[Интерфакс](http://www.interfax.ru/)».

«Есть правила Организации по запрещению химоружия, которые исходят из того, что пробы крови, мочи, грунта, одежды считаются серьёзным доказательством только в том случае, если эти пробы были взяты экспертами Организации по запрещению химоружия и если эти эксперты контролировали эти пробы на всем пути следования этих проб в соответствующую лабораторию», - сказал он на пресс-конференции по итогам переговоров с итальянской коллегой Эммой Бонино.

Министр отметил: «Материалы, с которыми нас ознакомили некоторое время назад наши американские партнёры, а до них британские и французские, не содержат подтверждения и гарантий, что пробы, на основе которых делаются далеко идущие выводы, соответствовали этой Организации по запрещению химоружия».

Лавров считает бессмысленным использование химоружия сирийскими властями. «Нам наши западные партнёры говорили, что, да, наверное, это не в интересах режима, но, если он будет припёрт к стенке, то тогда в качестве последней надежды он может от безысходности всё-таки это оружие применить. Сейчас режим к стенке не припёрт. Режим, как об этом говорят сами оппозиционеры, одерживает военные успехи на земле. Какой смысл режиму применять химическое оружие, причем в таком малом количестве, чтобы подставиться?», - сказал он.

По словам главы российского внешнеполитического ведомства, с военной точки зрения это бессмысленно, и все это понимают.

Сейчас вполне очевидно, что к стенке припёрты сирийские террористы, и страны Запада отчаянно стремятся помочь умирающему зверю. Однако расклад сил на мировой арене не позволяет им прибегнуть к прямому военному вмешательству.