---
title: "Неравенство в доходах в США"
date: "2013-06-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Неравенство в доходах в США

**2013-06-17** Автор неизвестен

Неравенство в Cоединенных Штатах достигло той отметки, когда разрыв в доходах граждан угрожает экономическому росту, утверждают в Совете экономических консультантов при президенте США. В прошлый раз такое расслоение закончилась Великой депрессией.

1% самых богатых американских семей за последние 30 лет увеличил реальные доходы на 278%. В то время как поступления в семейные бюджеты среднего класса выросли менее чем на 40%.

Получается, что за это время богатейшие семейные кланы заработали больше, чем беднейшие 40% населения. Это ставит американскую экономику в крайне опасную ситуацию.

Для того, чтобы проиллюстрировать связь между концентрацией богатства в одном поколении и способностью следующих поколений двигаться вверх по экономической лестнице Крюгер придумал специальную «кривую Великого Гэтсби». Она показывает, что доходы родителей полностью определяют будущие доходы их детей.

Сейчас в США корреляция между состоянием родителей и их детей составляет около 0,50. То есть вероятность того, что человек, родившейся в семье из нижней границы доходов будет зарабатывать на уровне людей из верхней границы доходов, примерна такая же, как вероятность того, что у отца ростом 160 см родится сын ростом 185 см. Такое случается, но не очень часто.

Такая же корреляция наблюдалась в США и 100 лет назад.

В государствах, где доходы сосредоточены в руках небольшого числа кланов, дети из малообеспеченных семей имеют меньше шансов улучшить свое экономическое положение, чем в странах с более справедливым распределением богатства.

Используя кривую «Великого Гэтсби» можно сделать прогноз о том, как вырастет расслоение в будущем. Неравенство в доходах у следующего поколения американцев увеличится примерно на четверть.

Разрыв в доходах и размывание среднего класса уже навредили американской экономике. Среднестатистическая семья больше не может позволить себе купить многие товары и услуги. Тем самым в США снижается потребление, а это в свою очередь ведет к замедлению темпов экономического роста.

Овсей Шкаратан, заведующий лабораторией сравнительного анализа развития постсоциалистических обществ Высшей школы экономики: «В России разрыв в доходах намного больше, чем в США. В СССР коэффициент фондов (характеризует степень социального расслоения и определяется как соотношение между средними уровнями денежных доходов 10% населения с самыми высокими доходами и 10% населения с самыми низкими доходами - прим. Финмаркет) составлял 4,5. В России он сейчас официально составляет 16. Но, по мнению многих независимых экономистов, он превышает 26. В Москве этот показатель превышает 50.

Расслоение скачкообразно происходило в период с 1992 по 1997 гг. Перспективы для восстановления равенства в доходах сейчас не наблюдается. В России по-прежнему плоская шкала подоходная налога, при которой налогообложение падает с определенного размера дохода. Получается, что налогообложение на социальные нужды уменьшается. В результате все чаще граждане вынуждены самостоятельно платить за медицину и образование.

При этом россияне хранят в оффшорах 37% активов, которые вообще не облагаются налогами в России. Для сравнения граждане США и Япония хранят в оффшорах всего по 2% активов».

По материалам [finmarket.ru](http://www.finmarket.ru/)