---
title: "Более 50% американцев не доверяют своему президенту"
date: "2013-06-17"
author: ""
---

# Более 50% американцев не доверяют своему президенту

**2013-06-17** 

Менее 50% американцев одобряют работу президента их страны Барака Обамы, свидетельствуют результаты опроса, проведенного телеканалом CNN. Этот регресс эксперты объясняют скандалом вокруг работы спецслужб США.

Как выяснилось, лишь 45% респондентов заявили, что довольны работой президента. Это – самый низкий показатель для Обамы за последние 19 месяцев.

54% участников опроса не доверяют Обаме. Остальные респонденты затруднились ответить.

СNN отмечает, что на падение доверия к президенту, среди прочего, повлиял крупный скандал, связанный с раскрытием факта слежки спецслужб за жителями США.

Организовавший утечку информации о деятельности американских спецслужб экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден 17 июня заявил, что властям США не удастся помешать дальнейшему раскрытию секретных сведений.

«Я могу лишь сказать, что посадив меня за решетку или убив меня, американские власти не смогут решить эту проблему. Тайное становится явным, и этот процесс не остановить», – сообщил он в ходе он-лайн интервью, организованного интернет-сайтом британского издания Guardian.

Кроме того, Сноуден опроверг информацию о том, что он занимался сбором разведданных в пользу Китая: «Я заранее предвидел подобные беспочвенные обвинения со стороны американских властей. Они призваны отвлечь внимание от главной проблемы – незаконных действий властей США», – подчеркнул он.

Напомним, в начале июня 2013 года Сноуден передал газетам The Guardian и The Washington Post секретную информацию Агентства национальной безопасности США, касающуюся массовой слежки американских спецслужб за своими гражданами. В Белом доме утверждают, что Сноуден «преувеличивает». В свою очередь, основатель веб-сайта Wikileaks Джулиан Ассандж, скрывающийся от властей Великобритании в посольстве Эквадора, заявил, что считает Сноудена «героем».

По материалам interfax.ru