---
title: "«Биттловед» - новый магистерский курс в Ливерпульском университете"
date: "2009-03-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Биттловед» - новый магистерский курс в Ливерпульском университете

**2009-03-04** Автор неизвестен

С сентября 2009 года Ливерпульский университет предлагает новый магистерский курс - курс под названием «Биттлз, популярная музыка и общество». Фактически курс посвящен жизни и деятельности участников группы Биттлз, хотя предусмотрены и более общие вопросы - например, музыка 60-х и ее влияние на общество, моду и историю города Ливерпуль. Обучение состоит из 4-х модулей каждый по 12 недель и заканчивается научной работой.

Введение такого специфического курса Майк Брокен, ответственный за учебную часть университета, объясняет тем, что хотя о Биттлз написано около 8000 книг, но до сих пор не было проведено серьезного научного анализа.

Мест на курс выделено 30, обучение стоит 3 900 евро. Как сообщают представители вуза, желающих много, особенно из США и Великобритании. В основном это фанаты творчества группы.

Вообще, оригинальная идея. Можно открыть еще очень много разных учебных курсов, ведь культовых личностей в истории было много. Только все-таки довольно странно называть это высшим образованием, тем более магистерским курсом. Да и интересно, как 30 «счастливчиков», которые попадут на курс в сентябре, оценят процесс обучения. Ведь одно дело - увлекаться творчеством группы и самостоятельно анализировать ее, а другое - воспринимать это в таких стандартных формах как лекция или семинарское занятие.