---
title: "Власти запретили турецким профсоюзам поддерживать протестующих"
date: "2013-06-17"
author: "В. Книголюб"
---

# Власти запретили турецким профсоюзам поддерживать протестующих

**2013-06-17** В. Книголюб

В воскресенье пять турецких профсоюзов, в том числе два ведущих, KESK и DISK, объявили, что в понедельник проведут забастовку, в знак протеста против разгона 15 июня оппозиционеров в парке Гези в центре Стамбула. В то же время турецкие власти назвали забастовку, которую два влиятельных турецких профсоюза проводят 17 июня в поддержку демонстрантов, незаконной. Об этом со ссылкой на заявление министра внутренних дел страны Муаммера Гюлера сообщает Agence France-Presse.

Тем временем в Стамбуле в ночь на понедельник, 17 июня, вновь прошли столкновения демонстрантов, пытавшихся прорваться к парку Гези, с полицией. Причем власти, которые не готовы идти ни на какие уступки, начали активную «охоту» на протестующих. Так, по данным властей, был задержан 441 человек, передает NBC News. По данным CNN Türk, задержано было 105 человек, в том числе один россиянин и один иранец.

И хотя турецкие власти приняли решение об открытии для пешеходов площади Таксим, где долгое время собирались демонстранты, отмечает Ntvmsnbc, в то же время власти заявили, что не допустят на ней новых манифестаций. Более того, в интернете появились сообщения, что протестующие подвергаются нападениям «сторонников» премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана, вооруженных ножами и дубинками, пишет The Hindu. По их словам, полиция не вмешалась в конфликт.

Так, например, вечером в воскресенье, 16 июня, группа из 30-40 молодых людей, вооруженных палками и камнями, совершила нападение на офис оппозиционной Республиканской народной партии, расположенном в районе Стамбула Шишхане (?i?hane). Неизвестные, скандируя «Реджеп Тайип Эрдоган», разбили окна здания, передает Hürriyet Daily News. Во время нападения в офисе находились два члена турецкого парламента от этой партии.

Напомним, что массовые протесты в различных турецких городах продолжаются с начала июня. Первые демонстрации возникли из-за желания жителей Стамбула защитить парк Гези от застройки. Однако это была лишь искра, которую разожгли сами власти. Протесты превратились в антиправительственные выступления, которые распространились на всю страну, лишь после того, как власти начали разгонять эти акции. Жертвами столкновений стали уже пять человек, еще пять тысяч получили различные ранения и травмы.