---
title: "Студенты против лекции Фарион в Киево-Могилянской академии"
date: "2013-06-18"
author: ""
---

# Студенты против лекции Фарион в Киево-Могилянской академии

**2013-06-18** 

Независимый студенческий профсоюз Прямое действие в Киево-Могилянской академии и часть преподавателей университета выступили против лекции депутата из парламентской фракции Свобода Ирины Фарион в академии. Студенты намерены провести акцию протеста в среду в день презентации книги Фарион "Мовна норма: знищення, пошук, віднова".



Студенты считают, что депутат пропагандирует ксенофобские идеи. "Проведение такой встречи противоречит как внутренним актам НаУКМА, так и актам национального законодательства... Нет сомнений, что выступление политически ангажированного политика является формой влияния на студентов", - сообщают активисты на своем официальном сайте. 



По их мнению, выступление Фарион в университете "окончательно превратит этот ВУЗ в Академию научного национализма". 



Студенты напомнили, что Фарион - автор "самых абсурдных законодательных инициатив", включая уголовную ответственность за неиспользование украинского языка. 



"Создается впечатление, что администрация НаУКМА готова ценой своей репутации приложить усилия для пропаганды идей межнациональной розни... Она (Фарион) не имеет права выступления в качестве ученого-филолога. Может случайно показаться, что нардеп-ксенофоб действительно является экспертом в этой области", - пишут студенты. 



Студенческие активисты считают, что мероприятие должно быть отменено. В случае бездействия руководства НаУКМА активисты обещают противодействовать "всеми доступными законными методами".

Источник: Лига.Новости