---
title: "В Турции начались массовые аресты"
date: "2013-06-18"
author: ""
---

# В Турции начались массовые аресты

**2013-06-18** 

В связи с массовыми антиправительственными протестами в Турции силовые подразделения приступили к обыску частных квартир в Стамбуле, Анкаре и других больших городах. Как передают местные СМИ, к утру вторника было взято под стражу 25 человек, однако пока неизвестно, в чем они обвиняются.

По данным [Deutsche Welle](http://www.dw.de/%D0%B2-%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B5-%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2-%D0%B2-%D1%82%D1%83%D1%80%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D1%8B-%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%8F%D1%82%D0%BA%D0%B8-%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA/a-16888665), обыски проходят в домах членов левоэкстремистской партии ESP, которая активно проявила себя в ходе демонстраций. К середине дня арестованы уже 90 членов этой политсилы. Полиция обыскала также редакции газеты Atilim и новостного агентства Etkin, оба эти СМИ близки к партии ESP.

Ранее турецкие власти заявили, что им известно, кто организовал многотысячные демонстрации, и объявили, что эти лица будут уголовно преследоваться.

Вашингтон опровергает сообщения турецких СМИ о том, что протесты были вызваны или спровоцированы при вмешательстве США.

Иран выступил против вмешательства иностранных государств в ситуацию в Турции. "Это внутреннее дело Турции, и мы надеемся, что обе стороны проявят при решении проблемы благоразумие и сдержанность", - заявил представитель МИД в Тегеране Аббас Аракчи.

Напомним, сейчас демонстрации в Турции изменили свою форму - если еще вчера протестующие ходили по улицам с транспарантами и выкрикивали антиправительственные лозунги, сейчас тысячи недовольных премьером Эрдоганом молча стоят на площадях.