---
title: "Прослушка дипломатов: Турция требует объяснений от Британии"
date: "2013-06-18"
author: ""
---

# Прослушка дипломатов: Турция требует объяснений от Британии

**2013-06-18** 

Турция ждет от Великобритании объяснений по поводу сообщений газеты The Guardian о прослушивании телефонных разговоров турецкого министра финансов Мехмета Шимшека во время его пребывания в 2009 году на саммите "Большой двадцатки", сообщает Русская служба Би-би-си. Посол Великобритании Дэвид Реддэуэй был вызван в Министерство иностранных дел Турции, где ему вручили ноту с требованием разъяснения.

"Совершенно очевидно, что если хотя бы доля правды в сообщении газеты есть, то это скандал. В обстановке международного сотрудничества, взаимного доверия, уважения и прозрачности подобное действие, если оно имело место, со стороны страны-союзника неприемлемо. В этой связи МИД Турции ожидает от британского руководства официального и удовлетворительного объяснения", - говорится в заявлении внешнеполитического ведомства.

Недавно британская газета The Guardian со ссылкой на документы, предоставленные экс-сотрудником ЦРУ и Агентства национальной безопасности США Эдвардом Сноуденом, сообщила, что в ходе саммитов G20 в Лондоне в апреле и сентябре 2009 года британские спецслужбы прослушивали телефонные разговоры турецких дипломатов и вскрывали их компьютеры. Также издание утверждает, что прослушке подвергались члены других делегаций, в частности, представители России и Южной Африки. Их переписка по каналам интернета была перехвачена.

По материалам: Лига.Новости