---
title: "Парламент Киргизии проголосовал за изгнание авиабазы США"
date: "2013-06-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Парламент Киргизии проголосовал за изгнание авиабазы США

**2013-06-20** Автор неизвестен

Парламент Киргизии в четверг, 20 июня, проголосовал за денонсацию соглашения о размещении на территории республики авиабазы США. Об этом сообщает K-News.

Соответствующий законопроект был принят сразу в трех чтениях. За него проголосовал 91 депутат, пятеро парламентариев выступили против.

В соответствии с законопроектом, договор об американской авиабазе, официально именуемой Центром транзитных перевозок (ЦТП), будет денонсирован с 11 июля 2014 года. Решение депутатов вступит в силу после того, как принятый ими законопроект будет подписан президентом республики.

В 2014 году году истекает срок действия соглашения по базе. Теоретически оно могло быть продлено, однако нынешнее руководство Киргизии неоднократно заявляло, что не собирается оставлять на своей территории этот объект дольше указанного срока. Теперь позиция Бишкека зафиксирована официально.

В правительстве республики при этом заявили, что ситуация 2009 года не повторится. В 2009 году, напомним, тогдашнее руководство Киргизии пообещало изгнать авиабазу (в прессе эти обещания связали с финансовой помощью, полученной Киргизией со стороны России), однако затем ограничилось лишь ее переименованием в Центр транзитных перевозок. Функции объекта по сути остались прежними.

«Никакого переименования ЦТП и военного присутствия США в "Манасе" не будет», - уверяет теперь источник в правительстве.

Местные СМИ также обратили внимание, что в Бишкек накануне, 19 июня, прибыл бывший министр обороны Дональд Рамсфельд. По официальной версии, он прибыл в рамках деятельности своего фонда. Однако «Фергана», ссылаясь на источник в правительственных кругах, писала, что он, вероятно, собирался встречаться с политиками, принимающими решение по базе.

Напомним, что авиабаза США была размещена в Киргизии в 2001 году. Она используется для поддержки войны в Афганистане. База располагается на территории международного аэропорта «Манас» близ Бишкека. В 2012 году в качестве платы за ее размещение киргизская сторона получила 60 миллионов долларов.

Перепечатано с lenta.ru