---
title: "Польский сенат обвинил ОУН-УПА в геноциде"
date: "2013-06-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Польский сенат обвинил ОУН-УПА в геноциде

**2013-06-21** Автор неизвестен

Согласно сообщению «Радио Свобода», сенат Польши принял резолюцию к 70-летию Волынской резни результатом которой стало массовое уничтожение польского населения на Волыни.

В этой резолюции действия ОУН-УПА, которые имели место в 1943 году на Волыни, именуются «этнической чисткой с признаками геноцида». Жертвами бандеровцев, говорится в резолюции, стали около ста тысяч поляков.

О том, что такая резолюция готовится, стало известно в апреле. Украинское министерство иностранных дел отреагировало очень оригинально. Оно сделало заявление, согласно которому: «Гипотетическое принятие такой резолюции не будет отвечать высокому уровню стратегических отношений Украины и Польши. Обе стороны должны приложить максимум усилий, чтобы избежать политизации исторических страниц».

Другими словами, историческая правда «не будет отвечать высокому уровню стратегических отношений Украины и Польши». В заявлении не уточняется что именно соответствовало бы этому ровню - ложь или просто замалчивание правды. Но это не очень важно. Важно напомнить, что при власти в Украине сейчас находятся те, кто пришел к ней исключительно на лозунгах противостояния бандеровщине, кто проводит «антифашистские марши», кто не устает пугать своего избирателя «Свободой» и Тягныбоком. На самом же деле, разоблачение преступлений УПА для них оказывается «политизацией исторических страниц».

Таким образом, разоблачение бандеровщины для партии регионов оказывается исключительно «продуктом для внутреннего потребления». Что же касается внешней политики, то здесь они очень трогательно заботятся о том, чтобы о преступлениях УПА не вспоминали.

Нужно отметить, что эта политика относительно УПА является вполне органической часть всей евроинтеграционной политики сегодняшних украинских властей. Украинский МИД полностью отдает себе отчет в том, какие ветры сегодня дуют в Европе. Внутренне регионалы могут вполне искренне ненавидеть не только УОН-УПА, но и всех, кто разговаривает на украинском языке. Но они прекрасно понимают, что реабилитация бывших нацистских пособников и их героизация в качестве «борцов за национальную независимость сегодня является практически пропуском в ЕС для бывших республик СССР. Видимо, верхушка регионалов не считает это слишком большой платой за получение такого пропуска.

Тем более, что даже в Германии сейчас потихонечку начинаются схожие процессы. Вот что сообщает то же самое радио [«Свобода»](http://www.svoboda.org/content/article/25022941.html):

*«В Берлине на днях в присутствии канцлера ФРГ Ангелы Меркель был дан старт созданию «Документационного центра изгнанных». Речь идет о центре-музее, посвященном истории изгнания и насильственного переселения ряда народов и этнических групп в Европе в годы Второй мировой войны и сразу после нее. В центре внимания, однако, будет депортация немецкого меньшинства из Польши, Чехословакии и ряда других стран Центральной и Восточной Европы».* 

*До прямого принятия геббельсовского варианта истории, что, мол, немцы воюют только потому, что их обижают и притесняют, но первые шаги уже делаются.* 

*О.Л.*