---
title: "Самое крупное падение индексов деловой активности за последние полтора года"
date: "2013-06-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Самое крупное падение индексов деловой активности за последние полтора года

**2013-06-21** Автор неизвестен

В четверг индекс Доу-Джонса, отражающий стоимость тридцати крупнейших американских компаний, упал почти на 2,5 процента - это крупнейшее за полтора года падение. За ним начали падать и другие индексы, а также цены на металл, нефть и государственные облигации. Непосредственным поводом послужило заявление главы Федеральной резервной системы Бена Бернанке о том, что к осени Центральный банк уменьшит объемы скупки облигаций, а к середине следующего года может прекратить эту программу. А это 85 млрд. долл. в месяц.

Этому падению предшествовал активный спекулятивный рост цен на акции, которые подскочили более чем на 15 процентов. Все это происходило на фоне нестабильности экономики США, застоя в Западной Европе и замедления экономического роста в странах Азии и Латинской Америки.

Некоторые крупные американские банки надеются хорошо нагреть руки на падении курса акций и скупить их по дешевке. Видимо, они надеются (или просто точно знают), что ФРС возобновит крупные финансовые вливания.

Но некоторые специалисты, которые, надо полагать, читали К.Маркса и понимают, что на самом деле источником прибавочной стоимости является исключительно живой труд, а не печатный станок, считают, что расчет на то, что акции через какое-то время снова начнут расти в цене, может и не оправдаться, и ссылаются при этом на то, что перспективы роста занятости весьма туманны. В любом случае, бурного ее роста, которым обычно сопровождается стадия так называемого выздоровления после падения, не предвидится.

А это означает, что не предвидится и самого выздоровления.