---
title: "Интернет-мошенники добрались до Google Docs"
date: "2013-06-21"
author: ""
---

# Интернет-мошенники добрались до Google Docs

**2013-06-21** 

Секьюрити-компания FireEye сообщила об обнаружении кибератаки, использующей систему Google Docs для избежания обнаружения. Цель атаки - похитить пользовательскую информацию. Причем FireEye отмечает, что примеры атаки они обнаружили в интернете и организаторы кампании уже, скорее всего, получили данные некоторых пользователей.

Организаторы кампании используют продвинутое вредоносное ПО, а также целевые мошеннические компании для кражи корпоративных и личных данных различных жертв. Сейчас данная атака сосредоточена в основном в азиатских странах. Также компания заявляет, что, скорее всего, реальные жертвы этой атаки уже есть.

«Обнаруженная программа, как обнаружилось, использует ряд продвинутых технологий, которые делают ее интересной с точки зрения исследования, - говорят в компании. - Вредонос использует платформу Google Docs для того, чтобы производить перенаправление пользователей и избежать обнаружения».

Чон Ронг Хва, исследователь из FireEye, говорит, что использование Google Docs на сегодня не является тривиальным ходом, а кроме того, многие решения для обеспечения безопасности автоматически заносят эту платформу в белый список, что также играет на руку злоумышленникам.

Изюминка атаки заключается в том, что она использует Google Docs как коннектор между пользователем и вредоносным сервером. Традиционно трафик с Google Docs шифруется, что усложняет анализ.

[liga.net](http://biz.liga.net/all/it/novosti/2529229-internet-moshenniki-dobralis-do-google-docs.htm)