---
title: "США возбудили дело против разоблачителя Сноудена"
date: "2013-06-22"
author: ""
---

# США возбудили дело против разоблачителя Сноудена

**2013-06-22** 

Министерство юстиции США возбудило уголовное дело в отношении Эдварда Сноудена - известного разоблачителя, который обнародовал информацию о секретных операциях спецслужб по слежке в интернете. США будет добиваться экстрадиции Сноудена из Гонконга.

Бывшего аналитика ЦРУ и Агентства национальной безопасности США заочно обвиняют в шпионаже и краже государственной собственности.

Сноуден бежал в Гонконг в мае, после того как обнародовал информацию о секретных операциях спецслужб по слежке в интернете.

Из-за организованной им утечки стало известно, что американские спецслужбы получили доступ к данным о миллионах телефонных звонков, а также к серверам крупнейших интернет-компаний.

Сейчас власти США готовят запрос на экстрадицию Сноудена.

Из документов также следует, что американские власти выдали предварительный ордер на арест разоблачителя. Дело Сноудена рассматривается в федеральном суде Восточного округа штата Вирджиния.

Эдвард Сноуден обвиняется в шпионаже, краже государственной собственности, а также в умышленном разглашении секретной информации оборонного характера.

Как отмечает корреспондент Би-би-си в Вашингтоне Кэти Уотсон, решение о возбуждении уголовного дела показывает, насколько серьезно американские власти отнеслись к скандалу с публикацией секретных данных.

По материалам [bbc.co.uk/russian](http://www.bbc.co.uk/russian)