---
title: "Украина c Кубой обсуждают перспективы сотрудничества в области здравоохранения"
date: "2013-06-22"
author: "В. Книголюб"
---

# Украина c Кубой обсуждают перспективы сотрудничества в области здравоохранения

**2013-06-22** В. Книголюб

Украинский министр здравоохранения Раиса Богатырёва провела с послом Кубы Эрнесто Сенти анализ двусторонних отношений и перспективы сотрудничества в области медицины и биофармацевтики, сообщили дипломатические источники.

Министр здравоохранения Украины отметила в ходе встречи достижения кубинской системы здравоохранения, качество и надежность лекарств, разработанных кубинской промышленностью, в частности, в области биотехнологии.

Она выразила заинтересованность в приобретении своей страной кубинских продуктов и медицинских услуг, с акцентом на продаже вакцин, Heberprot-P, новой и уникальной терапии для лечения диабетической язвы стопы, также возможности сотрудничества в лечении онкологических заболеваний.

Обе стороны также подтвердили желание продвигаться в переговорах и подписании договора на медицинское обслуживание детей, пострадавших от аварии на Чернобыльской АЭС и от других стихийных бедствий.

Богатырева подчеркнула важность более 20 лет реализации программы по лечению детей, пострадавших от чернобыльской аварии. Эта программа в лагере Тарара, находящегося недалеко от Гаваны, началась в 90-х годах по инициативе исторического лидера кубинской революции Фиделя Кастро.

Кубинский посол, со своей стороны рассказал о проводимых мерах, принятых в соответствии с соглашениями в ходе визита президента Виктора Януковича на Кубу, в октябре 2011 года, и о других действиях по возрождению экономических и торговых связей. Дипломат рассказал о восстановлении на острове украинского оборудования и агрегатов в сельском хозяйстве и транспорте, о развитии туризма, приобретении самолетов, среди других аспектов двусторонней торговли.

Также участники переговоров обсудили возможность двусторонней встречи представителей МОЗ Кубы и Украины в сентябре текущего года.

По материалам www.prensalatina.ru