---
title: "Американцы опробовали систему глобальной слежки на Уго Чавесе"
date: "2013-06-22"
author: "С. Р."
---

# Американцы опробовали систему глобальной слежки на Уго Чавесе

**2013-06-22** С. Р.

Американцы опробовали систему глобальной слежки в Риме в 2006 году на Уго Чавесе. Об этом сообщает «Новый регион».

США особенно интересовал второй официальный визит Чавеса в Италию. Здесь они решили провести генеральную репетицию собственной системы электронного слежения. Операция получила название Sigint (Eдиный сигнал).

За несколько дней до приезда Чавеса римский аэропорт Чампино анонимно принял самолёт. На его борту - люди без документов. Это группа Агентства национальной безопасности США. Их вместе с дорогостоящим оборудованием доставили в американское посольство, откуда они не выходили за всё время визита Чавеса - аппаратная связь со спутниковой системой и самолётами-стелс позволяла собирать нужную информацию заочно, на удалении.

Чавес, приехавший в итальянскую столицу 10 мая, «по иронии судьбы» остановился в гостинице на Виа Венето - в двух шагах от посольства США.

В этот и последующие дни над Римом бороздили воздушное пространство два самолёта-невидимки: они помогали контролировать все радиосигналы, интернет и телефонные разговоры.

Эту систему слежения американцы в последующие годы усовершенствовали. Именно о ней говорит сегодня в своих разоблачениях Эдвард Сноуден.

За всё время своего визита в Италию Чавес прослушивается американцами на каждом шагу: в закрытых помещениях и вне их. Именно в те дни в Риме внезапно прерывались радиопередачи, замолкали мобильные телефоны, возникали помехи при веб-соединениях. Однако тогда ещё никто не связывал это с визитом Чавеса.