---
title: "Сноуден выступил с новыми разоблачениями"
date: "2013-06-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сноуден выступил с новыми разоблачениями

**2013-06-23** Автор неизвестен

Полиция Гонконга пока не задержала по запросу американской стороны Эдварда Сноудена, который укрывается в городе после скандального разоблачения программ электронной слежки в США. По ее данным, бывший технический специалист ЦРУ находится "в безопасном месте".

Однако у него остается все меньше шансов покинуть Гонконг, если он решит искать политического убежища в другой стране. Все зависит лишь от того, как скоро местные правоохранительные органы выдадут предварительный ордер на его арест в связи с запросом США. Когда ордер будет выписан, полиция известит об этом иммиграционные власти, и Сноуден уже не сможет пересечь границу этого Специального административного района Китая.

В то же время, поясняет газета, многое будет зависеть от позиции центральных властей КНР, которые могут вмешаться в это дело, если увидят в нем политическую подоплеку. Скорее всего, Пекин даст инструкции главе гонконгской администрации Лян Чжэньину о том, как действовать в отношении Сноудена. Ранее власти Гонконга заявляли, что в этом деле они не выйдут за рамки закона и установленных процедур.

Между США и Гонконгом действует соглашение об экстрадиции, однако в нем предусмотрено исключение для политических вопросов, которые уполномочен решать Пекин. Вашингтон призвал гонконгскую сторону оперативно отреагировать на запрос на экстрадицию Сноудена и не затягивать этот процесс.

Между тем бывший технический сотрудник ЦРУ выступил с рядом новых разоблачений. Он утверждает, что американские спецслужбы отслеживают обмен СМС-сообщениями китайских пользователей мобильной связи, взламывают сети крупнейших телекоммуникационных компаний в КНР. Кроме того, по словам Сноудена, американцы проводят кибератаки на интернет-узлы одного из ведущих университетов Китая – Цинхуа, а также осуществляют несанкционированный доступ к гонконгским серверам компании Pacnet. Она управляет обширной сетью морских оптоволоконных кабелей в Азиатско-Тихоокеанском регионе, связывающих Китай, Японию, Южную Корею, Сингапур и Тайвань.

Источник: [podrobnosti.ua](http://podrobnosti.ua/criminal/2013/06/23/913038.html)