---
title: "Вечер памяти Че Гевары в Донецке"
date: "2013-06-23"
author: "С. Р."
---

# Вечер памяти Че Гевары в Донецке

**2013-06-23** С. Р.

22 июня в Донецке состоялся Вечер памяти Эрнесто Че Гевары. Мероприятие прошло в местном «Инди-клубе», который является творческой площадкой для неформальных течений. В культурной акции приняли участие более 20 человек, что немного превышает количество гостей на Кубинском вечере, прошедшем в январе. Организаторами мероприятия выступили комитет «За свободу Пяти Героев Кубы» и объединение «Боротьба».

Своим вступительным словом о легендарном революционере Станислав Ретинский, координатор комитета в Донецке, открыл творческий вечер. Оно было условно поделено на три исторические периода: докубинский, кубинский и посткубинский. Повествовательная часть мероприятия не была перегружена статистикой и формальными данными, но позволила присутствующим получить общее представление о жизни и деятельности Че Гевары.

Речь Станислава Ретинского совмещалась с музыкальным выступлением талантливого гитариста Ивана Ищенко. Под аккомпанемент вокалист Даниил исполнил «Hasta siempre, Comandante» Карлоса Пуэблы и «Гуантанамера». После прозвучали еще три инструментальные композиции: две из них кубинского гитариста Лео Брауэра «Один день в ноябре» и «Характерный танец», а также «Кубинский танец» неизвестного автора. Музыкальное выступление вызвало восторг публики!

Продолжили вечер участники поэтического объединения «Прометей». Его руководитель Тамара Якубовская прочитала свое произведение «Памяти Уго Чавеса», опубликованное в сборнике стихов «Поэзия непокоренного Донбасса». Также выступили участники драматического кружка «Рампа», которые прочитали стихотворения Аллы Артемчук (Харцызск), опубликованные в упомянутом выше сборнике.

Итогом мероприятия стало коллективное обсуждение исторического значения революционной деятельности Че Гевары. Первым взял слово Эдуард Любимов, председатель городской организации Всеукраинского союза советских офицеров. В частности, он рассказал о своей военной службе на Кубе в 1963-1964 годах в звании капитана. Не менее интересным было выступление Николая Драгомарецкого, который служил на Острове Свободы в звании старшего сержанта еще раньше, в 1962 году, во время «Карибского кризиса». На мероприятии также присутствовал Егор Усачев, председатель городской организации Воинов-интернационалистов (кубинцев). Все они обслуживали зенитно-ракетный комплекс С-75 «Двина».

Кроме прочих, выступил известный блогер Всеволод Петровский, который акцентировал внимание на схожих тенденциях у предреволюционной Кубы и современной Украины, где развиваются, как правило, сырьевые отрасли. Также подчеркивался интернационализм Че Гевары, который сражался за дело революции независимо от континента: будь то Африка или Латинская Америка. Последним взял слово представитель «Боротьбы» Евгений Валленберг. Он подверг критике попытки «брендеризировать» образ революционера, адаптировав его под запросы массового потребителя.

Станислав Ретинский (слева) и Евгений Валленберг (справа)

В заключение отметим, что проведение подобных мероприятий полезно сразу по нескольким причинам. Во-первых, создаются условия для живого общения, а, следовательно, и выработки общей позиции по конкретным вопросам. Во-вторых, возникают предпосылки для преодоления разрыва между поколениями, что является необходимым условием возрождения исторической правды. В-третьих, каждый желающий может воспользоваться данной площадкой как для раскрытия своего творческого потенциала, так и для развития ораторских способностей перед целевой аудиторией. Мы уверены, что систематическое и повсеместное проведение аналогичных мероприятий будет способствовать созданию боевой организации, которая ставит своей задачей построения такого общества, где «свободное развитие каждого является условием свободного развития всех».

Фото и видео: Константин Луговой