---
title: "В Одессе поймали рабовладельцев, которые держали 50 человек в «пчелиных сотах»."
date: "2013-06-24"
author: ""
---

# В Одессе поймали рабовладельцев, которые держали 50 человек в «пчелиных сотах».

**2013-06-24** 

В Одессе поймали рабовладельцев, которые держали 50 человек в "пчелиных сотах". Жертвами работодателей стали вьетнамцы.

На Николаевской дороге в Одессе правоохранители обнаружили подпольную швейную фабрику, где люди работали в нечеловеческих условиях. Об этом сообщает газета «Думская» со ссылкой на юриста и правозащитника Павла Ефремова.

По его словам, фабрику нашли совершенно случайно. Днем 22 июня охрана завода, на территории которого помещения и склады арендует множество частных фирм, сообщила в Хаджибеевский отдел милиции о факте кражи.

Выехав по вызову, правоохранители увидели необычною конструкцию - стену с ячейками, напоминающую пчелиные соты. По словам Ефремова, в этих дырах и жили люди.

Условия существования были ужасные - «жилище» являло собой ячейку размером метр на 80 сантиметров, в которой рабочие жили по двое. Из предметов роскоши - вентиляция.

Как выяснилось, около 50 человек, граждан Республики Вьетнам , должны были шить одежду. Среди них - женщины, мужчины и даже девушка 17 лет. Естественно, все документы у швей забрали, о зарплате речь не шла. Правозащитники намерены обратиться к представителям посольства Вьетнама в Украине с просьбой проконтролировать ход расследования.

В современном обществе «экономия» на оплате труда принимает чудовищные формы, человека всё больше обрекают на рабское существование. Данный случай получил огласку, но он не единичный, миллионы людей во всем мире живут и работают в нечеловеческих условиях, голодают, лишены элементарных условий жизни.