---
title: "Британия возложит на приезжих долговые обязательства"
date: "2013-06-24"
author: ""
---

# Британия возложит на приезжих долговые обязательства

**2013-06-24** 

В первую очередь будут обременены долгами приезжие из Африки и Азии. Отныне, перед въездом в Великобританию, от некоторых приезжих будут требовать предоставления долгового обязательства в сумме около $4,5 тыс. Если они останутся в Великобритании после истечения срока действия визы, эти денежные суммы будут конфискованы.

Пробная схема будет запущена в ноябре и коснется в первую очередь граждан Индии, Пакистана, Бангладеш, Шри-Ланки, Нигерии и Ганы. По мнению правительства Великобритании, эти страны представляют высокий риск в вопросе злоупотребления иммиграцией.

По словам министра внутренних дел Великобритании Терезы Мэй, это нововведение сделает иммиграционную систему более селективной.

Таким образом, кроме функции защиты родного империалистического уголка, будет также выработан новый механизм экономического давления на рабочих иммигрантов, который можно будет использовать в виде прямого "изъятия" указанного долгового обязательства или же в форме угрозы такого изъятия.

Но условия жизни иммигрантов, заставляющие их искать заработка далеко за границами места их рождения, от введения долговых обязательств не улучшатся. Они все-равно будут пытаться выжить, даже если на этом стремлении будут пытаться зарабатывать правительства стран, в силу своего экономического положения на мировом рынке, возомнившие себя "селекционерами человеческих душ".

По материалам Лига.Новости