---
title: "Управление по контролю за распространением наркотиков США ведет «борьбу» в Интернете"
date: "2013-06-24"
author: "Е.Л. Зорров"
---

# Управление по контролю за распространением наркотиков США ведет «борьбу» в Интернете

**2013-06-24** Е.Л. Зорров

Управление по контролю за распространением наркотиков США сообщило о конфискации [биткоинов](http://ru.wikipedia.org/wiki/Bitcoin), принадлежащих Эрику Дэниелю Хьюзу поскольку эта собственность была «приобретена либо потрачена незаконным путём», а именно - за счёт продажи или покупки незаконных веществ.

В информационном сообщении указано, что округ Южной Каролины 12 апреля 2013 года конфисковал 11,02 BTC с адреса 1ETDwGUC1QcjYuehFr3u1FD3MvDaUs7SFy.

Судя по всему, это первый случай, когда биткоины изъяли по официальной процедуре. История транзакций показывает, что 11,02 BTC были получены на указанный адрес 12 апреля и потрачены 17 апреля. Конфискация, скорее всего, была осуществлена в результате спецоперации на подпольной бирже Silk Road. Управление по контролю за распространением наркотиков США предположительно открыло подставной аккаунт, который продавал наркотики. Когда «клиент» перечислил деньги, то управление конфисковало полученные от покупателя монеты.

Версия с подставным аккаунтом косвенно подтверждается тем, что с кошелька отправителя не все монеты были отправлены на счёт Управления по контролю за распространением наркотиков. Если бы кошелёк конфисковали вместе с компьютером, то власти могли бы перевести все монеты, здесь же такого не произошло, так что владелец кошелька, вероятно, сам передал 11,02 BTC подставному продавцу.

Владельцы сервиса BTCBible.com уже отправили в Управление по контролю за распространением наркотиков официальный запрос на раскрытие информации об этом инциденте.

Получается, что вместо того что бы помочь человеку с его проблемой, теперь Управления по контролю за распространением наркотиков США, будет просто «кидать» наркоманов на деньги. Это и не странно, ведь капиталистическое общество никак не может решить эту проблему, ведь наркомания только симптом гниения данного строя.