---
title: "Главу американской компании взяли в заложники китайские работники"
date: "2013-06-25"
author: ""
---

# Главу американской компании взяли в заложники китайские работники

**2013-06-25** 

Совладелец и руководитель американской  компании Specialty Medical Supplies, специализирующейся на производстве  медицинского оборудования, Чип Старнс сообщил СМИ о том, что сотрудники его  пекинского завода держат его в заложниках уже несколько дней, пишет Associated Press.

По словам бизнесмена,  сотрудники требуют, чтобы им выплатили такие же компенсации, как получили 30 их  коллег в связи с увольнением по сокращению штата. По рассказам Старнса, около  80 из работников завода блокировали все выходы и мешали ему спать, направляя  яркий свет в его окна и стуча по ним. Он до сих пор не может покинуть свой офис  на территории фабрики. Там же находится полиция, которая заявляет, что  обеспечивает порядок, однако в происходящее не вмешивается.

На фабрику, расположенную в пригороде Пекина,  прибыли также представители местных властей, которые вынуждали руководство фирмы  согласиться на требования сотрудников. При этом Старнс подчеркнул, что никаких  оснований для этого не было, так как он не собирался больше никого увольнять.  Теперь 100 оставшихся в компании сотрудников ожидают денежный перевод до 25  июня. Старнс прилетел в Пекин 18 июня, чтобы  сообщить о расформировании одного из отделений и оформить компенсации за  увольнение. Остальные сотрудники, судя по всему, поверили слухам, что увольняют  всех, и начали требовать аналогичных компенсаций. Сумму, которую получат  оставшиеся без работы, бизнесмен отказался называть. Сами китайские сотрудники  не стали давать комментарии иностранным СМИ.

Подобная  практика решения рабочих конфликтов не является редкостью для Китая. Чаще всего  в заложниках оказываются китайские руководители компаний, однако иногда подобные  инциденты происходят и в иностранных фирмах. Редкостью в данном случае является  то, что это происходит в пригороде Пекина, так как в столице КНР осталось мало  офисов компаний из-за слишком высоких расходов на их  содержание.

Это еще раз доказывает то, что даже при современных производственных мощностях капитализм не способен обеспечить рабочим должный уровень жизни, и они вынуждены применять силу против собственника, дабы выжить.

По материалам lenta.ru