---
title: "Сирийские войска установили контроль над границей с Ливаном"
date: "2013-06-26"
author: ""
---

# Сирийские войска установили контроль над границей с Ливаном

**2013-06-26** 

Сирийские войска успешно завершили сегодня операцию по освобождению города Телль-Калах, в 15 км от границы с Ливаном. Как передает телестанция "Аль-Маядин", пограничные районы к западу от провинциального центра Хомса (165 км от Дамаска) полностью контролируются правительственными силами. Туда начали возвращаться мирные жители.

Бои за Телль-Калах, который расположен вблизи стратегической автотрассы Хомс-Тартус, продолжались около недели. В отличие от сражения за Эль-Кусейр мятежники не смогли перебросить в этот район подкрепления, поскольку их основные силы сейчас сосредоточены в Алеппо на севере Сирии, куда сместился главный фронт военных действий.

По сведениям "Аль-Маядин", в Телль-Калахе сирийским военнослужащим сдались 39 боевиков. На завершающем этапе сирийское командование, по сведениям газеты "Аш-Шарк аль- Аусат", перебросило к этому пограничному городу подразделения элитной 4-й механизированной дивизии, которой командует Махер Асад (брат президента).

Как отметил военный аналитик Селим Харба, сирийской армии удалось за два месяца перекрыть основные пути снабжения боевиков со стороны ливанской границы - самого уязвимого участка на подступах к Хомсу и Дамаску. На протяжении года вооруженные группировки орудовали в пограничной местности, их ключевые оплоты были созданы в Телль-Калахе, Эль-Кусейре, Ранкусе, Хальбуне и Забадани.

Продолжаются атаки на позиции бандформирований в Берзи и Кабуне на северной окраине Дамаска, в Джубаре - на востоке и Дарайя - на юге. В операциях используется бронетехника и вертолеты. Воздушные удары наносятся по окрестностям Муадамии и Хан-эш-Шейха на полпути между Дамаском и Голанскими высотами. Артиллерия обстреливает Айн- Терму и Млиху, а наиболее ожесточенные столкновения с боевиками из "Аль-Катаиб аль-Мукатиля" идут в районе южного кольца - у Замальки и Эрбина.

В провинции Хомс артиллерия применяется в Растане, Талбисе и Эль-Хоуле, где сохраняются очаги сопротивления. Информационное агентство САНА сообщило, что сирийские военнослужащие ликвидировали в среду последние оплоты вооруженных экстремистов в окрестностях города Тадмор ( Пальмира) и восстановили контроль над крупным газовым месторождением Шаер.

По сведениям САНА, к югу от Дамаска в результате диверсии террористов выведены из строя трубопроводы, по которым поступает топливо на ТЭЦ южного округа. В результате многие районы в провинциях Риф-Димашк, Эс- Сувейда, Эль-Кунейтра и Дераа оказались обесточенными.

Под Алеппо (340 км к северу от Дамаска) бомбардировкам подверглись позиции боевиков в Атарибе, Эль-Мансуре и Сафире. Рейды ВВС совершены к северо-востоку от города на район военного аэродрома Менег, осажденного мятежниками. Тяжелые бои идут к северо-западу от Алеппо у высот Швейхна, Маарет-эль-Артека и Кфар-Хамры. Через эту местность проходят линии снабжения так называемой Сирийской свободной армии.

Телеграф новости