---
title: "Верховный суд США уравнял однополые браки с гетеросексуальными"
date: "2013-06-26"
author: ""
---

# Верховный суд США уравнял однополые браки с гетеросексуальными

**2013-06-26** 

Верховный суд США признал неконституционным положение федерального закона, лишающее состоящих в официальном браке гомосексуальные пары льгот, на которые имеют право гетеросексуальные супруги. Об этом в среду, 26 июня, сообщает CBS News.

Как отмечается в решении суда, речь идет о льготах и пособиях, которые выплачиваются за счет федерального бюджета. За отмену соответствующего положения Закона о защите брака (Defense of Marriage Act, DOMA) высказались пятеро судей, против выступили четыре.

Истцом в деле о признании части DOMA неконституционной выступила жительница Нью-Йорка Эди Уиндзор (Edie Windsor), в 2007 году заключившая брак со своей партнершей Теа Кларой Спайер (Thea Clara Spyer). Когда в 2009 году Спайер умерла, власти отказали ее супруге в предоставлении полагавшихся по случаю льгот.

Пытаясь добиться справедливости, Уиндзор обратилась в суд. Решение Верховного суда США стало последним решением после череды постановлений низших инстанций.

Как отмечает CBS News, решение Верховного суда повлечет за собой новое толкование более тысячи федеральных законов. Теперь потребовать предоставления льгот смогут порядка 130 тысяч однополых пар, состоящих в официальном браке.

В тот же день Верховный суд оставил в силе решение нижестоящего суда, отменившего положение конституции Калифорнии, в соответствии с которым однополые браки находятся вне закона. Как пояснили судьи, они не имеют права рассматривать иск, так как он был подан не властями штата, которые решили не оспаривать решение федерального суда, а независимыми истцами.

После избрания президентом страны Барака Обамы в США наметилась тенденция на все большее признание прав гомосексуалов. В частности, при Обаме была запрещена их дискриминация в вооруженных силах, а сам президент официально заявил, что однополые браки должны быть легализованы на территории всей страны. И хотя президент отметил, что это всего лишь его частное мнение, в предвыборной платформе Демократическая партия среди целей упомянула отмену DOMA.

Сейчас однополые браки признаны только на территории 12 штатов. На федеральном уровне, то есть в DOMA, брак по-прежнему определяется как союз между мужчиной и женщиной.

Вот так ловко правительство замыливает глаза своему народу. Люди борются за права людей, которым и так неплохо живется (если первое, о чем они думают - это равные права с традиционными браками). А вот права бедного населения, права той части американцев, которые сводят концы с концами, права латиноамериканцев, африканцев, азиатов, европейцев, которым нечего есть, которым негде работать или нечем заплатить за лечение - все это подождет. На сегодняшний день актуальным будет "новое толкование более тысячи федеральных законов".

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/news)