---
title: "Как живется немецким студентам"
date: "2013-06-28"
author: "Умка"
---

# Как живется немецким студентам

**2013-06-28** Умка

Недавно были опубликованы данные социального опроса немецких студентов. Согласно им, в Германии высшее образование получает 55% всех молодых людей - рекордный за много лет для страны показатель. 22% студентов получают инженерное образование, впервые после 1997 года эти специальности опять вышли в «топ». На втором месте по количеству студентов - юридические и экономические науки (21%). Математику и естественные науки изучают 20% студентов. Средний возраст немецкого студента - 24,4 года.

По словам самих студентов, в среднем на обучение они тратят примерно 35 часов в неделю: 18 на аудиторные занятия и 17 на самостоятельную подготовку. Это на 1 час меньше, чем в 2009 году. Те студенты, которые одновременно с учебой подрабатывают, проводят за учебой 33 часа в неделю, те же, которым не приходится работать, учатся 39 часов в неделю. Среднее рабочее время студентов составляет 42 часа в неделю - это на 2 часа меньше, чем в 2009 году. 44% считают свою нагрузку оптимальной.

Что касается личных отношений, то около половины немецких студентов живут с постоянным партнером, при этом, среди этой группы больше девушек, чем парней. 43% не имеют постоянных отношений, здесь больше парней, чем девушек. 6% женаты, 5% имеют ребенка.

Почти каждый четвертый студент в Германии (23%) происходит из семей иммигрантов. Среди детей родителей, получивших высшее образование, 77% также получают его, тогда как для детей из рабочих семей этот показатель составляет 23%. Однако, в пересчете на общее количество студентов эти группы примерно равны (количество людей старшего поколения с высшим образованием довольно невелико).

В среднем немецкий студент живет на 860 евро в месяц. 87% студентов указывают, что получают от родителей примерно 470 евро в месяц, примерно две трети студентов подрабатывают, получая в среднем 320 евро в месяц, при этом половина всех студентов работает чтобы обеспечить себе пропитание, остальные указали, что работают, чтобы иметь больше денег или быть независимыми от родителей. Почти каждый третий получает государственную помощь (в среднем 440 евро), 6% студентов пользуются кредитом. Большую часть денег студенты тратят на аренду жилья - 300 евро, потом - на еду (165 евро), транспорт (82 евро). На одежду тратят в среднем 52 евро, на учебники и учебную канцелярию - около 30 евро. Живут студенты большей частью сами или с постоянным партнером (37%), 29% снимают квартиру вместе с несколькими другими молодыми людьми, каждый четвертый живет с родителями или у родственников, лишь каждый десятый живет в общежитии (самое низкое количество с 1991 года).

Бросают обучение примерно 9% студентов, самые частые причины - болезнь или сомнение по поводу своего обучения. С 2012 года количество студентов, не заканчивающих обучение, упало на 2%.

Почти каждый третий студент за время обучения ездит за границу, это количество не меняется уже много лет. Больше молодых людей едут из Германии учиться в другие страны (прежде всего, Великобританию, США, Испанию, Францию, Швейцарию), зато меньше студентов стали ездить за границу для прохождения практики или языковых курсов.

Анализируя эти данные, эксперты прежде всего отмечают, что по сравнению с 2009 годом сильно увеличились различия в студенческой жизни по признаку происхождения. Так, например, поехать учиться за границу в два раза больше шансов у тех молодых людей, у кого родители с высшим образованием. Те, чьи родители не получили в свое время высшего образования, с очень большой вероятностью будут жить на государственную помощь, работать и брать кредиты. Также и подработок молодых людей с «лучшим» и «худшим» происхождением отличается - первые намного чаще получают возможность стать помощником профессора (а это уже начало академической карьеры), вторые почти всегда работают в забегаловках или на фабриках. Так что на данные момент то, получает ли молодой человек в Германии высшее образование или нет и как он его получает определяется именно тем фактором, из какой семьи он происходит.

По данным [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/unispiegel/studium/sozialerhebung-so-leben-lieben-und-arbeiten-studenten-a-907871.html)