---
title: "Капиталисты хотят по дешёвке распродать Украину"
date: "2013-06-29"
author: "С. Р."
---

# Капиталисты хотят по дешёвке распродать Украину

**2013-06-29** С. Р.

Иностранный бизнес оценивает приватизируемые украинские предприятия дешевле, чем местные инвесторы. Об этом заявил председатель Фонда государственного имущества Украины Александр Рябченко в эфире Украинского радио, передаёт «МинПром».

Поэтому, по его словам, для привлечения иностранных инвесторов в процесс приватизации украинских предприятий необходимо существенно снизить их начальную цену. В то же время Рябченко выразил удовлетворение тем, что украинские инвесторы активно участвуют в приватизации.

Напомним, поступления от приватизации в госбюджет по итогам 2012 года составили 6,763 млрд грн при плановом показателе 10 млрд грн. От приватизации в 2013 году планируется получить 10,9 млрд грн.

Ранее Рябченко сообщил, что реприватизацию на Украине следует рассматривать как исключение, а не как системное явление. По его данным, из 29 тыс. объектов, приватизированных за годы независимости, в госсобственность было возвращено около 300 объектов, что составляет немногим более 1% от общего количества приватизированных предприятий.

Кроме того, более половины из возвращенных в госсобственность пришлось на объекты незавершенного строительства. По мнению Рябченко, это может свидетельствовать об успешности проводимой на Украине приватизации. Правда, при этом забывают упомянуть, что во многом благодаря всё той же приватизации население страны сократилось на 7 млн человек и ещё столько же вынуждены были отправится на заработки в соседние государства. Действительно, более успешного метода по уничтожению украинцев представить весьма сложно.