---
title: "Рейдерский захват пшеничных полей в Куриловке"
date: "2013-06-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Рейдерский захват пшеничных полей в Куриловке

**2013-06-30** Автор неизвестен

В селе Куриловка на левом берегу Днепродзержинска третий день пытаются отобрать поля у жителей. В противостояние уже включена милиция, есть пострадавшие.

Поля с пшеницей, расположенные в непосредственной близости от Днепродзержинского моста, стали лакомым кусочком для неизвестных людей, прикрывающихся прокуратурой Петриковского района. Третий день на поля приезжают вооруженные люди и требуют весь урожай пшеницы и землю под посевами.

Сегодня около 11 часов утра человек, представившись, как Шпинев, в сопровождении нескольких автомобилей с людьми, рассказывал жителям Куриловки о своих правах на землю и урожай. Люди, возмущенные таким поведением, предоставляли свои документы на собственность и пытались отстоять свое право на землю и пшеницу.

Жители села готовы любыми способами бороться за свою собственность и даже пытались решить вопрос силой с помощью своего комбайна, работающего в поле.

Как рассказала одна из жительниц Куриловки, они сажали урожай, а теперь объявился новый хозяин полей. "У нас на руках государственные акты и решение суда. Теперь приехал это якобы собственник, бьет людей, мне выкрутил руку, а милиция на это все смотрит и никак не реагирует. Вот наш агроном Кузьмич, который выращивал урожай, а мы теперь не можем его собрать", - жалуется женщина.

"У нас 470 пайщиков из Куриловки, Елизаветовки и Николаевки, - рассказывает житель Куриловки. - Теперь у нас всё отбирают. Я являюсь владельцем земли уже 13 лет, у меня есть государственный акт на землю и кадастровый номер. Теперь появился какой-то ЗАО "Днепровец", представитель которого предъявляет права на мой и другие паи, руководствуясь распоряжением главы района Владимира Мухи. Прошло уже два суда, которые мы выиграли, а беспредел все равно продолжается".

Как рассказала газете "Событие" юрист Надежда Мингалеева, которая защищает по доверенности права жителей сёл, к ней за помощью обратились бывшие колхозники КСП "Приднепровець", которые после развала колхоза в 2000-м году получили паи на землю. "Третий день приезжают люди, вооруженные огнестрельным оружием, дубинками и перочинными ножами. В людей стреляют, бьют их. Новоявленный собственник земли открыто заявляет о поддержке прокурором Петриковского района Сергеем Качуром. Уже четыре человека в прединсультном состоянии, меня беременную толкнули, я попала в больницу с сотрясением мозга", - рассказала Надежда Мингалеева.

М.Балтакса

Источник [sobitie.com.ua](http://sobitie.com.ua/dneprodzerzhinsk/reyderskiy-zahvat-pshenichnyh-poley-v-kurilovke)