---
title: "Украинская власть ввела внутренние войска в восставший городок"
date: "2013-07-01"
author: "Шурик"
---

# Украинская власть ввела внутренние войска в восставший городок

**2013-07-01** Шурик

В одном из райцентров Николаевской области произошли массовые стихийные выступления народа. Причиной стало жуткое преступление с участием милиции: двое сотрудников вместе с шофёром жестоко избили и изнасиловали девушку.

«В День Конституции два мента, один из которых племянник прокурора (так говорят), жестоко избили и изнасиловали девушку, которая сейчас в больнице в том числе и с открытым переломом черепа. Нижняя губа оторвана почти полностью» - [пишет](http://glavcom.ua/articles/12387.html) корреспондент сайта «Главком» Александр Бригинец.

«Прошлой ночью власть пыталась провести тайное судебное заседание по определенной понятной целью - отмыть своих. Для надежности решения суда на место приехали на джипах родственники и «крыши» тех уродов в погонах, которых хотели «отмазать». Но весь поселок (более 300 человек) восстал. Прямо ночью с вилами и лопатами они пришли под суд и уничтожили машины родственников преступников. Но суд все-таки состоялся ... Одного из фигурантов удалось отмазать... Это вызвало еще большее негодование общины.

Утром в Врадиевку ввели внутренние войска, отрезали интернет и мобильную связь...»

Случай один из многих, которые часто происходят в капиталистической Украине. Как видно, власть даже не пытается казаться правильной: вместо того, чтобы наказать нарушивших закон, она помогает им уйти от ответственности. Не то, чтобы она не хотела этого. Просто современная общественная система настолько прогнила, что власть не в состоянии поддерживать эту систему. Похоже, что она надеется, что общественный порядок будет поддерживать сам себя ещё долгое время, а она будет пользоваться своим положением в своих целях.

Введение внутренних войск, мгновенное блокирование средств связи и информационная блокада показали, что украинские спецслужбы хорошо изучили опыт цветных и арабских «революций». Только вряд ли эти меры способны надолго остановить народ если он созрел к решительным действиям не в только отдельно взятом городке.