---
title: "Благо во имя зла"
date: "2013-07-02"
author: ""
---

# Благо во имя зла

**2013-07-02** 

В связи с последними событиями в поселке Врадиевка в парламенте Украины начались громкие популистские заявления со стороны оппозиции. Которая ну уж очень хочет наказать виновных и призывает к ответственности даже министра внутренних дел, и обвиняет власть во всем произошедшем, как бы защищая народ Украины. А на самом деле, на волне восстаний в маленьком поселке, решили сыграть в большую политическую игру.

Естественно угнетенный до предела простой народ готов бороться против растущей несправедливости и в данном случае явного подавления простых людей, вспыхнуло ярое негодовании. Но даже такие неприятные для вельможей эпизоды, они могут использовать в свою пользу, имитируя борьбу и защиту интересов простых граждан.

Для существующей системы нет ничего святого. Ради поддержания нынешнего строя, могут быть демонстративно наказаны, а то и уничтожены целые структуры (подсистемы), для того, что бы замылить глаза народу и показать мираж благополучия и справедливости. Мол вон смотрите, даже в парламенте есть борьба, выбирайте тех, кто больше нравится. Вот они и стараются нравиться изо всех сил. Только результат на практике один и тот же. Ведь капитализм и не предполагает братство, равенство, ненасилие. И пока угнетенный народ не увидит то, против чего ему реально следует выступать, а точнее за что именно устраивать демонстрации и массовые акции, положение вещей не изменится. Так и будет продолжатся борьба за «мелкие», частичные победы, а капитализм будет делать свое «грязное» дело.