---
title: "У здания Госдумы РФ задержали протестующих, против реформирования Российской академии наук"
date: "2013-07-05"
author: ""
---

# У здания Госдумы РФ задержали протестующих, против реформирования Российской академии наук

**2013-07-05** 

В пятницу вечером, 5 июля, в  Москве возле здания Госдумы РФ полиция задержала пятерых манифестантов,  протестовавших против реформирования Российской академии наук.

Как сообщает ИТАР-ТАСС, все задержанные доставлены в полицию Тверского района, решается вопрос о привлечении демонстрантов к административной ответственности за несанкционированный митинг.

Между тем академики и депутаты пришли к компромиссу по вопросу реформирования РАН, законопроект был принят во втором чтении, третье запланировано на осень. Российские депутаты выступили за объединение трех национальных академий в одну структуру.

После внесения в закон поправок Российскую академию медицинских наук (РАМН) и Российскую академию сельскохозяйственных наук (РАСХН) решено объединить, при этом РАН получит статус Федерального государственного бюджетного учреждения. Ее управлением займется Агентство научных институтов РАН во главе с президентом, избираемым на три года. Институты и имущество РАН переходят в распоряжение этого органа исполнительной власти.

Институт членов-корреспондентов в РАН планируется упразднить. Во всех государственных академиях останется лишь звание академика. В течение трех лет все члены-корреспонденты смогут на выборной основе стать академиками. При этом депутаты Госдумы решили отказаться от первоначальной идеи ликвидации РАН, РАМН и РАСХН и создания на их базе общественно-государственной организации.

 

korrespondent.net