---
title: "Украинский  хакер выйдет из тюрьмы в 2039-м году"
date: "2009-03-05"
author: "Диана Распутняя"
---

# Украинский  хакер выйдет из тюрьмы в 2039-м году

**2009-03-05** Диана Распутняя

Харьковчанина Максима Ястремского турецкая полиция задержала в июле 2007 года - выследили, когда парень прилетел на отдых в Анталию. Как оказалось, взяли украинца по наводке американских спецслужб, которые обвиняли харьковчанина в кибермошенничестве - хищении $10 миллионов с десятков тысяч кредитных карт. 

 

Зарубежные СМИ тут же окрестили Максима хакером высшей категории и мозгом преступного синдиката, который взламывал кредитки в США и Европе. Уликой посчитали информацию, найденную в ноутбуке Ястремского. И вот турецкий суд вынес 26-летнему парню приговор - 30 лет тюрьмы. Кроме того, Ястремскому придется заплатить штраф в $23 тыс.

Максим специализировался в продаже номеров кредиток и другой финансовой информации на черном рынке. Власти оценивают его нелегальные действия в миллионы долларов убытков для банков. Максим также участвовал в банде, которая взломала сети wi-fi у основных тоговых сетей США. 11 человек различных национальностей предстали перед обвинением в мошенничестве, которое привело к потере $40 млн.

Родители Максима уже подали апелляцию. Они не сомневаются, что их сына подставили. "Когда предъявили обвинение, я сразу же поехала в Турцию, - говорила в прошлом году мама Максима Тамара Анатольевна. - Сын тогда сказал: "Я ничего не знаю об этих деньгах!" И я ему поверила. Да, Максим очень способный парень, хорошо учился в школе и в институте (до красного диплома ему не хватило всего несколько баллов), но он не хакер. Его подставили. А настоящие хакеры сейчас, наверное, крутят пальцем у виска: мол, он сидит, а мы на свободе".

Родители настаивают на том, что информация, найденная в ноутбуке парня, могла принадлежать его другу. В 2007-м турки задержали обоих, но израильтянина практически сразу отпустили. Ястремские считают, что тут помогло вмешательство израильской дипмиссии.

Вообщем, ситуация банальна. Даже у серийного маньяка есть любящие родственнички, готовые всегда, везде и каждому доказывать, что их чадо белое и пушистое, и лишь Фемида не видит этого в виду своей слепоты. Стоит только послушать - и получается, что по статистике 90 процентов заключенных сидят за чужие преступления, потому показания родителей Ястремского абсолютно не удивляет. Dura lex - sed lex - говорили римляне, а нас остается добавить, что закон должен быть суров к тем, кто его нарушает.