---
title: "«Делайте репосты, ломайте им жизнь!»"
date: "2013-07-08"
author: "Евгений Зубарев"
---

# «Делайте репосты, ломайте им жизнь!»

**2013-07-08** Евгений Зубарев

Группа националистически настроенных подростков под руководством взрослых целенаправленно травит школьников по всей России, снимает издевательства на видео и распространяет ролики в Рунете, пытаясь довести детей до самоубийства. Цель кампании объявлена публично: "Делайте репосты, ломайте им жизнь!".

Организатором кампании является судимый за "преступление ненависти" московский националист Максим Марцинкевич, более известный в Рунете как Тесак. Марцинкевич занимается провоцированием взрослых гомосексуалистов, снимая на видео расправы с ними. А школьников нетрадиционной ориентации выманивает для расправы юный националист, выступающий в сети под псевдонимом Филипп Дениц, который ранее выступал наживкой у Тесака.

Интересно, что свой первый срок Марцинкевич получил также за видео - он возглавлял националистическую группировку "Формат-18", снимавшую ролики со сценами жестоких избиений и убийств мигрантов, а также любых других граждан, не похожих на славян. Юные подражатели Тесака действуют публично: они создали в социальных сетях сайты по региональному признаку, где размещают видео - пока только с издевательствами, а не убийствами. Филиалы движения, помимо Москвы, появились в Петербурге, Самаре, Краснодаре, Тамбове.

Содержание роликов, которых уже опубликовано больше сотни, вызывает отвращение у нормальных людей, но садистам доставляет удовольствие. На видео детям угрожают, их унижают и издеваются над ними, причем делают это ровесники или старшие подростки. Повод - гомосексуальная ориентация школьников, цель - доведение до самоубийства путем распространения видео среди одноклассников жертвы, его родственников и знакомых.

Примечательно, что развлекаются подобными акциями вовсе не маргиналы. Так, в Тамбове возглавляет подобную банду школьник, мать которого является мировым судьей, а отец возглавляет отдел правового обеспечения местной администрации. При этом папаша юного хунвейбина в свое время защитил кандидатскую диссертацию на соискание ученой степени кандидата педагогических наук на тему "Формирование правовой культуры молодой семьи средствами досуговой деятельности".

Все эти подробности про тамбовскую группировку стали известны лишь потому, что местная полиция осмелилась начать расследование по факту издевательства над 12-летним ребенком. Видео было опубликовано в социальной сети. "Сотрудники полиции успели скачать запись. В настоящий момент она передана в комиссию по делам несовершеннолетних. По факту случившегося проводится проверка. Устанавливается личность подозреваемых", - сообщили в пресс-службе УМВД по Тамбовской области.

В Рунете сейчас идет активная дискуссия между сторонниками и противниками подобных действий, однако юристов удивляет сам факт отсутствия реакции правоохранителей на скандальные видеоролики в большинстве регионов страны.

"Действия лиц на опубликованных видеоматериалах образуют состав преступления сразу по нескольким статьям уголовного кодекса, включая знаменитую 282-ю, а также 213-ю, которая прямо предусматривает наказание за избиение по ксенофобским мотивам. Однако позиция Кремля, однозначно демонстрирующего неприятие сексуальных меньшинств и инициировавшего принятие гомофобных законов, могла привести к тому, что правоохранители на местах не рискуют наказывать преступников за гомофобные акции", - предполагает московский юрист Антон Спицин.

Интересно, что ранее в России именно под предлогом борьбы с самоубийствами среди детей было принято несколько федеральных законов и введена цензура в Рунете. Именно о детском суициде беспокоились депутаты Госдумы, когда разрешили чиновникам закрывать любой интернет-ресурс по формальной жалобе без суда. В результате сайты закрывались за невинные юмористические стишки или карикатуры. Однако масштабную акцию националистов, ставящую целью доведение до самоубийства тысяч российских школьников, моралисты Госдумы и цензоры Кремля не замечают.

Возможно, эти добрые полицаи руководствуются интересами политической целесообразности - ведь если гомосексуальные школьники покончат с жизнью, не выдержав публичного унижения, они не станут взрослыми и не будут мешать строить Великую Православную Державу. Впрочем, есть и другое объяснение - сотни и тысячи юных хунвейбинов, откатав технологию преследований на сексуальных меньшинствах, пригодятся Кремлю чуть позже - когда начнут давить атеистов, демократов, интеллигентов или коммунистов.

Очевидно, что травля социальных групп в России на гомосексуалистах не закончится - ведь мы имеем дело с обыкновенным фашизмом, а он сам по себе не останавливается.

Перепечатано с www.rosbalt.ru