---
title: "Инцидент с самолетом боливийского лидера Эво Моралеса станет одной из тем обсуждения на саммите государств Южноамериканского общего рынка (Mercosur)"
date: "2013-07-08"
author: ""
---

# Инцидент с самолетом боливийского лидера Эво Моралеса станет одной из тем обсуждения на саммите государств Южноамериканского общего рынка (Mercosur)

**2013-07-08** 

"Эта тема будет рассмотрена. Будут присутствовать президенты стран Mercosur и Союза южноамериканских наций UNASUR, этот вопрос присутствует в повестке дня", - заявил министр иностранных дел Боливии Давид Чокеуанка. Mercosur объединяет Аргентину, Бразилию, Уругвай и Венесуэлу. Членство Парагвая в организации приостановлено, Боливия находится в процессе вступления.

Президент Венесуэлы Николас Мадуро в свою очередь сказал, что на саммите Mercosur "могут быть принятые дополнительные решения... с тем, чтобы были получены необходимые объяснения и принесены необходимые извинения, чтобы восстановить доверительные отношения между двумя регионами (Европой и Южной Америкой".

Самолет Эво Моралеса, вылетевший в минувший вторник из Москвы, был вынужден совершить посадку в столице Австрии после того, как власти Франции, Испании, Италии и Португалии отозвали разрешение на использование своего воздушного пространства и аэропортов из-за предполагаемого нахождения бывшего сотрудника спецслужб США Эдварда Сноудена на борту президентского самолета. Правительство Боливии вызвало послов Франции, Испании, Италии и консула Португалии для дачи объяснений по инциденту.

По словам сотрудника пресс-службы МИДа Боливии, официальных обращений об убежище со стороны экс-сотрудника американских спецслужб Эдварда Сноудена в ведомство пока не поступало. "Нет никакого официального прошения по данному вопросу", - сообщила собеседница агентства, воздержавшись от каких-либо иных комментариев. Венесуэла, Никарагуа и Боливия ранее предложили Сноудену гарантии предоставления убежища.

По материалам Риа-Новости