---
title: "В Египте при разгоне сторонников Мурси погибли 15 человек"
date: "2013-07-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Египте при разгоне сторонников Мурси погибли 15 человек

**2013-07-08** Автор неизвестен

Братья мусульмане утверждают, что число убитых и раненых в столкновениях значительно больше, чем говорят власти

В Египте минимум 15 человек погибли в ходе разгона военными демонстрации сторонников свергнутого президента Мохаммеда Мурси. По словам очевидцев, против участников демонстрации были применены слезоточивый газ и боевые патроны.

Представитель исламистского движения Братья мусульмане Мостафа Хатиб заявил, что он лично видел в больнице семь тел убитых с огнестрельными ранениями в грудь и голову. Его соратники говорят, что военные и полиция напали на участников протеста во время утренней молитвы. Еще один представитель Братьев мусульман Гехад Хадад утверждает, что число погибших достигает 34, а раненых - 500 человек.

Сидячая забастовка протеста была устроена сторонниками Мурси возле штаба Республиканской гвардии в Каире. Протестующие заблокировали дорогу, ведущую к зданию. Они считают, что Мурси удерживают в офицерском клубе в казармах гвардии.

По данным египетских СМИ, военные открыли огонь, после того как демонстранты стали забираться на стены клуба. Представители армии заявили, что "казармы пыталась штурмовать группа террористов, убив при этом офицера".

Напомним, в Египте 3 июля армия объявила о смещении правившего год президента, приверженца политического ислама Мохаммеда Мурси после многотысячных демонстраций его противников. В последующие дни на улицы вышли тысячи сторонников Мурси и движения Братья мусульмане. Начались столкновения исламистов с солдатами и противниками Братьев мусульман, в которых погибли уже более 35 человек, сотни были ранены.

Источник: Русская служба [Би-би-си](http://www.bbc.co.uk/russian/international/2013/07/130707_egypt_cairo_clashes.shtml).