---
title: "Антиимпериалистический слет Коммунистической молодёжи Греции"
date: "2013-07-09"
author: ""
---

# Антиимпериалистический слет Коммунистической молодёжи Греции

**2013-07-09** 

В 22-ом антиимпериалистическом двухдневном слете КМГ, который в этом году состоялся на острове Крит около города Ханиа, приняли участие тысячи молодых коммунистов со всей Греции. Центральным моментом мероприятий была массовая демонстрация членов и сторонников КМГ в субботу (6/7) утром у проходной американо-натовской авиационной базы в Суде. Эта военная база играет важную роль в военных планах империалистов в Средиземноморье. Перед демонстрантами, которые фактически окружили огромную территорию военной базы, выступил Секретарь ЦК КМГ - Теодорис Хионис. Он заявил, что: "Молодёжь из рабочих, народных семей борется против империалистических планов, которые вскоре могут быть непосредственно направлены против них". Он подчеркнул, что: "в то время как молодёжь страдает от плохо оплачиваемой работы и безработицы, её вовлекают в империалистические планы". Он призвал организовать борьбу за выход из империалистических организаций под лозунгом "Ни земли, ни воды убийцам народов".

Возвращаясь в лагерь, молодёжь КМГ организовала демонстрацию через центр города Ханиа, где прозвучали лозунги в поддержку политики КПГ и против империалистической войны.

В субботу (6/7) вечером перед молодыми коммунистами выступил Генсек ЦК КПГ Димитрис Куцумбас. Он рассказал о развитии капиталистического кризиса в Греции, о проблемах молодёжи рабочих и народных слоев, а также о стремлениях буржуазии перегруппировать политическую сцену. Он также описал политическое предложение КПГ. В том числе он отметил:

"НД и СИРИЗА, защищают святых коров системы, "здоровое", по их словам, предпринимательство,  "социальный консенсус" и ЕС. Они проповедуют реализм подчинения, утверждая, что социализм нечто отдалённое, поэтому народу нет смысла бороться за него, а следует выбирать наименьшее зло, лучшего управленца капиталистического варварства и ЕС. Сидеть в стороне или в лучшем случае бороться за иное правительство. Это лишь приведёт к повтору сериала "о спасителях и разочарованиях" в котором главную роль играют правительства, а режиссером и продюсером выступает капитал и его власть. Мы отчётливо утверждаем, что "новая Греция" - это не Греция г-н Самараса и г-н Ципраса, построенная из старых, потрёпанных материалов. Новая Греция будет Грецией социализма-коммунизма. (...)

Молодёжь должна сегодня вступить на путь этой борьбы, усилить КПГ и КМГ, народный союз, чтобы народ и трудящиеся избавились от хозяев и от капиталистической собственности, от паразитов-эксплуататоров. В ходе этой борьбы молодёжь обретёт опыт, оптимизм, надежду, она будет преодолевать преграды смело, коллективно, с выдержкой и солидарностью.

Это основная суть программы партии. Борьба за социализм, социалистическая революция.

Для КПГ и КМГ это не общая несбыточная мечта, не общая декларация. Это основная цель их существования и борьбы. Это единственный альтернативный ответ капиталистическому варварству.

Социализм более актуален и необходим чем когда-либо. Его необходимость и реалистичность научно обосновываются анализом современного капитализма. (...)

Сегодня мы можем сделать шаг вперед, основываясь на накопленном огромном опыте.

Сегодня, когда всё больше блёкнут лживые обещания, большие слова, ложные надежды, предлагаемые традиционными партиями коалиционного правительства (НД, ПАСОК, и недавно ДИМАР), а также новыми "звёздами" - "правительственными левыми"  СИРИЗА.

Сейчас, когда из змеиного яйца нацизма вылезает "Золотая зоря", вскормленная коррумпированной, гнилой капиталистической системой и организованной преступностью, остаётся лишь один путь:

Окончательно поставить точку на системе, порождающей бедность, безработицу, эксплуатацию, подавление, репрессии, фашизм, порождающие антинародные меры и наполняющие сейфы немногих.

Мы должны открыть путь к подлинной народной власти, при которой монополии и богатство будут в руках народа, страна выйдет из ЕС и из всех волчьих союзов, она сможет проводить научное централизованное планирование экономики для удовлетворения современных потребностей народа, при рабочем народном контроле снизу доверху".

Фото -

https://picasaweb.google.com/112682536655280922208/807201322ndAntiImperialistWeekendOfKNE?feat=flashalbum#

 

Видео - 

Демонстрация КМГ у американо-натовской базы в Суда

http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=7PHWO5XZx4w

 

Выступления Д. Куцумбаса

http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=osDQEt4T4rM

 

Демонстрация КМГ в Ханиа

http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=8GNYzF7_Wm8

 

Посещение тюрьмы Иджедина учениками КМГ

http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=Ku843vZPzt0

ru.kke.gr