---
title: "Власти США пытаются контролировать неконтролируемое"
date: "2013-07-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Власти США пытаются контролировать неконтролируемое

**2013-07-10** Автор неизвестен

Вице-президент США Джо Байден потребовал в среду от Китая принять меры, чтобы прекратить воровство интеллектуальной собственности китайскими хакерами у американских компаний.

"Обе страны получат выгоду от открытого, безопасного, надежного интернета. Прямое воровство с помощью киберметодов, с которым сейчас столкнулись компании США, должно рассматриваться как выходящее за все рамки, и его следует остановить", - заявил Байден на открытии заседания стратегического и экономического диалога США-КНР в Вашингтоне.

США волнует деятельность китайских хакеров, получающих американские государственные и коммерческие секреты. Власти США подозревают КНР в попустительстве этой деятельности. Китайские власти отвергает эти обвинения и заявляет, что сам является жертвой хакеров.

В мае этого года американские СМИ сообщили со ссылкой на отчет Минобороны США, что китайские хакеры могли получить доступ к секретным материалам о более чем 20 передовых разработках систем вооружения, в том числе современных военных самолетов и кораблей, а также систем противоракетной обороны.

Как бы не совершенствовались системы защиты информации, сам характер информационных технологий предполагает их всепроникаемость, которая становится залогом общедоступности информации. На систему самую крутую защиты, найдется еще более крутой хакер, который распорядится информацией, как ему будет угодно. Современные производительные силы несовместимы с частной собственностью, по этому то и контролировать их в рамках этих общественных отношений практически невозможно.

**По материалам РИА Новости**