---
title: "Правительства Мексики, Эквадора и Бразилии потребовали от США объяснений относительно шпионажа"
date: "2013-07-10"
author: ""
---

# Правительства Мексики, Эквадора и Бразилии потребовали от США объяснений относительно шпионажа

**2013-07-10** 

Правительства Мексики, Эквадора и Бразилии потребовали от США официальных объяснений относительно ситуации со шпионажем в отношении латиноамериканских стран со стороны спецслужб Соединенных Штатов, как сообщила бразильская газета O Globo. Ссылаясь на документы, редакция утверждает, что разоблаченная шпионская сеть США была развернута на всей территории Латинской Америки.

МИД Мексики заявил, что власти страны уже вступили в контакт с Вашингтоном, требуя более полной информации о фактах слежки. Кроме того, дипломатическое ведомство направило послание своим коллегам в Вашингтоне на этот счет.

В то же время вице-президент Эквадора Хорхе Глас также потребовал от США публичных объяснений. По его словам, американские власти должны как можно более четко дать разъяснения по ситуации, которая затрагивает весь мир и противоречит международному праву.

"Должна быть прозрачность, международные нормы, которые защищают право на сохранение тайны в области телекоммуникаций, должны соблюдаться, а они, очевидно, были нарушены", - сказал Глас. В связи с этим он напомнил, что недавно была взломана электронная почта представителей ряда властных структур страны, что является неприемлемым.

В свою очередь сенат Бразилии пригласил посла США Томаса Шеннона на свое заседание, чтобы он дал полный и ясный ответ относительно заявлений о шпионаже против бразильских граждан и компаний. В случае согласия свой ответ посол будет держать вместе с ключевыми министрами правительства Бразилии, отвечающими за сферы государственной безопасности. Кроме того, формального ответа от Вашингтона ожидает и президент Бразилии Дилма Руссефф. По данным O Globo и Guardian, именно Бразилия больше всех других стран Латинской Америки пострадала от шпионажа со стороны Агентства национальной безопасности США.

Этим можно добиться только того, что хакеры и другие шпионы, просто будут лучше заметать свои следы. Скорее всего, у властей вышеупомянутых латиноамериканских государств есть какой-то свой расчет. Предположить, что они настолько глупы, чтобы поверить в то, что власти США в принципе могут перестать за ними шпионить, или хотя бы допустить такую возможность, мы не можем.

По материалам РИА Новости