---
title: "Девочка из Пакистана борется за право получать образование"
date: "2013-07-11"
author: "УАС"
---

# Девочка из Пакистана борется за право получать образование

**2013-07-11** УАС

Уже не раз поступали тревожные новости о запрете на образование детей и молодежи в странах, где ислам занимает господствующее положение в обществе. Зачастую набожная семья или супруг преграждают путь к образованию из-за религиозных предрассудков или по настоянию местного муллы. Нередко конфликты заканчиваются насилием и даже смертельной расправой.

Так 15 июня этого года четырнадцать девочек были убиты в Пакистане только потому, что они хотели ходить в школу.

*"Я также стала жертвой терроризма лишь потому, что высказывалась о праве девочек на образование. Талибы выстрелили мне в голову, но я выжила. Невинные девочки, которые погибли в Пакистане никак не были связаны с политикой - они лишь хотели получить знания"* - сообщает пятнадцатилетняя Малалу, бывшая жительница Пакистана, проживающая сейчас в Лондоне.

После этого инцидента молодая девушка написала ***[петицию](https://www.change.org/ru/%D0%BF%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8/%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D1%82%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D1%83-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%83%D0%B9%D1%82%D0%B5-%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D1%8F%D0%BC-%D0%B8%D1%85-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE-%D0%BD%D0%B0-%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B0)*** в ООН, где требует от Генеральной Ассамблеи ООН профинансировать строительство большего количества школ, покупки учебников и привлечение большего количества учителей. В том числе она требует прекратить детский труд, детские браки и торговлю людьми.

*"Если мы хотим что-то изменить, если мы хотим прогресса, развития, и образования для всех девочек - мы должны объединиться. Нам нельзя ждать. Надо действовать сейчас"* - призывает в своей ***[петиции](https://www.change.org/ru/%D0%BF%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8/%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D1%82%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D1%83-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%83%D0%B9%D1%82%D0%B5-%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D1%8F%D0%BC-%D0%B8%D1%85-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE-%D0%BD%D0%B0-%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B0)*** пятнадцатилетняя Малалу.

Она планирует собрать подписи и передать петицию 12 июля, в её 16-тый день рождения, лично в руки Генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну.

На сегодняшний день 57 миллионов детей не могут получить среднего образования в странах Востока.

По материалам сайта [change.org](https://www.change.org/ru/)