---
title: "Посол Мексики: власти США способствуют распространению наркотиков"
date: "2009-03-06"
author: ""
---

# Посол Мексики: власти США способствуют распространению наркотиков

**2009-03-06** 

Посол Мексики Артуро Сарухан, выступая в Университете Джорджа Вашингтона, сообщает TeleSur, возложил на США ответственность за кровавую нарковойну, которая захлестнула Мексику: именно Соединенные Штаты являются основным потребителем наркотиков в мире и превратили Мексику в перевалочную базу «наркотовара», и вдобавок к этому фактически ничего не делают для того, чтобы пресечь поставки оружия наркокартелям! Сарухан особо подчеркнул, что в приграничной зоне США находится более 12 тысяч точек по продаже оружия, откуда оно и поступает в Мексику.

«Почему в Мексике возникла эта проблема? Потому что вы, Соединенные Штаты, успешно громя наркотрафик в Карибском бассейне, от Колумбии до Майами, вынудили его перебраться в Мексику, - говорил посол, подслащивая горькую пилюлю словом «успешно».- И мы сегодня, ведя борьбу с наркокартелями, перегоняем проблему в другое место. Достаточно взглянуть на то, что начинается в Гватемале». По мнению А.Сарухана, только общими усилиями стран всего региона можно было бы добиться успеха в борьбе с наркотрафиком.

Выступление мексиканского посла стало своего рода ответом на заявление министра обороны США Роберта Гейтса о необходимости новой стратегии в военном сотрудничестве с Мексикой. Это заявление последовало вслед за опубликованием отчета Госдепартамента, в котором Мексика квалифицирована как «провалившееся государство», то есть, не справившееся со своими внутренними и внешними задачами.

Президент Мексики Фелипе Кальдерон, с самого начала своего пребывания на посту, объявил беспощадную войну наркокартелям и наркомафии. По стране проводятся операции, направленные на уничтожение преступных организаций и перекрытие каналов по поставкам наркотиков в США. Наркобароны в ответ развязали настоящую войну, в которой только в этом году погибли более тысячи человек, 250 из них - в приграничном с США городе Сьюдад-Хуарес. На днях Ф. Кальдерон приказал направить в этот город дополнительно 5 тысяч военных. Сьюдад-Хуарес без преувеличения считается в Мексике «столицей убийств» и, по мнению экспертов, в этом плане может претендовать на включение в «Книгу рекордов Гиннеса». Несмотря на то, что в городе активно действуют 2,5 тысячи военнослужащих, насилие не прекращается. Патрули не поспевают за динамикой кровавых расправ с помощью новейших образцов американского стрелкового и другого оружия. На прошедшей неделе только за одну ночь были убиты 20 человек.

В США в результате спецоперации в 120 городах были арестованы 755 членов мексиканских наркокартелей, общая численность которых на американской территории в разы больше. «Они представляют собой серьезнейшую угрозу безопасности нашей страны», - сказал генпрокурор США Эрик Холдер. Но это не более чем констатация драматической ситуации. По-настоящему разрядить ее могут только в США, но там «живет на игле» и на «понюшках» такая многомиллионная армия наркоманов, что радикальное пресечение наркопоставок приведет к массовым беспорядкам. Всеобщая «ломка» потребителей героина и кокаина может стать весьма опасной для стабильности Соединенных Штатов, которые и без того стоят на краю катастрофы из-за сокрушительных ударов финансово-экономического кризиса. Возможно, это одна из причин, из-за которых в самих США только имитируют борьбу с наркотрафиком. Пусть лучше «кайфуют», но не напрягают власти США социально-классовыми выступлениями и протестными маршами.

tiwy.com