---
title: "Акции протеста против антинародных мер правительства в Греции"
date: "2013-07-12"
author: ""
---

# Акции протеста против антинародных мер правительства в Греции

**2013-07-12** 

В четверг 11/07 в десятках городов страны прошли массовые демонстрации, организованные Всерабочим боевым фронтом (ПАМЕ), против принятия новых антинародных мер, в частности, против законопроекта, подготовленного партиями Новая Демократия и ПАСОК, ЕС и МВФ в интересах   крупных предпринимателей.

«Наш ответ - организация борьбы, контрнаступление до окончательной победы». Выступая под этим лозунгом и требуя немедленного снятия с рассмотрения законопроекта, тысячи людей откликнулись вчера на призыв ПАМЕ и приняли участие в акции протеста в Афинах на площади Синтагма.

Массовые протесты ПАМЕ, прошедшие по всей стране, стали генеральной репетицией предстоящей Всеобщей всегреческой забастовки, объявленной ПАМЕ на 16 июля,  которая охватит все рабочие предприятия и места.

Новые меры, которые готовит правительство, принимая данный законопроект, предполагают увольнение до сентября 2.300 школьных сторожей, 3.500 муниципальных стражей порядка и 2.000 преподавателей, перевод муниципальных служащих на новое место службы по министерскому указу, новые нападки на народные доходы через введение новой налоговой системы, отмена коллективных трудовых договоров, отмена постоянной работы.

Предусматриваются новые сокращения расходов на здравоохранение, а к концу лета планируется принятие закона, согласно которому будет облегчена процедура увольнения, будет отменен воскресный выходной день, введено ограничение демонстраций в центре Афин, учитывая число демонстрантов.

Профсоюзные лидеры ПАМЕ, выступившие вчера на митинге, заявили решительно, что находясь на рабочих местах, сделают все необходимое для того, чтобы забастовка имела успех, будут бороться за права, которые отвечают потребностям  трудящихся и членов их семей, за упразднение антирабочих проектов, которые непосредственно продвигает правительство.

Генсек ЦК КПГ Димитрис Куцумбас, выступивший на митинге ПАМЕ,  сделал следующее заявление:

«К несчастью, ни один день не проходит без принятия новых все более жестких антинародных мер. Это должно вызвать беспокойство везде. Трудящиеся государственного и частного секторов, трудящиеся на всех предприятиях, по всей стране, самозанятые, безработные, молодежь, пенсионеры должны сплотиться в борьбе  в единый кулак. Чтобы, наконец, избавиться раз и навсегда от меморандумов, от хозяев. Народный союз - для построения нового общества. Таково послание сегодняшнего митинга и последующих акций протеста, которые намечены на ближайшие дни».

 

Видео

http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=9h3DS74HufY#at=15

 

 P { margin-bottom: 0.21cm; }A:link { color: rgb(0, 0, 128); text-decoration: underline; }

http://ru.kke.gr/