---
title: "Треть цены продуктов питания в РФ составили коррупционные издержки"
date: "2013-07-12"
author: ""
---

# Треть цены продуктов питания в РФ составили коррупционные издержки

**2013-07-12** 

Треть цены продуктов питания в России составляют коррупционные издержки производителей. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на заявление заместителя директора российского представительства Transparency International Антона Поминова.



По его словам, «до трети стоимости пакета молока, которую мы платим в магазине, может уйти в карман людям, которые не имеют отношения к производству молока». Эксперты объясняют это тем, что в процессе производства «производители вынуждены идти на какие-то неформальные сделки с местными властями, регулирующими органами, или еще с кем-то», а затем, чтобы компенсировать расходы, перекладывают их на потребителя.



На сайте Transparency International, занимающейся мониторингом коррупционных процессов в различных странах мира, 9 июля появился «Глобальный барометр коррупции» на 2013 год. В разделе, посвященном России, приводятся различные данные, основанные на социологических опросах российских граждан.



Так, например, по данным исследователей, 49 процентов населения считают антикоррупционную программу российских властей неэффективной. По мнению россиян, коррумпированными в большей или меньшей степени являются все сферы общественной жизни. В частности, 77 процентов опрошенных указали на коррумпированность политических партий, 92 процента — на коррумпированность госслужащих, 89 — полиции, 84 — судебной системы, 83 — законодательной власти.



Наименьшее количество граждан считает коррумпированными церковь (40 процентов) и некоммерческие организации (45 процентов).



Из доклада Transparency International следует, что коррупционная ситуация ухудшилась за последнее время не только в России, но и во всем мире. К такому мнению пришли более половины из 114 тысяч опрошенных в 107 странах мира.



Transparency International проводит исследования коррупции и борьбы с ней в различных странах мира каждые два года.

Источник: lenta.ru