---
title: "Украинцы борются за рабочие места"
date: "2013-07-13"
author: ""
---

# Украинцы борются за рабочие места

**2013-07-13** 

Ситуация на рынке труда Украины характеризуется постоянным спросом на работников сферы торговли, услуг и профессионалов - соответственно по 13%, на рабочих по обслуживанию, эксплуатации и контролю за работой технологического оборудования, сборке оборудования и машин - 16%; квалифицированных рабочих с инструментом - 20%. Об этом сообщили в Государственной службе занятости Украины.



 Основной проблемой современного рынка труда остается недостаток качественных рабочих мест с достойными условиями и оплатой труда, особенно для молодежи.



По состоянию на 1 июля 2013 года количество вакансий в базе данных государственной службы занятости составило 78,7 тысяч.



 В среднем на одну вакансию претендовало 6 человек. Среди профессионалов и квалифицированных рабочих с инструментом - соответственно по 4 человека. Среди специалистов и лиц без специальной подготовки - соответственно по 6 человек. Среди рабочих по обслуживанию технологического оборудования и работников торговли и сферы услуг - соответственно по 7 человек. Среди законодателей, высших государственных служащих, руководителей, менеджеров и среди квалифицированных работников сельского хозяйства - по 9 человек. Среди технических служащих - 12 человек.



Напомним, что по данным Госкомстата, в мае 2013 года официальный уровень безработицы снизился на 0,1%, до 1,8%. На 1 июня 2013 в Государственной службе занятости было зарегистрировано 501 тыс. безработных.

Источник: МинПром