---
title: "В Киеве протестующие применили против милиции слезоточивый газ"
date: "2013-07-13"
author: ""
---

# В Киеве протестующие применили против милиции слезоточивый газ

**2013-07-13** 

В Киеве участники акции протеста возле управления милиции Святошинского района применили против милиционеров слезоточивый газ. Об этом сообщает «Интерфакс».



В результате столкновений с протестующими пострадали шесть сотрудников милиции. Пострадавшие милиционеры были госпитализированы с ушибами, отравлениями и другими травмами.



В столкновении с сотрудниками милиции, как рассказали в столичном главке милиции, участвовали около 60 человек, которые повалили забор у здания управления милиции и пытались прорваться внутрь.



Как рассказал лидер КУПа Сергей Мельниченко на своей странице в Facebook, беспорядки начались после того, как милиция попыталась разогнать продавцов, торговавших на рынке «Шлях» на улице Зодчих в Святошинском районе Киева. Один из офицеров при этом ударил активистку Коалиции участников оранжевой революции (КУПР) кулаком в почку «из-за замечания по поводу общения на государственном языке». После этого продавцы набросились на офицера, однако ему удалось скрыться.



Вскоре после этого продавцы пришли к Святошинскому управлению милиции, требуя выдать им милиционера, ударившего девушку. Вскоре к ним присоединились участники КУПа.



По словам Мельниченко, пострадавшая девушка госпитализирована с переломом ребра и подозрением на повреждение почки. По факту происшествия заведено уголовное дело по части 2 статьи 365 (превышение власти или служебных полномочий) УК Украины.

lenta.ru