---
title: "Презентация книги Герардо Эрнандеса в Донецке"
date: "2013-07-14"
author: "С. Р."
---

# Презентация книги Герардо Эрнандеса в Донецке

**2013-07-14** С. Р.

13 июля Рабочий клуб «[Герника](http://guernica.org.ua/)» провел в поэтическом клубе «Прометей» презентацию книги Герардо Эрнандеса «[Любовь и юмор могут все](/bibl/herardo_web_rgb.pdf)». Такая возможность была предоставлена благодаря руководителю объединения Тамаре Якубовской.

Вступительное слово взял координатор комитета «За свободу Пяти Героев Кубы» в Донецке, член РК «Герника» Станислав Ретинский. В своем выступлении он актуализировал проблему освобождения кубинских героев, в частности Герардо Эрнандеса.

*Станислав Ретинский*

После этого слово было предоставлено члену редколлегии книги Лесе Ивашкевич. В своем выступлении она рассказала присутствующим об ужасах тюремного заключения Герардо, нелегких условиях, в которых он рисовал свои карикатуры, его преданности Кубинской революции и многом другом. Более подробно обо всем этом можно узнать из [статьи](/7123.html) Леси.

*Леся Ивашкевич*

На презентации также выступил ансамбль творческого объединения «Макеевская Русь».

*Ансамбль "Макеевская Русь"*

В заключение выступил координатор объединения «Боротьба», член РК «Герника» Евгений Валленберг. Он рассказал о деятельности клуба, работе одноименного сайта, а также призвал всех присутствующих к активному сотрудничеству.

*Евгений Валленберг*

Организаторы мероприятия уверены, что подобные презентации играют немаловажную роль в деле «пятерки», ведь информирование широкой общественности способствует увеличению числа сторонников освобождения кубинских героев, которые пожертвовали собой не только во имя своего народа, а и всего человечества.

*Фото: Всеволод Петровский*