---
title: "Подготовка к саммиту Южная Америка-Африка"
date: "2009-03-06"
author: "В. Книголюб"
---

# Подготовка к саммиту Южная Америка-Африка

**2009-03-06** В. Книголюб

Все чаще появляются сообщения в прессе о международных политических встречах, на которых решаются экономические, политические, социальные, экологические и многие другие актуальные проблемы человечества, и которых отсутствуют представители США. А ведь еще десять лет назад без этого «мирового империалиста» бедные страны не могли принять ни одного решения, в том числе страны Африки и Латинской Америки.

Сегодня же завершает работу Собрание американских и африканских экспертов по подготовке ко второму саммиту стран Южной Америки и Африки. Рабочая группа Южной Америки состоит из делегатов Колумбии, Перу, Боливии, Аргентины, Чили, Бразилии, Гайаны и Венесуэлы, в группу Африки входят Сенегал, Нигерия, Ливия, Египет, Алжир, Южная Африка, Сахарская Арабская Республика и Африканский Союз.

Вчера эксперты представили и обсудили свои планы действий с участием отдельных стран по каждому региону. Сегодня проводятся два рабочих заседания, касающиеся инвестиций и туризма, образования и культуры, «чтобы представить возможные предложения на благо наших народов», заявил заместитель министра иностранных дел по Африке Рейнальдо Боливар. Он объяснил, что предложенный план действий будет представлен главам дипломатии и президентам во время второй встрече, которая будет проходить на высшем уровне.

Дипломат отметил, что Южная Америка предложила проекты создание университетов и обмена преподавателями и студентами, также развивать деятельность в области туризма, торговли и инвестиций.

Африканская сторона, в свою очередь, представила свои инициативы по созданию Центра африканских исследований в любой южноамериканской стране, научно-исследовательской лаборатории социальных и точных наук.

Была рассмотрена важнейшая инициатива, связанная с педагогической подготовкой с использованием дистанционного обучения, и обмена между учреждениями культуры.

Первый саммит стран Южной Америки и Африки, состоявшийся в 2006 году в Абудже, Нигерия, он представляет собой механизм сотрудничества, в котором принимают участие 54 африканские страны и 12 южноамериканские. И главное, никакого вмешательства жадного, эгоистичного «старшего брата».

По материалам ruso.prensa-latina.cu