---
title: "Новые протесты в Стамбуле: полиция разогнала газом архитекторов"
date: "2013-07-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новые протесты в Стамбуле: полиция разогнала газом архитекторов

**2013-07-14** Автор неизвестен

В субботу, 13 июля, в крупнейшем городе Турции, Стамбуле, полиция жестко разогнала акцию протеста архитекторов и инженеров.

Акция, организованная профсоюзным объединением архитекторов и инженеров, проходила в центре улицы Истикляль примерно в 400 метрах от Таксима. Их представители зачитали обращение, в котором опротестовали решение властей лишить профсоюз возможности влиять на градостроительные планы.

Поначалу митинг нескольких сотен членов профсоюза и множества других манифестантов шел спокойно, однако затем начались столкновения.

Толпа скандировала антиправительственные лозунги и кричала, что "это только начало, борьба продолжается". После призыва полиции покинуть улицу Истикляль некоторая часть митингующих разошлась. Однако несколько небольших групп попытались прорваться к площади через переулки. Полиция применила против них водометы и слезоточивый газ.

Напомним, масштабные турецкие акции протеста начались в Стамбуле, после того как стало известно о решении властей вырубить парк и построить на его месте торгово-развлекательный комплекс. В ходе столкновений с полицией по всей Турции погибли четыре человека и около восьми тысяч получили ранения.

Как сообщалось, 3 июля турецкий суд аннулировал постановление правительства о застройке парка Гези. Суд объяснил свое решение тем, что местное население было в недостаточной степени проинформировано о проекте реорганизации и перепланировки Гези.

По материалам: Эхо Москвы