---
title: "НАТО просит Украину избавиться от двух тысяч танков"
date: "2013-07-14"
author: ""
---

# НАТО просит Украину избавиться от двух тысяч танков

**2013-07-14** 

НАТО предложит Украине порезать на части и переплавить старые советские танки Т-64, передает "Пульс Киева".



В конце июля в Киев приедет делегация НАТО, чтобы обсудить этот вопрос.



Уничтожение танков профинансируют страны-доноры в рамках Трастового фонда программы НАТО "Партнерство во имя мира".



Как известно, Украина уже научилась модернизировать эти танки в Т-64БМ "Булат", которые находятся на вооружении украинской армии. Таким образом, Т-64 можно модернизировать и продать за рубеж или переоборудовать в спецтехнику. Стоимость модернизации одного танка обходится примерно в $460 тысяч.



По данным Центра исследования армии, конверсии и разоружения на украинских складах находится около двух тысяч единиц избыточной танковой техники, которую потенциально можно утилизировать.



Избыточное имущество Минобороны Украины оценивается в 9 миллиардов гривен (около 1,25 миллиардов долларов). В прошлом году было продано избыточного имущества на 310 миллионов гривен (38,75 миллиона долларов).



Деньги на уничтожение украинских танков готовы дать США. По словам Литвинчука, Штаты неофициально подтвердили готовность выделить 1 миллион долларов на утилизацию украинской военной техники.



Проект Трастового фонда программы НАТО "Партнерство во имя мира" начался в 2006 году. По проекту в течение 12 лет в четыре этапа планируется утилизировать 133 тысячи тонн боеприпасов и 1,5 миллиона единиц стрелкового оружия и легкого вооружения.

Скорее всего данная сделка не заставит себя долго ждать, поскольку она идет наруку обеим сторонам: НАТО устраняет последние силы сопротивления на случай, если одного их слова уже не будет хватать на то, чтобы Украина добровольно отдавала свои природные богатства. А украинские власти получают отличную возможность "нагреть руки" на утилизации военного аппарата, что собственно и происходит все время с момента обретения Украиной "независимости".



По материалам: Подробности