---
title: "Соглашение с ЕС может уничтожить торговлю мясом и молоком на рынках"
date: "2013-07-15"
author: ""
---

# Соглашение с ЕС может уничтожить торговлю мясом и молоком на рынках

**2013-07-15** 

Украине после подписания документов с ВТО придется переделать все сферы жизни от сельхозпродукции и вплоть до ширины тротуаров. Об этом в понедельник, 15 июля, на пресс-конференции в Киеве заявил директор Украинского центра социальной аналитики Евгений Филиндаш, предает корреспондент НБН.

 «Уже последовали жесткие меры со стороны ряда стран в отношении Украины. Я убежден, что скоро последуют санкции со стороны большей части стран мира, и правительство Азарова будет вынуждено сдавать назад, потому как оно выбрало путь пересмотра подписанного уже соглашения, вместо того, что бы регулировать торговые отношения с помощью не тарифных позиций, а с помощью стандартов», - заявил г-н Филиндаш.

Он уверен, что правительство Украины «рубит последний сук, на котором держатся остатки защиты промышленности, готовя Соглашение о зоне свободной торговли с ЕС». «Подписав его, мы не сможем защищать свой рынок. Если мы подпишем его, то примем стандарты Евросоюза, которые рассчитаны на Евросоюз, а не на Украину. Это еще одна сказка о вступлении в ЕС. Пока остается маленький шанс пересмотреть эту позицию, как оно будет, посмотрим», - добавил эксперт.

По его словам, после присоединения к директивам, не только украинский экспорт, если он будет не соответствовать стандартам, но и на внутреннем рынке у украинского производителя не будет возможности продавать товары, «не соответствующие европейским стандартам». «Нам придется забыть о покупке таких продуктов, как мясо, молоко и так далее на рынках, потому как это полное противоречие стандартов ЕС», - подчеркнул г-н Филиндаш.

Следование стандартам ЕС непосредственно сопряжено с миллиардными затратами, напоминает эксперт, ведь соглашение коснется всех сфер жизни: от сельхозпродукции до ширины тротуаров.

Как сообщал НБН, страны ВТО могут ограничить доступ на свои рынки украинских товаров сельского хозяйства, продовольствия и продукции поддерживаемых государством отраслей из-за введения Украиной пошлин на импортные автомобили.

Источник: [NBnews](http://nbnews.com.ua/ru/news/93998/)