---
title: "О чем думают и о чем не думают грузины"
date: "2013-07-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# О чем думают и о чем не думают грузины

**2013-07-16** Автор неизвестен

Согласно результатам [исследования](http://www.civil.ge/rus/article.php?id=23628) Кавказского центра исследовательских ресурсов, которое проводилось по заказу Национально-демократического института, 29 % опрошенных граждан Грузии выразили готовность проголосовать за кандидата от правящей партии "Грузинская мечта" Георгия Маргвелашвили. За кандидата от оппозиционной партии коалиции "Единое национальное движение" Давида Бакрадзе отдадут свои голоса 10 % . За экс-спикера Нино Бурджанадзе - 5%, за кандидата от христианских демократов - 4%, лейбористов - 3 %, и столько же за бывшего министра иностранных дел Саломе Зурабишвили.

Около половины опрошенных или отказались отвечать на вопрос или не знают, что ответить, или не видят среди баллотирующихся достойных или не поддерживают никого из них. При этом, 75% опрошенных заявляют, что если бы завтра проходили выборы, приняли бы участие в этих выборах.

На вопрос, поддерживаете ли, чтобы Михаил Саакашвили стал премьер-министром после того, как в 2013 году истечет его президентский срок, 36% респондентов ответили отрицательно, 33% заявили, что поддерживают, а 27% ответили, что «не знают», 3% отказались отвечать на вопрос.

53% респондентов ответило положительно на вопрос о том, развивается ли Грузия «на самом деле в правильном направлении» или «в основном, в правильном направлении». При предыдущем опросе в феврале таковых было 62%. Правда, по сравнению с показателем марта 2011 г., это все равно очень много. Тогда считали, что Грузия развивается в правильном направлении только 35% респондентов.

Что касается сути этих самых направлений, то они очень интересны. Заканчивающий свой второй президентский срок Саакашвиили не скрывал своей проамериканской ориентации. Что касается лидера сегодняшнего парламентского большинства премьер-министра Бидзины Иванишвили, то тот и вовсе является гражданином Франции, притом от своего гражданства отказываться не собирается. Максимум, на что он соглашается, это принять дополнительно еще и гражданство Грузии. В связи с этим в мае парламент принял поправку к конституции, разрешающую негражданам участвовать в выборах. Точнее, в выборах согласно этой [поправке](http://www.civil.ge/rus/article.php?id=23457) могут участвовать как родившемуся в Грузии гражданине страны-члена Евросоюза, которые в то же время в течение последних пяти лет постоянно проживает в Грузии. То есть, господин Иванишвили. И после этого 43% опрошенных считает, что в Грузии нет демократии. А некоторые возмущаются, что Грузия является единственной страной в мире, которой может править негражданин. На самом деле, это отнюдь не уникальная практика в демократическим мире.

Бывший нацистский пособник, гражданин США Валдас Адамкус дважды избирался президентом Литвы. Отбывающий ныне наказание за коррупцию ставленик США на посту президента Перу Альберто Фухимори имел двойное гражданство. Министрами интеграции и внутренних дел Латвии были граждане США. Службу защиты конституции этой страны (аналог американской ФБР) возглавлял гражданин Великобритании. Американец возглавлял государственное телевидение Латвии. Американским же гражданином был руководитель фракции партии, которая в то время формировала правительство.

Разумеется, все это было бы невозможно, если бы народ не соглашался с такого рода явным унижением национального достоинства. Но обычно, в странах, где национализм оказывается господствующей идеологией, а Грузия, несомненно, принадлежит к числу именно таких стран, оно исчезает начисто. В конце концов, весь смысл современного национализма сводится к тому, чтобы побыстрее избавиться от национального суверенитета, и в этом все националисты едины.

62% опрошенных поддерживают вступление Грузии в НАТО. 70 % хотели бы видеть Грузию в составе ЕС. Впрочем, в феврале таковых было еще больше - 70 и 74% соответственно.

А теперь несколько слов относительно объективных процессов, происходящих в Грузии в последние десятилетия.

За это время Грузия фактически превратилась из развитой аграрно-индустриальной страны в рынок сбыта и источник дешевого сырья.

Проданы иностранцам, в том числе и представителям российского капитала, практически все оставшиеся в живых предприятия (в основном это добыча полезных ископаемых и их первмичная переработка). Даже железная дорога принадлежит британской компании.

Но, не смотря на это, денег не хватает для того, чтобы поддерживать страну в жизнеспособном состоянии. Поскольку страна представляет собой образец демократии и либеральной экономической политики, в нее постоянно идут финансовые вливания чисто политического характера. Только за 2008-2010 годы западные страны выделили 4,5 млрд. долл. 2,5 млрд. из них - долгосрочный низкопроцентный заём, а 2 млрд - и вовсе грант.

По сравнению с 1991 годом население Грузии уменьшилось на 1 миллион человек и продолжает сокращаться. Так, по данным CIA WorldBook 2012 население Грузии в 2012 году уменьшилось на 0,327 %.

Но это вопросы, которые меньше всего волнуют как власть, так и оппозицию. Главное ведь - соответствовать международным стандартам. И если эти стандарты включают уничтожение хозяйства и вымирание населения - значит так и должно быть.

О.Л.