---
title: "Украинская студентка покончила жизнь самоубийством в немецком университете"
date: "2013-07-16"
author: ""
---

# Украинская студентка покончила жизнь самоубийством в немецком университете

**2013-07-16** 

В Германии в Европейском университете "Виадрина" 22-летняя студентка из Украины выпрыгнула из окна многоэтажного общежития.



 "Тело 22-летней студентки из Украины было найдено утром 4 июля во дворе общежития. Как выяснилось позже, девушка покончила жизнь самоубийством", - сказал спикер полицейского отдела во Франкфурте.



 Как сообщила пресс-секретарь "Виадрины" Михаэла Грюн, сегодня в местной церкви православный священник отслужит по погибшей панихиду. После этого тело девушки отправят на родину.



 Речь идет о 22-летней студентке факультета экономики и предпринимательства Национального авиационного университета Ирине Сытник родом из города Конотопа. В "Виадрина" девушка до последнего момента училась на экономическом факультете в рамках двухлетней магистерской программы как стипендиат Германской службы академического обмена.



 Как рассказали другие студенты из Украины, Ирина не выдержала давления. Стипендиальная программа завершалась 1 августа, а девушка хотела остаться в Германии. Для продления визы у украинки требовали показать документы, подтверждающие финансовое обеспечение дальнейшего пребывания.



 К слову, в мае в этом же университете из окна общежития выпрыгнул 28-летний студент из Польши.

Одним из часто приводимых аргументов за современную независимость Украины является возможность студентов самых разных слоев населения поехать на учебу заграницу. Однако, немногие догадываются, что их там ждет, особенно если они едут на рабочую стажировку. Часто это тот же ненормированный рабочий день, проживание в плохих условиях и дискомфорт, связанный с чужими нормами и обычаями. Необходимость учить местный язык по несколько часов в день вряд ли благоприятно сказывается на образовании, отбирая большую часть свободного времени. Хорошая работа и путешествия, как правило, доступны лишь немногим стипендиатам престижных заведений или тем, кто уже располагал досаточно большими средстами к моменту выезда. И вышеприведенные случаи еще раз доказывают, что от гнилости современной общественной системы нет убежища нигде, ни в Германии, ни в любой другой стране.

По материалам 24tv.ua