---
title: "В Греции проходит общенациональная забастовка"
date: "2013-07-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Греции проходит общенациональная забастовка

**2013-07-16** Автор неизвестен

Сегодня в Греции большинство предприятий, оказывающие государственные услуги закрыты в связи с продолжающейся всеобщей забастовкой. Члены двух крупнейших профсоюзов протестуют против реформ в сфере государственной службы. Закон об этой реформе в настоящее время рассматривается парламентом. На прошлой неделе кредиторы одобрили выделение Афинам очередного транша в сумме почти 7 миллиардов евро. Теперь эти деньги необходимо отработать — правительство Антониса Самараса обязано продолжить проводить политику жесткой экономии и сокращения расходов. Одним из главных условий новой программы является увольнение в течение этого и следующего годов 15 тысяч госслужащих. Разрешение на массовые увольнения содержится в новом законе, по которому завтра состоится голосование в парламенте Греции. В знак протеста против подготовленного правительством проекта сводного закона граждане организовали акцию протеста — профсоюзы госслужащих решили провести 24-часовую общенациональную забастовку. В стране прекратилось железнодорожное сообщение и задерживаются авиарейсы. Организация железных дорог Греции сообщила, что отменила на сутки движение всех пассажирских и грузовых поездов, включая и пригородные электрички. Сегодня метро и трамваи работают по обычному графику, однако составы метрополитена не ходят по ветке от Афинского международного аэропорта до Афин. В центре греческой столицы по указанию полиции закрыты три станции метро в связи с проводимыми профсоюзами митингами. К госслужащим присоединились и тысячи работников частного сектора. По призыву профсоюзов, не работают государственные и муниципальные службы, банки, налоговые инспекции, страховые фонды, в больницах пациентов принимают только в срочных случаях. Профобъединение частного сектора — Всеобщая конфедерация труда Греции — заявила, что она «продолжает борьбу для того, чтобы положить конец политике, которая уничтожает рабочий класс и ведет экономику еще к большей рецессии». В среду вечером, когда депутатам будет предложено проголосовать за проект сводного закона, профобъединение служащих госсектора собирается организовать у стен парламента еще один массовой митинг протеста.

**Источник: rabkor.ru**