---
title: "Реакция на унижение президента Польши в Луцке в 70-летнюю годовщину Волынской резни"
date: "2013-07-17"
author: "Шурик"
---

# Реакция на унижение президента Польши в Луцке в 70-летнюю годовщину Волынской резни

**2013-07-17** Шурик

Политическое противостояние между Польшей и Украиной, связанное с Волынской резней 1943 года, когда вояки ОУН-УПА вырезали около 100 тыс. польского населения на Волыни, ещё более обострилось после инцидента с польским президентом Комаровским в Луцке 14 июля. Тогда после траурной мессы в одном из храмов Луцка к польскому главе подошёл молодой парень и разбил о его плечо куриное яйцо.

Злоумышленника сразу схватили. Им оказался 21-летний житель Запорожья Иван Шемет, который специально приехал в Луцк для совершения «возмездия».

Позже установили, что Иван состоял в одной из праворадикальных политических организаций Запорожья. Её руководство сразу же отмежевалось от действий парня, назвав акция его личной инициативой. Мать Ивана считает, что за эту акцию её сыну [пообещали кругленькую сумму](http://podrobnosti.ua/accidents/2013/07/17/917996.html#comments).

Через два дня украинский МИД осудил действия молодого человека. Польский МИД, в свою очередь, проанализировав произошедшее, заявил о недопустимой халатности в обеспечении охраной польского президента во время официального визита в другую страну. Польские политики в своих заявлениях пошли ещё [дальше](http://hvylya.org/news/exclusive/polyaki-obidelis-chto-komarovskogo-unizili-v-ukraine.html), заявляя о международном скандале.

Партия «Свобода», официально заявляющая о своей преемственности ОУН-УПА, сразу же отмежевалась от инцидента. Депутат-«свободовец» Юрий Сиротюк оперативно заявил, что его партия к этому странному «теракта» не причастна и на всякий случай вспомнил о массовых убийствах 9 марта 1944 польской Армией Крайовой людей в православных церквях Холмщины во время службы. Да и раньше «Свобода» резко выступала против визита в Луцк польского президента.

Впрочем, показать польскому президенту «кто в доме хозяин», выгодно не только «Свободе». Такое вполне выгодно и правящей Партии регионов, взявшей вояков ОУН-УПА под ревностную защиту. Спровоцировать помешанного на национализме паренька одеть рюкзак с символикой «Свободы» и бросить яйцом в Комаровского - дело не очень трудное. Но поскольку на политическом фронте правящая партия выглядела не очень убедительно, то сделать мелкую пакость в ходе официального визита польского президента, было бы хоть небольшой отместкой. Кстати, украинские интернет-СМИ пишут о Иване Шемете несколько сочувственно.

Во всяком случае, ПР и «Свобода» единодушны по отношению к Волынской резне, и вместе с волынским облсоветом, осудившего резолюцию польского сейма по «волынской резне» (поляки, напомним, назвали те события «этническими чистками с элементами геноцида»). Для их всех покрывать зверства бандеровцев - это защищать честь Украины на международной арене.