---
title: "Самый богатый китаец назвал ненужной борьбу с социальным неравенством"
date: "2013-07-17"
author: ""
---

# Самый богатый китаец назвал ненужной борьбу с социальным неравенством

**2013-07-17** 

Правительство Китая должно не сокращать разрыв между богатыми и бедными, но создавать условия для всеобщего процветания, чтобы каждый имел возможность нажить собственное состояние, как заявил самый богатый житель Китая Цзун Цинхоу (Zong Qinghou), передает [Agence France-Presse](http://www.afp.com/).

Буржуй, распространяя один из мифов сказал, что, богатые должны помогать всем остальным улучшать финансовое положение; если все граждане страны будут богатыми, общество станет гармоничнее. Цзун Цинхоу также призвал власти снижать налоги для стимулирования инвестиций, забыв упомянуть, что это лишь усилит эксплуатацию китайских трудящихся. Зато он подчеркнул, что социальное равенство привело бы к недоеданию. Тем самым указав на бедственное положения огромного количества китайцев. Власти Китая в текущем году приняли ряд поверхностных мер для сокращения разницы между доходами бедных и богатых жителей страны. Так, правительство решило повысить минимальную зарплату.

По оценкам журнала Forbes, Цзун Цинхоу располагает капиталом в 11,6 миллиарда долларов. Он является основателем и основным акционером производителя безалкогольных напитков Wahaha.

В январе китайские власти впервые за 12 лет обнародовали данные по коэффициенту Джини (Gini), который показывает уровень социального неравенства. Показатель составил 0,474 против 0,412 в 2000 году. Чем ближе коэффициент к единице, тем больше разница между доходами богатых и бедных. Для сравнения, в России в 2012 году, по данным Global Wealth Report, коэффициент Джини составил 0,84.