---
title: "Более 450 тел трудовых мигрантов доставлено в Таджикистан за полгода."
date: "2013-07-21"
author: ""
---

# Более 450 тел трудовых мигрантов доставлено в Таджикистан за полгода.

**2013-07-21** 

Как сообщает lenta.ru со ссылкой на слова главы МВД Таджикистана Рамазона Рахимова, за первые шесть месяцев текущего года в Таджикистан были доставлены 458 тел граждан республики, скончавшихся за рубежом, где они находились на заработках.

Среди причин смерти  на первом месте болезни (в результате болезней скончался 221 человек), потом идут убийства (41 человек), ДТП (34 человека) и самоубийства (13 человек).

Если учесть, что на заработки едут самые трудоспособные и здоровые, то графа о болезнях говорит разве что о еще одном виде дискриминации трудовых мигрантов - они не получают за рубежом своевременной медицинской помощи.

Министр заявил, что «каждый факт убийства находится под пристальным вниманием, и в компетентные органы стран отправляются письма по поводу выяснения причин и обстоятельств гибели наших граждан». В материале не сказано, улыбался он при этом или нет, но и так видно, что это просто издевательство такое - письма они шлют по каждому факту. Разумеется, о том, каковы результаты такого, с позволения сказать, внимания, ни слова нет.

Никого не интересует судьба мигрантов - ни убитых прямо, ни тех кто умер потому, что не имел возможности лечиться. На их места придут новые и новые несчастные. Как сообщает тот же сайт lenta.ru, в России - где трудятся большинство таджикских мигрантов - на заработках находятся около 1,1 миллиона граждан этой республики. Почти половина из них - нелегалы. В 2012 году, следуя оценкам Всемирного банка, таджикские трудовые мигранты перевели на родину примерно половину ВВП республики. За прошлый год, по данным МВД республики, в Таджикистан были доставлены тела 1055 погибших таджикских граждан.