---
title: "Делегации молодых коммунистов Кубы в Москве"
date: "2013-07-22"
author: ""
---

# Делегации молодых коммунистов Кубы в Москве

**2013-07-22** 

C 14 по 21 июля в Москве находилась делегация молодых кубинских коммунистов. Такой представительной делегации в нашей стране не было, наверное, со времен перестройки. В состав делегации вошли:

Хулио Сесар Фариньяс (факультет экономики Гаванского университета), член Национального секретариата Федерации университетских студентов;

Рубиэль Гарсия Гонсалес - национальный вице-президент Ассоциации имени братьев Саис;

Юниэль Баэс Педрера, первый секретарь Гаванского провинциального комитета, член Национального бюро Союза молодых коммунистов;

Рикмар Родригес Гутьеррес, сотрудник Национального комитета, глава идеологического отдела Союза молодых коммунистов;

Юслейди Перес, главный секретарь СМК на фабрике «Мари Обрера»;

Антонио Герреро Кабрера, сын одного из Пятерки Героев;

Йорайда Нуньес Бельо (Национальная ассамблея народной власти);

Ярислейдис Медина Валье, сотрудник Кубинского института дружбы с народами;

Алиана Ньевес Кесада, журналист газеты «Гранма интернасьональ».

Обширная программа визита молодых коммунистов в Москве включала посещение исторических и культурных достопримечательностей нашей столицы, разнообразные встречи с представителями государственной власти и общественностью.

18 июля делегация приняла участие в конференции, посвященной 50-летию исторического первого визита команданте Фиделя Кастро в Советский Союз.

19 июля в Посольстве Республики Куба в РФ состоялась рабочая встреча представителей делегации с активистами российского движения солидарности с героической кубинской Пятеркой героев-антитеррористов.

Несомненно, особую значимость данной встрече придало участие в ней сына Антонио Герреро - одного из Пяти кубинских патриотов, почти 15 лет находящихся в заключении в США по надуманному обвинению. Как и отца, его тоже зовут Антонио.

Антонио Герреро (младший) в своем выступлении рассказал о размахе международной солидарности с Пятеркой и о том, что она значит для него и близких героев. Особенно остановился на важности работы в Интернете для распространения правды о процессе. Он сказал, что поскольку на Кубе доступ в Интернет ограничен, работу в социальных сетях взяли на себя друзья Пятерки из разных стран, и призвал расширять этот вид солидарности.

Также он рассказал об абсурдности выдвинутых против отца и его товарищей обвинениях. Сказал, что граждане США отказываются верить, что такой приговор мог вынести американский судья, думают, что над ними издеваются.

С особой тревогой он говорил о судьбе Нерардо Эрнандеса. Он сказал, что если ничего не удастся изменить, его отец все-таки сможет вернуться на родину в 2022 году. Приговор Нерардо Эрнандеса - более 2-х пожизненных сроков тюремного заключения суд США отказывается пересмотреть. Он сказал, что к Нерардо отнеслись с особой ненавистью и жестокостью, поскольку он был руководителем группы патриотов. Он назвал приговор Нерардо Эрнандесу - намерением совершения убийства 1-й степени, перефразировав строки приговора членам Пятерки, которых, как известно, осудили за «намерение совершить действия, могущие нанести ущерб безопасности Соединенным Штатам».

Так же Тони поделился своими воспоминаниями, о посещении отца в тюрьме. Таких посещений было 9 за 15 лет.

В завершении своего рассказа Антонио Герреро (младший) сделал потрясающий подарок движению российской солидарности - зачитал и передал письмо Антонио Герреро Родригеса российским друзьям!

- Огромное спасибо! Мы уверены в торжестве справедливости!

СВОБОДУ ПЯТИ КУБИНСКИМ ГЕРОЯМ!

VENCEREMOS!

 

Письмо Антонио Герреро Родригеса российским друзьям

Дорогие друзья в России!

Апостол кубинской независимости Хосе Марти сказал: «Только с большими друзьями можно вершить большие дела». И мы уверены, что благодаря вашей солидарности, а также солидарности миллионов друзей по всему миру, мы добьемся освобождения и возвращения на нашу дорогую родину.

Наши народы связывают исторические и нерушимые узы дружбы.

Мне выпала огромная привилегия и честь получать образование в Институте гражданской авиации в Киеве.

Мне довелось бывать в Москве по нескольким незабываемым поводам, здесь я заключил брак с кубинской студенткой. Со студенческой бригадой я участвовал в строительстве аэропорта в городе Усть-Илимск. Где бы я ни оказывался, я всегда встречал людей великодушных, дружелюбных - к кубинцам в особенности; меня окружал народ высокой культуры и большого чувства долга в отношении к работе. Я сохранил друзей, товарищей по учебе, которые пишут мне из различных регионов России и Украины в течение этих почти 15 лет заключения.

Нет ничего прекраснее дружбы, мира и солидарности.

Выражаю всем вам бесконечную благодарность от нас пятерых и от наших родных за вашу поддержку в долгой борьбе за наше освобождение.

Шлем вам пять крепких объятий.

Всего хорошего! (Эти слова написаны латиницей по-русски - прим. пер.)

Мы победим!

Антонио Герреро Родригес.

17 июля 2013 года

Федеральная тюрьма Марианна.

Перевод О. Гарбуз

prometej.info