---
title: "В Пермском крае остановлено производство на гитарной фабрике «Амистар». Работники и их семьи остались без денег"
date: "2013-07-22"
author: "Артамонов Максим"
---

# В Пермском крае остановлено производство на гитарной фабрике «Амистар». Работники и их семьи остались без денег

**2013-07-22** Артамонов Максим

Вокруг  имущественного комплекса гитарной фабрики «Амистар и К» в Кунгуре уже  более полутора лет длится конфликт: рейдерам приглянулось предприятие,  расположенное на берегу реки Ирень.

Чуть  больше недели назад, 12 июля, фабрика приостановила свою работу.  Сотрудникам был запрещен проход на территорию предприятия «в связи с  окончанием срока договора аренды помещений и систематическим  невыполнением вышеуказанного договора». На проходной стоят охранники  пермского ЧОПа.

Попытка  разрешить конфликт за столом переговоров не удалась, т.к. по словам  юриста Светланы Мартыновой, представляющей интересы нынешнего директора  предприятия, на другой стороне стоит криминал. Портреты рейдеров  довольно показательные.  Один из них, Александр Смирнов, трижды судимый, в последний раз - за  то, что умышленно забил человека до смерти. Он освободился досрочно и  сейчас на испытательном сроке до 2014 года. Двое других - также  известные своим темным прошлым люди: Александр Демин и Игорь Остапец.

В  понедельник, 15 июля, директор «Амистара» Галина Решетникова с юристами  прошла на территорию предприятия. Во время переговоров ничего, кроме  угроз и требований отдать имущество, по словам Светланы Мартыновой, они  не услышали. Таким образом, производство до сих пор приостановлено,  предприятие терпит убытки, а сотрудники сидят без работы.

Как  рассказала Светлана Мартынова, рейдеры неоднократно угрожали  собственнику и требовали отдать имущество. В марте этого года одному из  владельцев предприятия,  Решетникову Александру, было заявлено, что если он не выполнит  требования - убьют его и его семью (у Александра двое маленьких детей).  Александру сказали буквально следующее: «Подумай хорошенько. Ты же не  Папа Карло, чтобы каждый день детей строгать». 14 марты Решетников  обратился с заявлением в полицию, однако в возбуждении уголовного дела  ему отказали, так как опрошенные Смирнов и Дёмин факт угроз со своей  стороны отрицали.  Остапца, который непосредственно угрожал, вообще  никто даже не опрашивал.

Самой  Галине Решетниковой в ночь с 11-го на 12-е июля были причинены телесные  повреждения: её силой вышвырнули с фабрики, скрутив руки и пообещав  свернуть шею, волоком тащили, с третьего этажа административного здания,  затем - до проходной. На руках и ногах у женщины синяки.

Вероятно,  в этом конфликте право сильного, как это всегда бывает в классовом  обществе, восторжествует над разумом и справедливостью. Анархия  производства, присущая капиталистической экономике, показывает свою  абсурдность во всех сферах общественной жизни, когда вместо рационально  организованного производства, вместо плановой, поставленной на научную  основу деятельности, предприятие с его работниками становится  заложниками в разборках капиталистов.

Источник: levoradikal.ru