---
title: "Местные власти Японии требуют изменения статуса военнослужащих США на острове"
date: "2013-07-25"
author: ""
---

# Местные власти Японии требуют изменения статуса военнослужащих США на острове

**2013-07-25** 

Как сообщает Женьминь жибао, представители Комитета по зарубежным проблемам, состоящего из губернаторов 14 административных единиц Японии (столичной префектуры, губернаторств и префектур), в которых имеются военные базы США, 24 июля передали в министерства иностранных дел и обороны страны петицию с требованием внести поправки в Соглашение о статусе вооруженных сил США в Японии.



По сообщению японского агентства Киодо Цусин, в петиции утверждается, что в социальной обстановке произошли огромные перемены, однако в Соглашение о статусе вооруженных сил США в Японии поправки не вносились свыше 50 лет, петиция требует запретить проводить тренировочные полеты в выходные и праздничные дни, а также ночью, чтобы уменьшить шум авиации и предупреждать аварии, а также добавить в соглашение условия о том, чтобы местным правительствам сообщалось о преступлениях военнослужащих США, а пострадавшие получали компенсации.



В этот же день глава Комитета по зарубежным проблемам, губернатор префектуры Канагава Юдзи Куроива разъяснил послу США в Японии Джону Роосу содержание петиции. Но Дж. Роос ответил, что внести поправки в соглашение очень трудно.

Состоянием на 2012 год в Японии находилось 47 тыс. американских военных. Нужно отметить, что официально оккупация Японии американскими войсками закончилась в 1952 году. До этого времени встране полностью распоряжалась военная администрация США. После 1952 года власть была передана японскому правительству. Но в отношении статуса находящихся на территории Японии войск США прекращение оккупации обернулось некоторым парадоксом. Если оккупационные войска содержались из бюджета США, то теперь они, имея статус союзников, во многом содержатся из японской казны. Так,  например, японские денежные средства расходуются на заработную плату американских военных, оплату коммунальных услуг, которыми они пользуются. Кроме того, Япония принимает участие в улучшении жилищных условий контингента США, в том числе строительстве домов для семей военных и оплате

медицинских страховок американских служащих.

Японское правительство всячески старается сократить эти расходы, но пока удается это с переменным успехом.