---
title: "Конгресс США проголосовал против ограничений прослушки граждан"
date: "2013-07-25"
author: ""
---

# Конгресс США проголосовал против ограничений прослушки граждан

**2013-07-25** 

С наивностью граждан США может сравниться только нахальство правителей этой страны.

Эдвард Сноуден полагал, что своими разоблачениями он откроет глаза народу на то, что спецслужбы нарушают самое святое - тайну их частной жизни. Оказалось, что это не сильно возмущает не только простых граждан, но и их представителей в конгрессе. Точнее, очень многие граждане, судя по соцпоросам и по многочисленным подписям под петицией в его защиту, возмущаются и симпатизируют Сноудену, но, видимо, не настолько сильно, чтобы это настроение как-то передалось Конгрессу. Долгое время этот верховный орган представительной демократии просто молчал в тряпочку, наблюдая, как администрация президента бесчинствует в Европе, заставляя правительства союзников идти на самые позорные шаги, чтобы поймать американского гражданина, посмевшего выступить против прослушивания американских граждан и тех же самых руководителей европейских государств-союзников. Потом в Конгрессе появился очень скромный законопроект, направленный - нет, не на заперт незаконных прослушиваний - а на некоторые ограничения в этом деле. Его инициаторами стали республиканец Джастин Эмеш и демократ Джон Коньерс-младший.

Но даже этот смешной законопроект, в котором предлагалось несколько ограничить тех, кто, наплевав на все и всяческие законы,  нарушает конституционные права американских граждан, не прошел.

Администрация Обамы напряглась и убедила нужное количество конгрессменов, что отслеживать переговоры и переписку граждан - это очень законно и демократично.

Примечательно, что деление произошло не по партиям. Из членов демократической фракции только 83 поддержали своего однопартийца Обаму, а 111 проголосовали за поправки. Из числа республиканцев за голосовали 94 законодателя, против - 134.

Что касается Сноудена, то судя по словам его адвоката, тот намерен оставаться в России в течение ближайшего года, если ему разрешат российские власти. Разрешат ли, пока неизвестно. Но в том, что используют Сноудена для того, чтобы поторговаться с Обамой - можно не сомневаться.

 И вот еще. Совсем забыли о демократии, правах человека и европейских ценностях. На фоне скандала со Сноуденом почти незамеченным прошло сообщение о том, что Инна Шевченко получила документы о предоставлении ей политического убежища в Республике Франция", - отмечается в сообщении. Франция предоставила убежище Инне Шевченко, активистке движения FEMEN, которая, как и полагается представительницам этой структуры, в полуголом виде 17 августа 2012 при помощи бензопилы спилила крест над Майданом Независимости в Киеве в знак солидарности с осужденными участницами российской панк-группы Pussy Riot.

Это, пожалуй, потолок, выше которого демократия не простирается, права человека не распространяются, а европейские ценности не поднимаются.

Вто же время, у Сноудена уже появились последователи, которые рассказывают о том, что  разоблаченная Сноуденом программа Prism - всего лишь одна из почти полусотни программ, с помощью которых ведется тотальная слежка за гражданами демократических стран.

О.Л.