---
title: "Нефть, чтобы жить"
date: "2013-07-29"
author: ""
---

# Нефть, чтобы жить

**2013-07-29** 

Почти в течение 50 лет на юге Нигерии в дельте реки Нигер добывают черное золото — нефть. Нелегальной нефтедобычей занимается почти 70% населения, живущего за чертой бедности.

Нелегальное нефтеперерабатывающее производство находится возле реки Нун в штате Байельса, Нигерия. Жители этого штата тайно занимаются «откачкой нефти».

Для того чтобы «откачать нефть», местные мужчины фактически крадут ее, повреждая нефтепровод и откачивая из труб сырую нефть. Затем они самостоятельно перерабатывают ее и продают за границу.

Основные нефтеперерабатывающие предприятия в Нигерии принадлежат компании Shell Oil. Но даже она не способна повлиять на нелегальную добычу нефти в регионе. Нелегальная добыча нефти приносит большой ущерб экономике страны, здоровью местных жителей и природе. По приблизительным подсчетам, менее чем за пять лет в реку попало около 500 млн галлонов нефти.

Местный рабочий заливает нефть в самодельную печь на нелегальном нефтеперерабатывающем заводе.

Чтобы бороться с нелегальной нефтедобычей, в 2009 году правительство Нигерии совместно с нефтяными компаниями решило предоставить амнистию боевикам из дельты реки Нигер, которые занимались нелегальной добычей нефти. Это помогло уменьшить количество беспорядков и вооруженных столкновений, но нелегальных заводов стало еще больше.

Рабочий несет пустую бочку для очищенного топлива. Как говорят местные жители, в день на подобном производстве можно заработать от $50 до $60.

Рабочий набирает сырую нефть в хранилище на нелегальном нефтеперерабатывающем заводе.

Один из рабочих заливает нефть в самодельную печь на нелегальном нефтеперерабатывающем заводе.

Ситуация в регионе обостряется тем, что местные боевики устраивают подрывы на нелегальных заводах. За последний год на произодствах по вине боевиков погибло не менее 50 человек.

Компания Shell весной 2012 года провела исследование, в ходе которого выяснилось, что из-за нелегальной добычи нефти Нигерия теряет 150 тыс. баррелей в сутки.

За 55 лет после начала добычи нефти экология Нигерии в дельте реки Нигер отравлена до состояния полной непригодности для жизни людей.

Материал [Information Nigeria](http://www.informationng.com/2013/03/photo-speak-shell-exposes-worlds-largest-illegal-oil-refinery-in-president-jonathans-backyard.html)