---
title: "Из присяги казахстанских чиновников вычеркнули упоминание о справедливости"
date: "2013-07-30"
author: ""
---

# Из присяги казахстанских чиновников вычеркнули упоминание о справедливости

**2013-07-30** 

В Казахстане утверждены новые тексты присяги, принимаемой чиновниками. Соответствующий указ подписал президент республики Нурсултан Назарбаев. Изменения касаются присяги как административных, так и политических госслужащих (последние, согласно закону о государственной службе, «несут ответственность за реализацию политических целей и задач»).



В новой редакции оба текста сокращены. Из прежней присяги административных работников, в частности, исключено обещание «во всех своих действиях руководствоваться принципами законности, справедливости, беспристрастности и честности, гражданского и межнационального согласия», а также «не допускать ограничения конституционных прав и свобод граждан Республики».



Аналогичный пассаж («следовать принципам законности и справедливости, гражданского и межнационального согласия») убран и из прежней присяги политических госслужащих. По новой редакции они также не будут клясться «укреплять государственность и авторитет моей страны в мировом сообществе».



В рейтинге стран по Индексу восприятия коррупции, рассчитываемому международной организацией Transparency International, Казахстан в прошлом году занял 133 место, расположившись между Россией и Ираном. Значение ИВК для республики составило 28 (индекс рассчитывается по шкале от 100, когда коррупция практически отсутствует, до нуля, когда уровень коррупции очень высок).

Вот какие достижения демонстрирует идущий по стопам западных демократий Казахстан. Не кажется ли вам, что чудовищные общественные системы, описанные в классических романах-антиутопиях с каждым днем все более и более приходят в жизнь?

По материалам lenta.ru