---
title: "Кадровые изменения в правительстве Кубы"
date: "2009-03-07"
author: ""
---

# Кадровые изменения в правительстве Кубы

**2009-03-07** 

В правительстве Кубы произошли кадровые изменения. В центре внимания оказалась отставка двух чиновников, долгое время сотрудничавших с лидером кубинской революции. Министр иностранных дел Кубы Фелипе Перес Роке и секретарь Совета министров Карлос Лахе признали свои ошибки и сообщили о решении покинуть все занимаемые ими посты в правительстве и Коммунистической партии страны.

Соответствующие письма они написали уже на следующий день после того, как Госсовет по предложению Рауля Кастро отправил их, а также ряд других глав министерств, в отставку.

В заявлениях Фелипе Роке и Карлоса Лахе сказано: "Я полностью признаю, что совершил ошибки...и информирую вас о моем решении покинуть посты члена Госсовета, депутата Национальной Ассамблеи и члена Центрального Комитета Коммунистической Партии Кубы". Бывшие министры отметили, что анализ их работы, проведенный на заседании политбюро, был справедливым и глубоким.

В то же время Роке и Лахе подтвердили, что готовы "продолжать служить Революции и всегда, как и до настоящего времени, оставаться верными Партии, Фиделю и Вам (Раулю Кастро)".

Ранее Фидель Кастро раскритиковал уволенных чиновников за чрезмерные амбиции. "Ни один из двух человек, называемых в информационных сообщениях наиболее пострадавшими, не сказал ни одного слова для того, чтобы выразить какое-либо несогласие. Это ни в коем случае не было отсутствием личной смелости. Причина была в другом. Мед власти... пробудил в них амбиции, которые привели их к недостойной роли. С ними внешний враг наполнился иллюзиями", - заявил Фидель.

Будем надеяться, что новые кадры в правительстве Кубы будут соответствовать запросам времени и способствовать поддержанию благого дела революции на Острове Свободы.