---
title: "Некоторые факты о транснациональных пищевых компаниях"
date: "2013-08-01"
author: ""
---

# Некоторые факты о транснациональных пищевых компаниях

**2013-08-01** 

Во многих хороших научно-фантастических рассказах показано будущее, где капитализм развился до невообразимого состояния. Огромные международные компании управляют миром, покупая и продавая всё, что хотят, не обращая внимания ни на что. Ну, будущее, можно сказать, наступило, потому что компании напитков и еды, которых мы расцениваем лишь как поставщиков наших любимых закусок, уже намного более влиятельны, чем вы могли представить. Например, знали ли вы, что...

Международное исследование показало, что слово «Кока-Кола» было вторым термином по степени вероятности, что его поймут в различных частях мира, и уступило оно только позитивному утверждению «ОК».

Иногда кажется, что новая фаст-фуд забегаловка или сеть кафе открывается каждый день. Так кажется, потому что это правда. До 2015 года KFC планирует ежегодно открывать в Индии по 100 новых забегаловок. За последние несколько лет в Китае МакДональдс в среднем открывал по одному новому ресторану каждый день. С 1987 до середины 2000-х годов Старбакс (Starbucks) открывали в среднем по два новых ресторана ежедневно. Над ними надсмехались за этот слишком быстрый рост, и многие их заведения были закрыты. Но их это не останавливает, в конце 2012 года они объявили, что откроют в Америке ещё 3000 новых ресторанов.

ВВП развивающихся стран и стран третьего мира уступает не только ВВП развитых западных стран, иногда он также намного меньше, чем ВВП отдельных компаний. В 2010 году доходы МакДональдса были больше, чем весь ВВП Латвии. Оман, маленькая страна, граничащая с Саудовской Аравией, обладает ВВП меньшим, чем доходы Пепси, и разница между ними составляет примерно 2 миллиарда долларов.

В 1980-х годах Бургер Кинг заключил крупный контракт с армией и военно-воздушными силами США, и на данный момент фактически во всех ключевых базах армии и ВВС существует ресторан Бургер Кинг. И это относится не только к базам, дислоцирующимся в Америке, даже в аэропорту Кандагар (Kandahar Air Field) в Афганистане есть Бургер Кинг. Хотя его закрыли в 2010 году из-за того, что считалось, что ресторан занимает драгоценное место, которое можно было бы использовать для хранения почты или амуниции, в 2012 году Бургер Кинг вернулся из-за падения боевого духа солдат. Что же будет, если солдатам надоест Бургер Кинг? Не проблема, на базах также открыта Пицца Хат и Попайс Чикен (Popeye's Chicken).

Многие люди не знают, что Кока-Кола выпускает не только Кока-Колу. Существуют разновидности: Коук Зиро (Coke Zero), Диетическая Кола (Diet Coke), Ванильная Кола (Vanilla Coke), когда-то выпускалась даже Кола Два. Помимо этого компания выпускает бутилированную воду Дасани (Dasani), воду с витаминами и Пауэрэйд (Poweraid). Учитывая все диетические версии, различные вкусы и напитки без сахара ассортимент компании очень и очень обширен. Как вы считаете, сколько различных напитков они продают по всему миру? Двадцать? Пятьдесят? Три с половиной тысячи.

Различные исследования показали, что логотип МакДональдса «золотые арки» был более узнаваем, чем христианское распятие. Другие исследования, а также сцены из документального фильма 2004 года «Двойная порция» (Supersize Me) показали, что большинство американских детей узнают талисманы фаст-фуда, таких как Рональд МакДональд и Венди, но не узнают таких персонажей из религии, как Иисус.

Большинство продуктов рассчитано на определённую демографическую группу. Если то, что вы продаёте, не подходит какому-то слою населению, сделать что-то сложно, правда? Большинство фаст-фуд компаний легко сменяют свой имидж, до такой степени, что их становится сложно узнать.

Например, KFC сверхпопулярен в Китае, но это не тот KFC, который известен в остальном мире. Китайские рестораны KFC подают бургеры с креветками, жареные палочки из теста, яичные пирожные и соевые напитки, а также многое другое, специфичное китайской еде.

А что делать компании, желающей открыть ресторан в стране, где их еда запрещена из религиозных соображений? Не проблема, избавьтесь от неё. Многие индийские рестораны МакДональдс не продают еду, в которой содержится говядина или свинина. Более того, в этом году в Индии будет открыт первый вегетарианский ресторан МакДональдс.

Вода играет достаточно важную роль в поддержании нашей жизни, поэтому многие люди обладают доступом к водопроводной воде и по не самой высокой цене. А это очень плохо для компаний, пытающихся продать вам свои напитки.

Роберт Моррисон (Robert Morrison), президент компании Пепси Ко, сказал, что водопроводная вода — самый главный враг его компании, и кампания H2NO была направлена против этого врага.

Кампания H2NO была начата компанией Кока-Кола и была направлена на то, чтобы убедить людей заказывать более приятные (и доходные) напитки вместо бесплатной водопроводной воды. Кампания должна была убедить людей, что обычная вода слишком скучна, и что хуже всего — она начала приносить плоды. Рестораны Олив Гарденс (Olive Gardens) присоединились к кампании и попытались убедить людей избегать водопроводной воды и пить вместо неё безалкогольные напитки.

По материалам: infosmi.net