---
title: "Фирма депутата, поставлявшая гнилые продукты в детский лагерь, выиграла 7 новых конкурсов"
date: "2013-08-03"
author: ""
---

# Фирма депутата, поставлявшая гнилые продукты в детский лагерь, выиграла 7 новых конкурсов

**2013-08-03** 

Фирма ООО «Маяк», принадлежащая североуральскому депутату Олегу Чистякову, и ославившаяся поставкой испорченных продуктов в местный детский лагерь, за минувший месяц выиграла семь конкурсов на поставку продовольствия в школы города. Согласно данным сайта госзакупок, общая сумма контрактов — около 9,1 млн рублей.

Как пояснили нашему агентству местные депутаты, Чистяков, заручившийся поддержкой местных единороссов, является фактически монополистом в области поставки продуктов в муниципалитете. «Администрация города в настоящий момент работает над тем, чтобы внести фирму Чистякова в реестр недобросовестных заказчиков», – рассказал депутат городской думы Валерий Золотарев.

Скандал с фирмой «Маяк» произошел в начале июля. После того, как несколько детей отравились в детском лагере, решено было провести проверку продуктов питания. Комиссия обнаружила гнилой картофель, мясо зеленоватого цвета с неприятным запахом и другие просроченные товары. Региональное управление Роспотребнадзора составило три протокола в отношении должностных лиц «ООО «Маяк». Статьи КоАП РФ, по которым составлены протоколы, связаны с нарушениями санитарно-ветеринарных правил.  Наказания, предусмотренные законом, — штрафы.

После этого владелец фирмы депутат Олег Чистяков был исключен из партии «Единая Россия». Однако, судя по всему, своего влияния он не утратил, так как его фирма выиграла семь конкурсов.

По словам Золотарева, местная оппозиция, а также ряд общественных организаций, в том числе горняки СУБРа, союз ветеранов и городская Общественная палата настаивают на том, чтобы Чистяков был лишен депутатского мандата. Однако, как оказалось, сделать это не так просто — несмотря на то, что его лишили партбилета, Чистяков до сих пор пользуется большой поддержкой местных единороссов.

Znak.com