---
title: "СМИ: германская разведка передает АНБ данные в массовом порядке"
date: "2013-08-04"
author: ""
---

# СМИ: германская разведка передает АНБ данные в массовом порядке

**2013-08-04** 

Федеральная разведывательная служба Германии (БНД) в огромном объеме передает данные, собранные в ходе слежки за телекоммуникациями, американскому Агентству национальной безопасности (АНБ), пишет 4 августа Der Spiegel.

 

 Согласно изданию, база БНД в баварском Бад-Айблинге может служить одним из пунктов сбора информации, через который АНБ только в декабре 2012 года получило около 500 млн метаданных, в том числе собранных в ходе контроля за различными каналами связи в Афганистане.

 

 Der Spiegel приводит слова представителя БНД, который пояснил, что федеральная разведслужба на протяжении более 50 лет сотрудничает с АНБ, «в особенности в вопросах прояснения ситуации в горячих точках в целях защиты немецких военнослужащих и, в случае необходимости, спасения похищенных граждан ФРГ».

 

 Выполнению этих задач и служит тесная кооперация между разведслужбами в Бад-Айблинге, «которая ведется там уже на протяжении более 10 лет и базируется на соглашении от 2002 года».

 

 «Нет свидетельств того, что АНБ собирает в Германии личные данные немецких граждан», - заверил представитель БНД. По его словам, во время передачи метаданных американцам они подвергаются многоступенчатой системе проверки, в ходе которой из них исключается информация по гражданам ФРГ. Таким образом, телекоммуникационное поле Германии остается незатронутым, отметили в БНД.

 

 Между тем, как вытекает из документов, которые обнародовал бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден, специалисты АНБ создали на территории казармы в Бад-Айблинге собственный центр по сбору данных, который по электронным каналам связи напрямую соединен с информационной сетью АНБ.

 

 Как отмечает Der Spiegel, это вызывает новые вопросы относительно правового основания деятельности АНБ на территории ФРГ и обмена данными между спецслужбами обеих стран.

 

 2 августа Германия объявила об отмене административных соглашений с США и Великобританией о сотрудничестве между спецслужбами. Они были подписаны еще в 1968-м и 1969-м годах в качестве дополнения к немецкому закону об ограничении тайны переписки, а также почтовой, телефонной, телеграфной и иной электросвязи (так называемый закон G10, разрешающий спецслужбам проверять до 20% таких сообщений и соединений между Германией и другими странами).

 

 Соглашения открывали американской и британской разведке доступ к информации, полученной немецкими спецслужбами в результате прослушки, а также позволяли им самостоятельно отслеживать переписку граждан Германии, но только при возникновении угрозы для безопасности воинских подразделений этих стран, дислоцированных на территории ФРГ.

 

 3 августа Федеральная прокуратура ФРГ запросила у спецслужб и компетентных ведомств страны имеющуюся в их распоряжении информацию, связанную с электронной слежкой со стороны Агентства национальной безопасности США. На основании анализа полученных данных будет решаться вопрос о целесообразности расследования случаев незаконного сбора личных данных пользователей в Германии. Дело может быть возбуждено в связи с ведением тайной агентурной деятельности, наносящей ущерб интересам Федеративной республики.

 

 Однако спецслужбы запрос проигнорировали.

 

 Научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН Александр Кокеев в интервью «Голосу России» прокомментировал ситуацию:

 

 «Германия очень серьезно выигрывает от сотрудничества со спецслужбами США. Некоторые крупные террористические акты были предотвращены именно по наводке из США. Немцы жалуются, что их разведслужба страдает от нехватки средств, от нехватки специалистов. Думается, что сотрудничество между спецслужбами Германии и США будет продолжаться».

Наивно было бы думать, что США просто помогают Германии в целях безопасности этой страны. Наверное, есть и другие причины, о которых было сказано выше. И Германия не просто выигрывает от сотрудничества с АНБ, а иначе поступить и не имеет возможности.

По материалам fondsk.ru