---
title: "Пентагон объявил о своих планах поставить в Ирак средства ПВО и связи"
date: "2013-08-07"
author: ""
---

# Пентагон объявил о своих планах поставить в Ирак средства ПВО и связи

**2013-08-07** 

Если Конгресс в течении тридцати дней не заблокирует это решение, то Ирак получит зенитных ракет и радиостанций на сумму в 2,7 миллиарда долларов.

Большая часть этой суммы приходится на зенитные ракеты и пусковые установки к ним. В план входит поставка 681 ракеты «Стингер» с 40 мобильными пусковыми установками на шасси грузовиков, а также три батареи "Хок" с 216 ракетами. По утверждению. Пентагона, эти поставки существенно укрепят ПВО страны. Тем, что территория Ирака фактически не прикрыта с воздуха, власти оправдывали в глазах общественности оставления на его территории американских войск.

На долю мобильных систем связи приходится всего 339 миллионов долларов. При этом 25 июля «агентство по обороне, безопасности и кооперации» DSCA направило в Конгресс еще три предложения по продаже Ираку оружия на сумму в два миллиарда долларов. На эти деньги предлагалось купить приспособленные к действиям после применения химического или ядерного оружия бронемашины, так и многоцелевые вертолеты.

Вторым после США (продавшими Ираку оружия на 12 миллиардов долларов) поставщиком может статья Россия. В марте 2013 года велись переговоры о поставке ударных вертолетов и зенитных комплексов «Панцирь» на сумму в 4,2 миллиарда долларов, однако позже появились сообщения об отмене этой сделки из-за того, что иракская сторона заподозрила россиян в коррупции.

Источник: Lenta.ru