---
title: "Очередная железная дорога попала под удар властей из-за дороговизны постельного белья"
date: "2013-08-07"
author: ""
---

# Очередная железная дорога попала под удар властей из-за дороговизны постельного белья

**2013-08-07** 

Сегодня, 7 августа, стало известно, что Антимонопольный комитет Украины оштрафовал Донецкую железную дорогу на 250 тыс. грн.

Как говорится в сообщении АМКУ, штраф наложен из-за необоснованности цены постельного белья, пользование которым на безальтернативной основе предлагается пассажирам в поездах дальнего следования.

«Оштрафовано ГП Донецкая железная дорога на 250 тыс. грн за нарушение конкурентного законодательства в виде злоупотребления монопольным (доминирующим) положением на общегосударственном рынке услуг по предоставлению пассажирам в пользование комплектов постельного белья (постельных принадлежностей) в вагонах поездов», - говорится в сообщении.

Следует подчеркнуть, что это уже не первый случай, когда антимонопольщики штрафуют железные дороги. 5 июля Антимонопольный комитет Украины оштрафовал на 250 тыс. грн госпредприятие Южная железная дорога за злоупотребление монопольным положением по предоставлению белья для пассажиров поездов дальнего следования.

Примечательно, что 5 марта 2012 АМКУ дал ГП Южная железная дорога обязательные для рассмотрения рекомендации, согласно которым госпредприятие имело возможность пересмотреть размер платы за предоставление пассажирам в пользование комплектов постельного белья, однако в определенный комитетом срок нарушения не было прекращено.

Все это, так сказать, имитация бурной деятельности, а не решение первостепенных проблем. Хорошо власть за 20 лет научилась пыль в глаза кидать, даже слишком.

[korrespondent.net](http://korrespondent.net/business/companies/1589747-ocherednaya-zheleznaya-doroga-popala-pod-udar-vlastej-iz-za-dorogovizny-postelnogo-belya)