---
title: "Туристы пожаловались на итальянское вино с Гитлером на этикетке"
date: "2013-08-07"
author: ""
---

# Туристы пожаловались на итальянское вино с Гитлером на этикетке

**2013-08-07** 

Туристы из Норвегии, приехавшие в Италию отдыхать, пожаловались на  вино с этикетками с изображениями Адольфа Гитлера, Бенито Муссолини и  других политических деятелей разного времени, в том числе Уинстона  Черчилля и Че Гевары. Как пишет The Local, норвежская пара была  шокирована и возмущена продукцией.

По словам Парета Ховарда, он и его подруга узнали о том, что  винодельня продает такое вино в качестве забавного сувенира по всей  стране. При этом он подчеркнул, что сам ничего забавного в этикетках с  Гитлером и Муссолини не видит. «Мне кажется, есть два типа людей,  которые могли бы счесть подобное смешным: те, кто разделяет взгляды этих  политиков, и молодежь, которая не знает об ужасах Второй мировой  войны», – заявил норвежец.

Владелец винодельни Алессандро Лунарделли заявил, что его компания  торгует таким вином в течение многих лет. Он призвал покупателей  относиться к этикеткам с Гитлером с изрядной долей юмора.

В августе 2012 года один из супермаркетов Вероны отказался от  продукции винодельни Лунарделли после того, как на этикетки с нацистской  символикой пожаловались туристы из США.

Тем не менее, жалобы не останавливают винодельню от торговли вином со  спорными этикетками. Бутылка просекко с изображением фюрера обойдется в  9,90 евро. Бутылка граппы с этикеткой, на которой изображен Муссолини,  стоит 12 евро.

lenta.ru