---
title: "Летняя школа-2013. Часть 1."
date: "2013-08-08"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Летняя школа-2013. Часть 1.

**2013-08-08** Кристина Москаленко

У журнала «Пропаганда» есть хорошая традиция – каждый год ездить на Летнюю школу. В этом году редакция не изменила этой традиции, которая уже давно стала неотъемлемой частью деятельности журнала и жизни членов редакции. 

Летняя школа этого года посвящена подготовке к конференции «Марксизм и современность: политэкономическое, философское и социологическое измерения глобального кризиса» (к 100-летию выхода книги Розы Люксембург «Накопление капитала»). Программу обучения условно можно поделить на две части: первая часть – философская, вторая – политэкономическая. О первой части обучения, которая проходила с 28 июля по 3 августа, я и расскажу. 

Совсем недавно мы сошли на перрон с поезда в Киеве, а ностальгия уже овладевает нами, участниками, которым Fпришлось уехать раньше. На Киевском вокзале казалось, что мы вот-вот приехали в Феодосию, и сейчас заново отправимся в путь до Судака, а оттуда – в бухту Веселовскую. Спускаясь в метро, проходя по киевским улицам, иногда все еще кажется, что мы все еще в Крыму: то идем по горам, то проходим по берегу моря, и вот-вот дружно, всей школой, пойдем на обед в полевую столовую лагеря Шале. 

Сложно отвыкать от недели беспрерывного общения, от интересных занятий, спортивных игр, от песен у костра, разговоров «от души», от моря, солнца, гор. Но успокаивает еще то, что школа все еще продолжается, и большинство участников сегодня также общаются, работают и отдыхают, стараясь не нарушать распорядок дня школы.

День участников начинался в 6-7 часов утра. Чем раньше встаешь – тем больше времени на море. Кто вставал в 6, часто успевали плавать в утреннем море, иногда проплывая несколько километров. В 7 часов все собирались на волейбол. Площадка, которую мы сами же соорудили при помощи инструментов лагеря Шале, была переполнена с самого утра. В этом году на школу приехало рекордное количество человек – более тридцати в общей сложности. Кроме участников летних занятий поиграть в волейбол, в бадминтон, приходили также и другие отдыхающие рядом с нами. Они же в дальнейшем, заинтересовавшись, приходили и на занятия, слушали лекции. 



Играли мы в волейбол, пока лагерь не звали на завтрак. Тогда участники бежали на море окунуться, а с моря – прямо в столовую.

После завтрака, под тем же тентом, за теми же деревянными скамейками и столами, в 9.30 утра, начиналась лекция на тему занятия этого дня.



Лекции читали участники, которые готовились к выступлениям по теме, писали рефераты для общей подготовки к школе на определенную тему дня. На лекциях первой части школы лекторы ставили вопросы о том, что такое философия, зачем она нужна, что такое мышление, нужно ли человеку учиться мыслить. Были лекции, посвященные материализму и идеализму, диалектике, материалистическому пониманию истории. 

После часовой лекции, у слушателей обязательно возникали вопросы, которые хотелось обсудить как можно скорее. Так участники выясняли позиции друг друга по определенным вопросам, ставили серьезные проблемы, обсуждение которых переносилось на законное время обсуждения после обеда. 



С 10.30 и до обеда (14.00) – время чтения. На каждый день был подготовлен список литературы, которую нужно было прочесть. Читать можно было где угодно, чаще всего, обучающиеся выбирали себе хорошее место в тени и погружались в работы классиков. Иногда читающих можно было заметить на пляже, прямо у моря, иногда на холмах, около виноградников, иногда на деревянной качели у входа в лагерь. Кроме того, часто чтение превращалось в обсуждение. Если кто-то задавал интересный вопрос, а рядом находились такие же заинтересованные в этом вопросе, то невозможно было устоять перед спорами, в которых рождается истина.

После обеда у каждого было немного свободного времени: кто-то мог вздремнуть, кто-то – дочитать недочитанное, сходить к морю и т.д. В 15.15 вся школа собиралась под тентом на главное мероприятие дня – обсуждение.



Вот тут-то и начинались самые горячие споры, задавались самые сложные вопросы, ставились реальные проблемы, начиналось движение мысли. 



Все участники с самого приезда разделились на группы по 2-3 человека для того, чтобы каждая группа могла поучаствовать в организации формы обсуждения каждого дня. Каждая группа придумывала новую форму, в которой проходило обсуждение.

Так вопросы о том, что же такое философия, зачем человеку мыслить и мыслит ли сегодня человек, вопросы о противоречии индивидуального и общественного в мышлении, о сознании как форме движения материи – все это обсуждалось в довольно свободной форме. И хотя формально каждый мог высказаться, все же больше всего слово брали несколько участников. И в первый день обсуждения темы, когда все еще не раззнакомились друг с другом, когда собиралось впервые большое количество людей разных взглядов и с разным уровнем подготовки, сложно было провести занятие в одном направлении. Хотя самые важные и сложные вопросы были поставлены, а это уже полдела. 



Дальше формы проведения занятий менялись. На второй день были поставлены несколько проблем и задан вопрос, предполагающий возможность для творчества – «как возможен материализм?» На этот вопрос каждый частник должен был постараться ответить, учитывая прочитанную литературу и те проблемы, на которые ведущие указывали в начале занятия. На каждый ответ давалось по пять минут и несколько минут на обсуждение. Времени было не так много, чтобы все успели ответить, часто обсуждение уходило от основной линии, которой стоило бы придерживаться, чтобы логически выводить понятия. Но в этот день большинство участников высказались, задали вопросы, в обсуждении участвовали почти все.

Сам вопрос «Как возможен материализм», оказался не таким уж и простым. Представители анархистского движения, например, говорили, что материализм уже существуют, проявления его уже видны в обществе, поэтому такой вопрос и нет смысла ставить. Другие же товарищи наоборот говорили, что пока преобладает идеалистическое представление о мире, даже в науке, где материализм может казаться неизбежным, в основных вопросах мышление современного общества приходит в тупик, и метафизический, не диалектический, материализм прибегает к идеалистическому объяснению основных вопросов. Например, в вопросе о мышлении. 

Диалектический же материализм, по мнению других участников, возможен сегодня только как революционное преобразование общества. Иначе пока мы не можем говорить о материалистическом понимании мира.

На следующий день обсуждение проходило опять в более свободной форме. Тема дня – материалистическое понимание истории. Участники быстро пришли к вопросу о взаимосвязи идеального и материального. Прозвучал вопрос от одного из молодых студентов: деньги это материальное или идеальное? Так обсуждение прошло в разборе этого серьезного вопроса, который открывает путь к разрешению не только темы этого дня, но и путь к диалектическому способу мышления. 



Ну и последний день обсуждений, на котором нашей группе удалось побывать, был посвящен опять-таки разбору вопроса о том, что же такое научная философия, материализм на основе работы Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке».

Форма, выбранная в этот раз ведущими, была наиболее гармонично вписывающейся в атмосферу этой Летней школы. Каждому человеку был выдан номер. Ведущие случайно выбирали номера по очереди и первый названный номер задавал вопрос по теме, второй названный номер – отвечал на этот вопрос. В этот раз все участвовали в обсуждении, даже несмотря на то, что нескольким людям не хватило времени на вопрос-ответ по номеру. Каждый задал волнующий его вопрос, каждый по необходимости отвечал, как мог, как знал, были заданы дополнительные вопросы от участников. Так мы выяснили, чем утопический социализм отличается от действительного, почему именно французский утопический социализм был выбрал Марксом и Энгельсом, выяснили еще раз, что такое материалистическое понимание истории, зачем именно такое понимание нужно сегодня, обсуждали вопрос о том, какой же класс сегодня можно назвать революционным, существует ли сегодня пролетариат, о котором писали классики, даже затронули вопрос о том, можно ли себе представить, какими были бы люди в будущем, как бы выглядел коммунизм.



После каждого обсуждения наступало время лекции «от души». Каждому есть что сказать, каждый хотел бы поделиться тем, что его волнует, о чем о думает, рассказать о том, чем занимается. Так мы успели прослушать лекции о советском опыте социализма и о его проблемах, о понимании человека с точки зрения антропологии и археологии, о том, что не нужно ничего бояться, а нужно познавать мир и пытаться его изменить, о современном школьном образовании на примере донецкого лицея и работе учителей в нем. Все эти лекции вызывали интерес у публики, задавались вопросы, участники дополняли выступающих своим опытом, делились мыслями и впечатлениями.

Лекции «от души» сменялись ужином. Дальше всех ждали спортивные игры и море, а после этого наступал вечер у костра. 

У костра начиналась новая жизнь. Это и культурная программа, и дополнительные лекции, и чай с печеньем. В этом году в Летней школе принимал участие профессиональный музыкант – хорист Ансамбля Российской армии имени А.В. Александрова. Для всех это было целым событием, поэтому по вечерам мы устраивали концерты. Баздырев Андрей привез с собой настоящую аппаратуру, подготовил целую программу. Он исполнял военные песни, баллады о любви и многое другое. Участники школы старались подпевать ему, но иногда хотелось просто послушать красивое пение – тогда всех поглощала завораживающая атмосфера у костра. 



В другие разы пели все вместе, передавая гитару из рук в руки разным «солистам». Это традиционная часть Летней школы – вечерние песни под гитару у огня.

Но завораживали всех не только песни, а и разговоры. У костра один из участников с нами делился своими мыслями по поводу истории искусства и современно его проявления. Эта тема близка многим участникам школы – в этом году здесь присутствовали несколько художников, музыканты, поэты, бывший гид Национального художественного музея Украины. Да и каждому человеку хочется понять, что же происходит сегодня с искусством, что с ним было раньше и пофантазировать о том, какое его ждет будущее.



Также у костра мы слушали рассказ о школьных годах самого старшего участника Летней школы – Бориса Григорьевича. В школе он учился в военное время, в селе . Занятия для младших классов – для 17 человек – проводились в его хате. Тогда не было отопления, стекла зимой замерзали так, что на занятиях не было ничего видно, чернила замерзали. Ели мало, спали на печах, о никакой технике и речи быть не могло. Но учились старательно, школу посещали, и об этих годах у Бориса Григорьевича остались хорошие воспоминания. 

Этот рассказ был продолжением дневной лекции «от души» учительницы одного из донецких лицеев. И сравнивая современное образование, когда есть возможности для обучения, есть не только отопление, вода, электричество, но и техника, технологии, можно сделать вывод, что сегодняшнему образованию, в первую очередь, не хватает «души». Той «души», которая может «зажечь» маленького человека, пробудить в нем жизнь, любовь к знаниям. Кроме того, главные проблемы – например, материальное неравенство, до сих пор имеет место в нашем обществе и дети от этого страдают. Если во время войны все были в одинаковых условиях, это объединяло, дети не чувствовали себя изгоями, вместе переживали страшные дни, то сегодня, если кто-то дома недоедает, это не проблема всех, это личная проблема этого ребенка, и дети часто агрессивно настроены по отношению к такому однокласснику. 



Когда костер уже догорал, последние разговоры, которые доносились из отдельных палаток, умолкали, лагерь засыпал. 

А утром все начиналось сначала.





Кроме обычных дней-занятий, мы ходили в походы. Один из походов был проведен 1 августа, когда мы решили из бухты пройти по горам в Новый Свет , а затем посетить Генуэзскую крепость. 



Проходили мы живописные места Крыма под палящим солнцем, но это не мешало нам любоваться пейзажами и вдохновляться крымской красотой. 



В Новом Свете мы купались, обедали, отдыхали перед походом к крепости. А в крепости нам была проведена экскурсия, мы поднялись в одну из башен и имели удовольствие почувствовать себя людьми шестнадцатого века, которым из башни открывался прекрасный вид на горы и море (правда, у моря в тех далеких веках, наверное, не было столько отдыхающих туристов).



Поход наш имел наиболее удачное в тех условиях завершение. Обратный путь от Нового Света до нашей бухты мы проехали на катерах. За какие-то десять минут мы пронеслись по морю вместе с ветром по тем местам, которые мы покоряли целый день на суше. Впечатление от такой поездки-полета после целого дня похода было потрясающим. Силы мгновенно вернулись к нам, мы пытались словить волны и брызги воды руками, пытались словить моменты прыжков по волнам всем телом, пытались запомнить горы, воду, заходящее солнце такими, какими они были именно этим вечером.





Кроме всего прочего, на Летней школе участники имели возможность постоянного общения друг с другом. Школа подарила участникам много новых впечатлений, новых мнений, новых друзей. 

Сейчас участники Летней школы продолжают, а точнее – заканчивают обучение и скоро уже все вернутся в Киев. Так что скоро ждите продолжаения рассказа о Летней школе-2013.