---
title: "Венесуэла национализирует две сталелитейные компании"
date: "2013-08-13"
author: ""
---

# Венесуэла национализирует две сталелитейные компании

**2013-08-13** 

Правительство Венесуэлы в понедельник приняло решение о национализации сталелитейных компаний Venprecar и Orinoco Iron. По словам министра промышленности Рикардо Менендеса, теперь эти предприятия будут называться Briquetera del Caroni и Briquetera del Orinoco.

"Естественно, что бывшие хозяева этих предприятий, которые во много раз укрепили свою экономическую составляющую за счет ресурсов, принадлежащих всем венесуэльцам, теперь могут использовать свою коммерческую марку так, как посчитают более подходящим для себя", - сказал Менендес.

Венесуэла после прихода к власти в 1999 году Уго Чавеса проводит национализацию в разных отраслях промышленности, в том числе нефтяной и золотодобывающей. Многие бывшие собственники предприятий, привыкшие беспрепятственно эксплуатировать природные и человеческие ресурсы страны, в связи с этим обратились в международный арбитраж.

Всего Венесуэла участвовала примерно в 20 разбирательствах, связанных с национализацией. Самые масштабные споры возникли у правительства страны с компаниями Exxon и ConocoPhillips по проектам разработки месторождений тяжелой нефти в бассейне реки Ориноко.

Кроме того, Уго Чавес в свое время обещал национализировать коммерческие банки и предприятиям, если подтвердится информация о поддержке с их стороны действий оппозиции по дестабилизации ситуации в стране, а также в случае отказа финансировать сельскохозяйственных производителей.

Прибыли от работы национализированных предприятий идут на разнообразнейшие социальные мероприятия, направленные на развитие народа Венесуэлы: была ликвидирована безграмотность, все слои населения получили доступ к медицине и образованию (как среднему, так и высшему), строится социальное жилье, работают продовольственные и направленные на энергосбережение программы.

По материалам РИА Новости