---
title: "С Днём Рождения, товарищ Фидель!"
date: "2013-08-13"
author: ""
---

# С Днём Рождения, товарищ Фидель!

**2013-08-13** 

Историческому лидеру Кубинской Революции товарищу Фиделю Кастро Рус:

Дорогой товарищ Фидель!

Мы, участники движения солидарности с братской Кубой, от всего сердца поздравляем Вас с 87-летием.

Целую эпоху Вы возглавляли страну, ставшую из полуколонии Островом Свободы. Можно сказать: Вы сами стали Эпохой. Для нас и для всех друзей Кубы Вы остаетесь предводителем героического штурма Монкады; Главнокомандующим победоносной Повстанческой армии в 90 милях от цитадели империализма; знаменосцем общества трудящихся, создаваемого трудящимися для трудящихся; организатором единой Коммунистической партии Кубы. Немногим великим революционерам удалось внести в освободительную борьбу народов столь весомый вклад. И едва ли кому довелось подобно Вам видеть воочию новую Родину, созданную несколькими поколениями борцов под Вашим руководством. Вы и кубинский народ неразделимы. Ваши воля и талант воплотили все лучшее в кубинском народе. Против Вашего народа и против Вас оказались бессильны агрессия, заговоры и террор.

Вы подняли на новый исторический уровень борьбу Симона Боливара и Хосе Марти за свободу и единство Латинской Америки, оказали огромную помощь народам многих стран мира. От Вашего имени неотделима братская дружба Острова Свободы и нашей Советской Родины. Вы удостоены звания Героя Советского Союза и Международной Ленинской премии за укрепление мира между народами, но нет награды выше, чем искренняя любовь нашего народа.

Под Вашим руководством Куба выстояла после разрушения Советского Союза нашими общими врагами, в тяжелых условиях «особого периода в мирное время», сумела разжать тиски двойной блокады и обрести новых друзей. Ваше мудрое слово и сегодня преграждает путь агрессии и террору, лжи и клевете. Вы вносите огромный вклад в развитие идей и практики социализма как альтернативы капитализму, ставшему смертельной угрозой человечеству.

Желаем Вам долгих лет здоровья, бодрости, побед на фронте «битвы идей». Желаем скорее пожать руки всей Пятерки героев борьбы с терроризмом. Мы будем продолжать борьбу за освобождение Пятерки, за ликвидацию преступной блокады Кубы и всех форм вмешательства в ее дела.

Мы победим!

Общественное движение «Венсеремос»

Российский комитет борьбы за освобождение Пяти кубинских патриотов

Открытый творческий проект «Красное ТВ»

Рабочий университет имени И.В. Хлебникова

Журнал "Пропаганда"