---
title: "Над США подымается призрак нищеты"
date: "2013-08-14"
author: "Михаэль Дорфман"
---

# Над США подымается призрак нищеты

**2013-08-14** Михаэль Дорфман

Офи­ци­аль­ные дан­ные Аме­ри­кан­ско­го бюро по пе­ре­пи­си  на­се­ле­ния гла­сят, что в США, где 80% на­се­ле­ния счи­та­ет, что  при­над­ле­жит к сред­не­му клас­су, каж­дый ше­стой аме­ри­ка­нец живёт  ниже черты бед­но­сти. На самом деле си­ту­а­ция на­мно­го, на­мно­го  хуже.

Ба­на­но­вой рес­пуб­ли­кой при­ня­то счи­тать такие стра­ны, где 1%  сверх­бо­га­то­го на­се­ле­ния вла­де­ет 20% и выше всей со­во­куп­ной  соб­ствен­но­сти. В США 1% вла­де­ет 38% на­ци­о­наль­но­го бо­гат­ства.  Бюро пе­ре­пи­си на­се­ле­ния со­об­щи­ло в конце мая 2013 года, что  каж­дый ше­стой аме­ри­ка­нец живёт за чер­той бед­но­сти. При­зрак  ни­ще­ты поды­ма­ет­ся над Аме­ри­кой, по­ра­жая всё боль­ше и боль­ше  семей, го­ро­дов и ре­ги­о­нов. Мей­ст­рим-СМИ гудят о  вос­ста­нов­ле­нии по­терь, на­не­сён­ных кри­зи­сом, те­ле­ви­зи­он­ные  го­во­ря­щие го­ло­вы тол­ку­ют о гря­ду­щем эко­но­ми­че­ском  рас­цве­те, но всё это ка­са­ет­ся всё мень­ше­го ко­ли­че­ства людей.

Почти по­ло­ви­на аме­ри­кан­цев в 2009 году не имела ни­ка­ких  ак­ти­вов, ни недви­жи­мо­сти, ни бан­ков­ских вкла­дов. Во время  пред­вы­бор­ной кам­па­нии Митт Ромни  рас­ска­зы­вал своим  жерт­во­ва­те­лям, что 47% аме­ри­кан­цев толь­ко берут, но ни­че­го не  дают. Ана­лиз Ин­сти­ту­та эко­но­ми­че­ской по­ли­ти­ки по­ка­зы­ва­ет, что 47% якобы «бе­ру­щих», ни­че­го не по­лу­чи­ли. В 2009 году их долги пре­вы­си­ли их ак­ти­вы.

Через три года после на­ча­ла вы­хо­да из кри­зи­са си­ту­а­ция  боль­шин­ства аме­ри­кан­цев хуже, чем была во время кри­зи­са.  Эко­но­ми­че­ский спад вы­звал рост эко­но­ми­че­ско­го нера­вен­ства, а  вме­сте с «вы­хо­дом из кри­зи­са» нера­вен­ство про­дол­жа­ет расти. В до­кла­де Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия го­во­рит­ся, что «нера­вен­ство уве­ли­чи­лось за по­след­ние три  года, к концу 2010 года, боль­ше, чем в преды­ду­щие две­на­дцать лет». В  том же до­кла­де, есть ин­фор­ма­ция о том, что среди стран ОЭСР в США  со­ци­аль­но-эко­но­ми­че­ская про­пасть одна из самых ши­ро­ких.  Со­глас­но от­чё­ту Ин­сти­ту­та эко­но­ми­че­ской по­ли­ти­ки «Со­сто­я­ние ра­бо­та­ю­щей Аме­ри­ки», в те­че­ние по­след­них 30 лет в США на­блю­да­ет­ся по­сле­до­ва­тель­ное сни­же­ние за­ра­бот­ной платы.  После ре­цес­сии сни­же­ние зар­пла­ты уско­ри­лось. По дан­ным  от­чё­та Про­ек­та на­ци­о­наль­но­го тру­до­устрой­ства (NELP), мно­гие  ка­те­го­рии на­се­ле­ния, счи­тав­ши­е­ся рань­ше сред­ним клас­сом, пе­ре­шли в ка­те­го­рию низ­ко­опла­чи­ва­е­мых.

Более по­ло­ви­ны аме­ри­кан­цев в на­сто­я­щее время живёт в  ни­ще­те. По дан­ным На­ло­го­вой служ­бы США (IRS), сред­няя семья в  ниж­ней по­ло­вине об­ще­ствен­но­го зда­ния за­ра­ба­ты­ва­ет $18.000 в год. Это мень­ше, чем уста­нов­лен­ная еще в 1960 годы черта бед­но­сти для семьи из трёх че­ло­век ($19.000) или семьи из че­ты­рёх че­ло­век  ($23.000). 75% аме­ри­кан­цев на­хо­дят­ся на грани бед­но­сти. Сред­няя  семья за­ра­ба­ты­ва­ет около $31.000 в год. Чтобы иметь право на про­до­воль­ствен­ную по­мощь, семья может за­ра­бо­тать до 130% от фе­де­раль­но­го уров­ня бед­но­сти, или около $ 30.000 на семью из че­ты­рёх че­ло­век.

В самой бо­га­той стране мира де­сят­ки мил­ли­о­нов го­лод­ных  детей. В на­сто­я­щее время Кон­гресс США пы­та­ет­ся су­ще­ствен­но  уре­зать про­до­воль­ствен­ную по­мощь. Кон­гресс­мен-рес­пуб­ли­ка­нец  Стив Фин­чер из Тен­нес­си на­зы­ва­ет та­ло­ны на пи­та­ние «кра­жей». При этом он ци­ти­ру­ет боль­ше­ви­ков: «Кто не ра­бо­та­ет, тот не  ест». Закон ско­рей всего прой­дёт. Зато де­ба­ты о тру­до­устрой­стве  не вы­зы­ва­ют боль­шо­го ин­те­ре­са ни среди ли­бе­ра­лов, ни среди  пра­вых. На слу­ша­ния в Кон­грес­се по во­про­су ра­бо­чих мест явил­ся всего один де­пу­тат.

В то время как со­кра­ща­ют про­до­воль­ствен­ную по­мощь го­лод­ным, 20 самых бо­га­тых аме­ри­кан­цев по­ло­жи­ли себе в кар­ман в 2012 боль­ше, чем сто­и­ла в 2012-м  вся про­грам­ма SNAP (про­до­воль­ствен­ная по­мощь), ко­то­рая  об­слу­жи­ва­ет 47 мил­ли­о­нов че­ло­век. Аме­ри­кан­ская де­мо­кра­тия  уже спи­са­ла в отвал со­ци­аль­но сла­бые слои, а сей­час спи­сы­ва­ют  по­лу­ча­те­лей по­со­бия по без­ра­бо­ти­це. Под раз­го­во­ры о  необ­хо­ди­мо­сти предо­став­лять все боль­ше и боль­ше ски­док  бла­го­де­те­лям, Кон­гресс США про­дол­жа­ет уре­зать про­грам­мы, от  ко­то­рых за­ви­сит жизнь мил­ли­о­нов людей, зато про­дол­жа­ет да­вать  на­ло­го­вые скид­ки своим дру­зьям. Дру­зья Кон­грес­са США из спис­ка самых бо­га­тых людей «Форбс» за­греб­ли на фон­до­вой бирже боль­ше, чем со­став­ля­ют го­су­дар­ствен­ные бюд­же­ты на об­ра­зо­ва­ние, со­ци­аль­ное пи­та­ние и жильё, вме­сте взя­тые. У аме­ри­кан­цев оста­лось не так уж много вре­ме­ни,  чтобы со­об­ра­зить, кто у кого во­ру­ет, пока у них не уво­ру­ют их  соб­ствен­ную стра­ну.