---
title: "Пир во время чумы"
date: "2013-08-15"
author: ""
---

# Пир во время чумы

**2013-08-15** 

Недавно, когда рабочие Жезказганского Медеплавильного завода узнав новость о закрытии их завода, вышли на акцию протеста, к ним вышли руководители «Казахмыс». Было поставлено много вопросов. Но, в возникшей суматохе один важный вопрос остался без ответа. Один из металлургов задал вопрос руководству, зачем делать в нынешнее время дорогостоящий юбилей ветерану производства Ли Игнатию Евгеньевичу. 



 Что имел в виду рабочий, поднявший этот вопрос? Мы провели собственное расследование и узнали некоторые интересные факты. Например, за публикаций о трудовой деятельности Ли И. Е. в газете «Каре Ильбо» «Казахмыс» заплатил 115 500 тенге, газете «Аргументы и Факты Казахстана» ещё 115 500 тенге. За выпуск сюжета «Передал опыт молодому поколению» в новостях по Жезказганскому телеканалу « Дидар» ушло 55 000 тенге. За авторскую книгу Ли И.Е. тиражом 200-250 экземпляров компания заплатила типографии 547 500 тг. За 15-минутный документальный фильм о Ли И.Е. «Казахмыс» заплатил одной профессиональной киностудии в г. Алматы 3 млн. тенге. 



 При подготовке торжественного собрания в театре им. Кожамкулова 10 августа комбинат заплатил за аренду помещения 100 000 тг., ведущим - 200 000 тг. На этом собрании будут раздаваться сувениры, на изготовление которых компания потратила 430 000 тг. В этом же театре откроется фотовыставка о жизни и деятельности Ли И.Е. На это выделено еще 150 400 тг.. 



 В тот же день вечером будет проводиться большой банкет в ресторане гостиницы "Байконур", для которого «Казахмыс» выделил 2 923 750 тг. Сюда входит оплата ведущему - 300 000 тг., ведущей - 200 000 тг. Шоу-балету «Нам Сон» заплатили 3000 у.е., вокальному трио «Бель Канто» еще 3000 у.е. Вокалистке Илоне заплатили 250 000 тг. На трансфер артистов с Алматы, Астаны, Караганды в Жезказган потратили 770 000 тг., за перевес их барабанов в самолете пришлось доплатить 25 000 тг. На проживание артистов выделено по 20 000 тг. в сутки. 12 человек за двое суток проживания обойдутся "Казахмысу" в 240 000 тг. Суточные артистам составили по 15 000 тг. в сутки каждому. За двое суток на 12 человек уйдет 330 000 тг. Агентская комиссия составила 658750 тг. 



 Итого за проведение юбилея Ли И.Е. «Казахмыс» выделил 7 927 650 тг. Это не считая оплаты продуктов питания и алкоголя для банкета. Но это еще далеко не все. Еще на этом банкете руководители «Казахмыс» хотят подарить Ли И.Е. внедорожник за 60 000 у.е. 



 Отметим, что сие пышное торжество намечено на фоне закрытия завода, сокращения персонала и урезания заработной платы металлургам. Поэтому у металлургов возникает много вопросов, на которые они не знают ответа. Почему именно Ли И.Е.? Потому ли, что он кореец, как и топ-менеджмент «Казахмыс» в лице Кима, Огая и их родственников? Или может быть он внес бОльшую лепту в развитие завода, чем Абдрахманов Толеген Мусаевич, Сербин Виктор Васильевич, Полянский Владимир Григорьевич? Или топ-менеджмент «Казахмыс» делает этот юбилей символическим, ведь завод открывал Игнатий Евгеньевич, а теперь пусть он сам его и закрывает? Но мы сами считаем, что наиболее правдоподобна такая версия вышеизложенного мероприятия в честь Ли И.Е.: на самом деле это подарок-банкет г-на Кима менеджерам высшего звена компании за успешное проведения спецоперации «Уничтожения Жезказганского Медеплавильного Завода».

Источник: krasnoe.tv