---
title: "США и Германия не будут шпионить друг за другом"
date: "2013-08-16"
author: ""
---

# США и Германия не будут шпионить друг за другом

**2013-08-16** 

США и Германия устно приняли антишпионское соглашение. К этой инициативе также намерена присоединиться Франция.

 

 Власти США и Германии приняли соглашение о том, что они не будут  проводить слежку друг за другом, учитывая последний конфликт с участием  американского АНБ.

 

 Устное обязательство представители правительств приняли на себя во  время переговоров с Федеральной разведывательной службой (БНД) Германии.  Это значит, что между странами не должно быть ни государственного, ни  промышленного шпионажа.

 

 Как утверждают в БНД, более конкретные стандарты сотрудничества между  Германией и США будут разработаны немного позже. Пока Федеральное  министерство внутренних дел не прокомментировало договоренность.

 

 Об антишпионском соглашении было объявлено в рамках выступления, в  котором канцлер Германии Ангела Меркель рассказала о прогрессе страны.  Тогда глава немецкого правительства заявила, что план защиты частной  жизни граждан был составлен «в связи с текущей дискуссией касательно  работ спецслужб».

 

 Во время своего выступления Меркель также сказала, что американские  службы действуют в соответствии с немецким законодательством. Кроме  того, операторы крупных немецких online-бирж и федеральное правительство  не нашли доказательств шпионажа за гражданами Германии со стороны  американских спецслужб.

 

 Однако это вовсе не значит, что ЕС и США не стоит принимать антишпионские соглашения.

 

 Европейская директива о защите данных должна, по словам канцлера,  требовать, чтобы «интернет-компании, работающие в Европе, сообщали о  предоставлении данных другим правительствам». Правда, на текущий момент  не было никаких комментариев со стороны стран-участниц ЕС касательно  предложения Меркель, хотя Франция выразила желание присоединиться к  антишпионскому соглашению.

securitylab.ru