---
title: "ЦРУ признало существование самой загадочной базы в мире"
date: "2013-08-17"
author: "С. Р."
---

# ЦРУ признало существование самой загадочной базы в мире

**2013-08-17** С. Р.

ЦРУ официально признало существование секретного объекта, известного как «Зона 51», однако подробности относительно ее предназначения и нынешнего использования по-прежнему засекречены, сообщает «Обозреватель» со ссылкой на ВВС.

Информация об этой базе появилась в недавно рассекреченных документах, связанных с историей создания самолета-разведчика U-2. В них идет речь о приобретении в 1955 году участка земли в Неваде для проведения испытаний секретного самолета.

Пустыня у высохшего озера Грум-Лейк была выбрана из-за непосредственной близости к полигону, где проводились ядерные испытании, отмечается в документах.

Самолет U-2 создавался в разгар холодной войны для шпионажа за СССР. ВВС США используют его до сих пор.

Также в рассекреченных документах говорится о приписываемой «Зоне 51» связи с НЛО и космическими пришельцами.

Там утверждается, что в 1950-е года жители района, где проходили испытания U-2, принимали высоко летящий самолет, высота полета которого намного превышала возможности коммерческих лайнеров, за внеземной объект, из-за чего появились истории о НЛО.

Работник архива Джефф Ричардсон считает, что столь продолжительное время засекреченности «Зоны 51» примечательно, поскольку многие в мире уже знали о ее существовании. Он полагает, что лишь ЦРУ недавно приняло решение приоткрыть завесу над этим местом.

По его мнению, к решению о рассекречивании информации приложили руку многие американские военные агентства и правительства других стран, которые были вовлечены в программу разработки U-2.