---
title: "Еще раз об анонимности в Интернете"
date: "2013-08-17"
author: ""
---

# Еще раз об анонимности в Интернете

**2013-08-17** 

На первые полосы российских интернет-изданий сегодня вылезла новость с желтушным заголовком [«Незаконная анонимность»](http://www.iarex.ru/articles/40070.html), в которой намекается, что ФСБ не прочь запретить все средства анонимности в Интернете, например прокси-сервера и сеть Tor.

Если попробовать разобраться, то оказывается, что ничего такого особо нет, просто [какая-то организация](http://izvestia.ru/news/552121) решила проявить активную гражданскую позицию, и написала в ФСБ просьбу такого содержания. Она уверена, что анонимность в Интернете нужна лишь преступникам.

Что же, это утверждение бесспорно: разумеется, честному человеку скрывать нечего. Всем очевидно, что, например, работник, который ищет работу, и при этом не хочет, чтобы об этом узнал его текущий работодатель - преступник.

Как бы там ни было, интереса в этой «новости» особо нет. Любому, кто хоть немного интересовался вопросом анонимности в Интернете, известно, что не следит за пользователем только ленивый. Чуть ли не каждый мало-мальски серьезный игрок на рынке интернет-услуг (например, Google, Facebook, Яндекс, mail.ru) отслеживает и анализирует передвижения пользователя, причем не только по своим сайтам, но и по чужим, например, через счетчики посещаемости, или кнопки «like».

Но важно вовсе не то, что анонимности нет. Важно, что никому не интересно массово и эффективно использовать эти знания. Нужно понимать, что задача государства вовсе не в том, чтобы все следовали законам. Единственная действительная роль его состоит в том, чтобы ограничивать крайние случаи, не допускать, чтобы существующему порядку вещей что-то угрожало. Для того, чтобы слежение за пользователями начало приносить какую-то общественную пользу, нужно менять общество. А пока оно останется лишь очередным средством в преследовании чьих-либо частных интересов: кого-то пошантажировать, кому-то статью пришить.