---
title: "Азербайджанского чиновника уволили за «нецензурную» оговорку при Путине"
date: "2013-08-17"
author: ""
---

# Азербайджанского чиновника уволили за «нецензурную» оговорку при Путине

**2013-08-17** 

Сотрудник администрации президента Азербайджана Ильхама Алиева уволен за оговорку, допущенную во время встречи главы республики с президентом России Владимиром Путиным. Об этом со ссылкой на собственные источники сообщает Haqqin.az.

Инцидент произошел 13 августа в Баку на церемонии подписания межгосударственных документов. Сотрудник протокольного отдела не смог с первого раза произнести имя главы российского МИДа Сергея Лаврова, который присутствовал на мероприятии. Министр должен был подписать программу сотрудничества в гуманитарной сфере между двумя странами до 2015 года. Комментируя это, ведущий церемонии сказал: «[Документ] подписывают министр иностранных дел Российской Федерации Сикти..э-э..Сергей Викторович Лавров и министр иностранных дел Азербайджанской Республики Эльмар Мамедъяров».

Встречу транслировал, в частности, телеканал Russia Today (оговорка допущена на 4.55 записи). Некоторые зрители сочли оговорку ведущего похожей на азербайджанское нецензурное слово «сиктир», которое в самом мягком переводе означает «вали отсюда».

Российская сторона произошедшее официально не комментировала.

Визит Владимира Путина в Азербайджан состоялся 13 августа. Стороны подписали пакет соглашений, в частности, о строительстве моста через реку Самур на российско-азербайджанской границе. Также участники двух делегаций обсудили условия поставок нефти и договорились о дальнейшем сотрудничестве в этой области.

[lenta.ru](http://lenta.ru/news/2013/08/16/name/)