---
title: "Чем закончились манифестации в Бразилии, или нефть для народа"
date: "2013-08-18"
author: ""
---

# Чем закончились манифестации в Бразилии, или нефть для народа

**2013-08-18** 

Средства массовой информации в июне-июле не жалели времени и пространства для отражения волнений, прокатившихся по Бразилии. Потом Бразилия исчезла из поля их внимания. А между тем, Парламент Бразилии, подвергшийся суровой критике манифестантов, на днях принял сенсационное решение и направил президенту страны Дилме Руссефф проект закона, позволяющего тратить на образование 75 % от нефтяных доходов, а 25 % - на развитие здравоохранения. «Конгрессмены услышали голос улицы», - заявил сенатор Ренан Кальейрос (Renán Calheiros). 



Протестные выступления в Бразилии начались после повышения цен на проезд в общественном транспорте, но затем переросли в выступления против политики, проводимой правительством. В частности, молодёжь, принявшая участие в манифестациях, выступала против коммерциализации образования, за его доступность и повышение качества. Тогда президент страны, встретившись с представителями манифестантов, пообещала направить на поддержку образования весь нефтяной доход. Парламентарии «подкорректировали» президента, направив часть нефтяных доходов на здравоохранение. 



О том, что население одобряет принятое решение, говорят опросы общественного мнения и рост доверия к президенту Руссефф: перед началом протестов её рейтинг был 57 %, в июле он упал до 30 %, сегодня это уже 36 %. Немного пока, тем не менее, лидеры оппозиции не сумели воспользоваться протестными выступлениями и усилить свои позиции. Конечно, за десять с половиной лет правления представителей Партии трудящихся, у бразильцев накопились претензии к власти и несбывшиеся ожидания. И всё же, как показывают опросы, если бы выборы президента состоялись сегодня, бразильцы голосовали бы за кандидатов ПТ - Дилму Руссефф и особенно за экс-президента Лулу да Силва, если бы он принял участие в выборах.

Источник: tiwy.com