---
title: "Нидерландские бедняки не видят никакого выхода из нищеты"
date: "2013-08-19"
author: "Cокращенный перевод Ирины Маленко"
---

# Нидерландские бедняки не видят никакого выхода из нищеты

**2013-08-19** Cокращенный перевод Ирины Маленко

Множество бедняков в Нидерландах больше не видят для себя никакого выхода из нищеты. Почти половина из них (44%) ожидают, что проживут в бедности всю свою оставшуюся жизнь. Таковы результаты опроса об опыте жизни в бедности, проведенного сайтом EenVandaag среди 2000 человек.

Половина из них (51 %) стыдится своей бедности. Многие из них пытаются ее скрывать, притворяясь, что у них нет проблем. Самым тяжелым для людей является то, что они не имеют возможности принимать участия в общественной жизни. Также они считают ужасным, что часто вынуждены разочаровывать своих детей. Один из участников опроса рассказывает: "Я часто притворяюсь больным, чтобы найти предлог не ходить с друзьями в кино или на их дни рождения. Мои дети тоже знают, что будут вынуждены отказаться от приглашений на дни рождения их друзей, потому что у нас нет денег для подарков".

Подавляющее большинство (89%) считает, что причина их бедности не в них самих. Для многих главным экономическим фактором их бедности является нынешний кризис - 45% считают, что без него не были бы бедными, но 40% полагают, что жили бы в бедности и без него.

Всего в опросе участвовали 28.000 человек, из них 2000 признались в том, что бедны сами. Изо всех опрошенных 2/3 (68%) cчитают, что бедность является на сегодня серьезной проблемой в Нидерландах. Большинство (60%) считают, что человек может быть бедным даже если у него хватает средств на предметы первой необходимости.

Более трети опрошенных (37%) считают, что если у человека есть крыша над головой, еда и одежда, то бедняком его считать нельзя. Семь из каждых десяти опрошенных (71%) считает, что благотворительные организации полезны для борьбы с бедностью. 61% полагает, что правительство делает для этого слишком мало.