---
title: "Российских бездомных переселят в заброшенные деревни"
date: "2013-08-19"
author: ""
---

# Российских бездомных переселят в заброшенные деревни

**2013-08-19** 

Законодатели России планируют радикально взяться за проблему бездомных и выселить их всех из мегаполисов в специальные режимные центры в областях на базе заброшенных колхозов и покинутых деревень.

«Мы бы помогли бездомным не умирать в морозы, не быть убитыми соратниками. Кроме того, много бомжей являются переносчиками опасных заболеваний, которыми могут заразиться другие люди, дети и пенсионеры с ослабленным иммунитетом. В заброшенных колхозах есть много места, где можно построить общежития и переселить туда бездомных», - объяснил депутат-«единоросс» Виталий Милонов.

Кроме крыши над головой, депутат говорит, что в таких центрах должны предоставляться бесплатные прививки, возможность трудоустройства и душ.

Идея приютов, которую предлагает «единоросс», уже опробована в США. Но количество бездомных там не сокращается. В Америке, по неофициальным данным, насчитывается около 3,5 млн бездомных. Ежедневно в приютах одного только Нью-Йорка ночуют более 37 тыс. бездомных, среди них 16 тыс. детей.

В настоящее время в Москве и Санкт-Петербурге функционирует всего около 20 приютов для бездомных, каждый из которых может вместить одновременно не более 60 лиц без определенного места жительства. Общее количество бездомных в России, по неофициальной статистике, приближается к 4 миллионам человек.

Источник: news.online.ua