---
title: "Треть украинцев не поддерживают независимость"
date: "2013-08-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Треть украинцев не поддерживают независимость

**2013-08-20** Автор неизвестен

81% украинцев в той или иной степени считают себя патриотами своей страны, а провозглашение независимости Украины поддерживают 61%. Об этом свидетельствуют результаты опроса 2000 респондентов в возрасте от 18 лет, проведенного социологической группой Рейтинг в августе 2013 года.

40% опрошенных однозначно характеризуют себя как патриотов, 41% - скорее да, чем нет. Еще 13% не считают себя патриотами, а 5% - не определились. Большими патриотами себя считают самые молодые и самые пожилые респонденты. В то же время чем старше респонденты, тем меньше они поддерживают независимость Украины.

С 2010 года количество граждан, которые считают себя патриотами, увеличилось с 77 до 81%. Так, в сентябре 2010-го только 31% респондентов характеризовали себя как патриота, еще 45% - скорее да, чем нет.

Всего 61% украинцев поддержали бы провозглашение независимости Украины, если бы перед ними предстал такой выбор сегодня. Не поддержали бы этого 28%, еще 13% не определились. На западе поддержали бы независимость почти 90%, на севере и в центре - почти 70%, на востоке и юге - меньше половины, на Донбассе - только треть.

Почти 80% респондентов, которые считают родным языком украинский, поддерживают независимость. Среди респондентов, которые считают родными одновременно русский и украинский - таких около половины, а среди тех, кто считает родным только русский, - только треть.

Почти 90% прихожан УГКЦ, более 70% УПЦ (КП) и почти 60% просто верующих, не относящих себя ни к одной конфессии, поддерживают независимость. Среди прихожан УПЦ (МП) таких меньше половины.

По материалам [news.liga.net](http://news.liga.net/)