---
title: "Оказывается, группа крови зависит от характера!"
date: "2009-03-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Оказывается, группа крови зависит от характера!

**2009-03-09** Автор неизвестен

Гиппократ впервые связал особенности поведения человека с преобладанием в организме какой-то из трех жидкостей: желчи, лимфы или крови. Сейчас эти теории весьма популярны.

Волна интереса к взаимосвязи между группой крови и характером человека буквально захлестнула Японию в начале тридцатых годов. По некоторым данным, во время Второй мировой войны некоторые важные подразделения формировались с учетом группы крови. И до сих пор тренеры профессиональных японских бейсбольных команд учитывают это при подборе состава. Группу крови учитывают при найме сотрудников на работу, а специалисты по маркетингу - для предсказания спроса на предполагаемую продукцию. Аппараты, проводящие анализ группы крови, в Японии можно встретить буквально всюду: на вокзалах, в универмагах, ресторанах и других общественных местах. Существует даже целая организация, созданная для того, чтобы помогать отдельным лицам принимать правильные решения.

В 1971 году доктор Номи опубликовал книгу, которая, по утверждению автора, написана на основе 25-летнего личного опыта, наблюдений и анализа черт характера и группы крови хорошо знакомых лиц. Книга разошлась тиражом более 1,2 миллионов экземпляров.

Молодцы, конечно, японцы - по-научному подошли к вопросу о сущности человека. Разбирают человека на части, анализируют - и делают выводы о взаимосвязи данных частей с целым. Разумеется, все связано со всем. Но неужели сложно догадаться, что группа крови имеет так же мало отношения к причинам возникновения какого-то характера, как и родинка на левой пятке у сестры троюродной тещи? Ведь группы крови есть не только у людей. А характер - понятие человеческое.

Конечно, можно истолковать интерес к исследованиям в области групп крови как желание узнать больше о неизвестном человеке. Но ведь для этого существуют более интересные и приятные способы! Можно просто познакомиться! Зачем же обращаться к помощи книжек по зависимости характера от чего-либо, начиная от собственных снов и заканчивая расположением звезд? Проблема одна - люди настолько отделены друг от друга, что они практически не успевают познакомиться даже с самыми близкими. Да и как тут познакомишься, если всю жизнь занимаешься зарабатыванием на хлеб?

Вот и становятся популярными разнообразные ужастики, в которых близкие люди вдруг начинают вести себя не по-человечески, нападают на главного героя (зомби, захват разума инопланетянами и т.п.). Вот и приходится, чтоб хотя бы утешить себя, что, мол, знаешь про своих родных (да и про себя) все, читать разную астрологическую чушь. На пороховой бочке без водки жить страшно.