---
title: "Журналисты и общественность  обеспокоены приговором Брэдли Мэннингу"
date: "2013-08-22"
author: ""
---

# Журналисты и общественность  обеспокоены приговором Брэдли Мэннингу

**2013-08-22** 

По его словам, то обстоятельство, что Мэннинга судили в военном трибунале, помешал его защите отстаивать мнение, что подсудимый действовал в интересах общества.

Дело Мэннинга не дает покоя не только журналистам, но и общественности. Около 50 человек пришли к Белому дому в Вашингтоне вечером в среду, чтобы протестовать против приговора информатору сайта Wikileaks. На митинг пришли представители ряда общественных организаций, таких как Code Pink и "Ветераны войны за мир", а также обычные граждане. Демонстранты скандировали: "Свободу Брэдли Мэннингу!". Многие из них требовали, чтобы президент США Барак Обама помиловал осужденного.

"Мы обязаны его поблагодарить за правду и за риск, который он взял на себя, чтобы проинформировать меня и всех нас о преступлениях правительства. Поэтому я пришла сюда, чтобы поддержать и поблагодарить его, и взять на себя свою долю ответственности за военные преступления", - сказала Кэти Бойланд, жительница Вашингтона, работник благотворительной католической организации.

Это, по видимому, ничего не изменит. Американская система правосудия в таких случаях стоит на своем, даже если это не соответствует законам США и нормам международного права. Напомним, что не смотря на развернутую по всему миру кампанию в поддержку Пяти кубинских героев, вина которых заключается лишь в том, что они собирали и передавали правительству Кубы информацию, о готовящихся на территории США, терактах, направленных против народного хозяйства и мирного населения Острова Свободы, приговоры остались такими же жестокими. Скорее всего, Брэдли Мэннинга ждет та же участь.

По материалам Риа Новости