---
title: "Американские хирурги перепутали ногу пациентки во время операции"
date: "2013-08-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Американские хирурги перепутали ногу пациентки во время операции

**2013-08-22** Автор неизвестен

34-летняя пациентка клиники Halifax Hospital в городе Дейтона-Бич американского штата Флорида, очнувшись после операции, обнаружила, что ей прооперировали не ту ногу, сообщает Оrlando Sentinel.

Пациентка, имя которой не называется, дала письменное согласие на операцию по трансплантации сосуда на больной левой ноге. Накануне операции хирург провел предварительный осмотр, в ходе которого, как отмечает издание, было дополнительно уточнено, какая именно нога подлежала оперативному вмешательству. На ней традиционно была сделана соответствующая пометка.

Тем не менее, когда операция была уже начата сестра, ассистировавшая анестезиологу, обратила внимание на то, что операцию начали на правой (здоровой) ноге, а не на левой, как должны были. Однако, несмотря на это, хирург принял решение продолжить операцию.

На следующий после операции день хирург объяснил пациентке, что вторую ногу нужно было оперировать в любом случае, ссылаясь на «историю заболевания пациентки». Он также предложил ей задним числом подписать согласие на операцию.

Как стало известно в результате расследования, проведенного Agency for Health Care Administration, отвечающего за лицензирование медицинских учреждений в штате Флорида, хирург так и не сообщил пациентке о допущенной им ошибке.

«Я выполнил операцию на левой ноге, на которую у нас первоначально имелось согласие и попросил пациентку подписать согласие на процедуру, сделанную на правой ноге, — пояснил врач. — Я объяснил пациентке, что операция на левой ноге была оправдана. Я не использовал понятие хирургического вмешательства ошибочной локализации... я думал больше о себе и об оправдании того, что произошло с пациенткой».

Однако администрации клиники позже все же пришлось признать факт совершенной хирургом ошибки, назвав причиной случившегося человеческий фактор.

«У нас имело место хирургическое вмешательство ошибочной локализации», - заявил представитель клиники Джон Гатри. Хирург, а также один из медиков операционной бригады, выполнявшей операцию, были уволены, остальные медики, причастные к инциденту, в данный момент отстранены от работы.

После этого инцидента Agency for Health Care Administration провела инспекцию клиники, в результате которой вскрылись многочисленные нарушения. В числе прочего было, например, обнаружено, что стол в операционной протирался водой, которая ранее использовалась для мытья пола.

Флоридское Agency for Health Care Administration рекомендовало федеральным центрам, работающих с программами медицинской страховки Medicare и Medicaid, прекратить сотрудничество с данной клиникой. Как следствие, Halifax Hospital не сможет больше получать страховое возмещение за пациентов, имеющих страховые полисы Medicare и Medicaid, а таковых в клинике обычно насчитывается до 70 процентов.

По информации этого ведомства, только за первые полгода уже 35 пациентов штата Флорида стали жертвами хирургических вмешательств неверной локализации. Причем, шестерым из них было проведено не та хирургическая операция, а в одном случае операция была сделана другому пациенту.

Не удивительно, что администрация клиники отождествила случившееся с "человеческим фактором". Ведь сущность человека для апологетов нынешнего строя представляет собой некую совокупность признаков, среди которых есть как положительные, человеческие качества, так и негативные, животные - и никуда от этого не деться...

По материалам [glavnoe.ua](http://glavnoe.ua/news/n145948)