---
title: "Венгерские ученые обнаружили, что в платежной системе Bitcoin наблюдается очевидная для капитализма тенденция"
date: "2013-08-22"
author: ""
---

# Венгерские ученые обнаружили, что в платежной системе Bitcoin наблюдается очевидная для капитализма тенденция

**2013-08-22** 

Некоторые экономисты называют ее «эффект Матфея», апеллируя к словам из соответствующего Евангелия: «ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет». Богатые становятся еще богаче, а бедные - беднее.

Данные о транзакциях в системе публично доступны для исследования. Ученые анализировали эти данные, представив их в виде графа: каждому из участников Bitcoin в нем соответствовал индивидуальный узел, а связи между узлами соответствовали транзакциями. После составления графа наблюдали, как он эволюционирует.

В истории Bitcoin выделили две фазы. До того, как в 2011 о платежной системе сообщили многие СМИ и появилась возможность обменять биткойны на реальную валюту, в ней были активны только отдельные энтузиасты. Однако после 2011 года сеть пережила наплыв новых участников.

В этой второй фазе, которая продолжается до сих пор, ученые обнаружили, что узлы с большим числом связей наращивают связи быстрее, чем остальные.  Экономисты, не знающие основ политической экономии (что такое деньги), сделали «гениальный» вывод, что это свойство «может косвенно указывать на близость «экономики бикойнов» к обычной экономике, в которой используется реальная валюта». Наверное, на исследование, которое в итоге дает очевидные результаты, были потрачены немалые средства.

Биткойн - это распределенная электронная платежная система, в которую входят равноправные участники. Ее платежную единицу часто называют виртуальной валютой или «криптовалютой». Особенностью системы является возможность эмиссии новых биткойнов любым участником сети, которая, однако, ограничена самим алгоритмом и вычислительными мощностями компьютеров.

По материалам: Lenta.ru