---
title: "СМИ узнали о многомиллионых выплатах АНБ интернет-компаниям"
date: "2013-08-23"
author: ""
---

# СМИ узнали о многомиллионых выплатах АНБ интернет-компаниям

**2013-08-23** 

Агентство национальной безопасности (АНБ) США выплатило многомиллионные суммы компаниям, которые участвовали в программе PRISM по слежке за пользователями интернета. Об этом 23 августа пишет The Guardian, ссылаясь на документы, полученные от бывшего сотрудника американских спецслужб Эдварда Сноудена.

По данным издания, выплаты получали Google, Yahoo, Microsoft и Facebook. Спецслужбам пришлось компенсировать компаниям траты, возникшие после того, как в 2011 году суд признал некоторые действия АНБ противоречащими конституции США. Интернет-корпорации несли потери до тех пор, пока спецслужбы вновь не привели свою деятельность в соответствие с законом.

The Guardian отмечает, что обнародованные документы стали первым подтверждением финансовых отношений АНБ и интернет-компаний.

Сколько именно спецслужбам пришлось выплатить, в документах Сноудена не сказано. Газета попросила каждую интернет-компанию рассказать о масштабах убытков, которые они понесли во время сотрудничества с АНБ. В Facebook заявили, что власти ничего им не компенсировали. В Yahoo лишь отметили, что они должны были получить компенсацию, но не уточнили ее размер. В Google и Microsoft не стали комментировать эту новость.

Впервые о секретной программе PRISM, которая позволяет спецслужбам США следить за интернет-трафиком по всему миру, стало известно в июне 2013 года. О ней рассказал бывший сотрудник АНБ Сноуден, который бежал из США и в августе получил временное убежище в России.

[lenta.ru](http://lenta.ru/)