---
title: "В США расисты покупают себе целый город"
date: "2013-08-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# В США расисты покупают себе целый город

**2013-08-25** Автор неизвестен

Мужчина, обвиняемый в совершении преступлений на почве расовой ненависти в Канаде, понемногу скупает недвижимость в небольшом американском городке, чтобы создать там сообщество для расистов.

Известный расист, 61-летний Крейг Кобб Поль, призывающий к ведению "расовой священной войны", занялся скупкой недвижимости в городке Лейт, Северная Дакота, чтобы создать там идеальное поселение для белых людей - с высокооплачиваемой работой и высоким уровнем жизни, передает Fedpost.ru.

В сообщении также говорится, что, согласно отчетам округа Грант, где расположен город Лейт, Коббу уже принадлежит двухэтажный дом и 12 других объектов недвижимости. В обращении, размещенном Коббом в интернете, он приглашает националистов-единомышленников присоединиться к нему в Лейте для установки нацистских флагов и размещения расистских баннеров, и призывает приводить с собой других верных идее сторонников "белой силы". Кроме того, он призывает потенциальных соседей голосовать на местных выборах, чтобы "белые снова смогли взять власть в свои руки.

В своей публикации, размещенной на сайте организации "Белого превосходства", Кобб пишет: "У меня есть отличный план по возрождению белой расы. Я думаю, что многие о нем наслышаны, но мало кто может назвать место для воплощения его в жизнь. Теперь я могу заявить, что мы можем сделать это в Баккене. Мы устроимся там на работу, и будем спокойно трудиться, не ожидая подвохов". Отметим, что Баккен является самым богатым нефтью регионом штата и расположен в западной части Северной Дакоты.

Как сообщают СМИ, Кобб жил в Лейте в течение года, скупая выставляющуюся на продажу недвижимость через подставное лицо. Как правило, недвижимость обходилась ему не более чем в несколько сотен долларов. Согласно отчетам, Кобб передавал собственность двум лицам: один них - Тому Метцгер, бывший Великий Дракон рыцарей Ку-клукс-клана в Калифорнии, основавший Белое арийское сопротивление; другой Алекс Линдер, создатель сети "Вангард Ньюз" и руководитель "Белого превосходства".

Подобные события должны развеять все сомнения на счет несерьезности возрождения нацистского движения, поскольку их масштаб давно перерос уличное хулиганство, а так же интернет-блоги. Власть считает, что поворот сознания масс к нацизму лучше, чем рост революционных настроений, поэтому готова жертвовать крупным капиталом. И повторится ли сценарий Германии 30-х годов XX века - зависит от действий каждого человека.

По материалам: [www.from-ua.com](http://www.from-ua.com/news/0f0ba93be3f57.html)