---
title: "Пока президент Сантос отрицает наличие забастовки, колумбийцы продолжают протестовать"
date: "2013-08-26"
author: ""
---

# Пока президент Сантос отрицает наличие забастовки, колумбийцы продолжают протестовать

**2013-08-26** 

Последние выходные дни прошли в Колумбии рядом социальных протестов, требующих положить конец экономической политике, используемой президентом Хуаном Мануэлем Сантосом, хотя он, как видно, не придает большого значения сложившейся ситуации.

Пока тысячи крестьян, шахтеров, рабочих, водителей, студентов, общественных организаций собрались на десятках дорог страны с лозунгами и плакатами, требуя положить конец неолиберальной политике и договору о свободной торговле, которые разрушают независимое государство и приносят огромный вред экономике, президент Колумбии заявил в своем выступлении об отсутствии какой бы то ни было общенациональной забастовки в стране, "которая не существует".

И действительно, разве видно с высоты главного чиновника страны, когда в селении Тунха, центральной провинции Бояка, больше всего пострадавшей и изолированной от основной территории страны, более 200 тысяч колумбийцев вышли с мирным маршем, привлекая внимание звоном кастрюль и сковородок, в поддержку общенациональной забастовки, которая длится уже восьмой день и, считается исторической большинством бастующих.

Обстановка в Бояка продолжает оставаться напряженной во всей провинции. По сообщениям местных СМИ, власти поддерживают порядок в регионе с помощью пяти тысяч военных. Большинство фермеров, производители молочных продуктов и картофеля, призывают международное сообщество помочь им гарантировать спокойную работу и поддержать их право на протесты.

Однако Сантос «призыват» фермеров начать работать вместе, чтобы разрешить сложившийся конфликт. Так от бастующих поступают жалобы на превышение полномочий военными силами, многие из них записаны на видеокамеру и размещены в интернете, где видны избиения и запугивания протестующих, некоторые ранены, как результат восьмидневных протестов и забастовки.

В то же время Сантос отгораживает себя от действий своих подчиненных заявлением в Твиттере, что "если есть превышение полномочий власти со стороны сил безопасности, то нарушающих права призовут к ответственности", добавив, что дал указания расследовать факты, связанные с забастовкой и протестами. «Военные силы и полиция получили распоряжение уважать демонстрантов и их право на протесты, которые считаются составной частью демократии», - сказал он. Но одно дело слова, а другое - реальное действие.

Отделение Организации Объединенных Наций по правам человека в Колумбии призвало к спокойствию, как лидеров протестов, так и властей, обращаясь с просьбой решить конфликт поскорее и найти решение путем диалога.

Перепечатано с www.prensalatina.ru