---
title: "The Guardian передала The New York Times документы, полученные от Сноудена"
date: "2013-08-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# The Guardian передала The New York Times документы, полученные от Сноудена

**2013-08-27** Автор неизвестен

Американское издание будет публиковать данные, переданные Сноуденом, если The Guardian больше не сможет этого делать.

Газета The New York Times получила доступ к секретной информации, переданной бывшим сотрудником американских спецслужб Эдвардом Сноуденом британскому изданию The Guardian. Документы могут быть опубликованы редакцией американской газеты в случае, если с The Guardian что-то случится. Об этом сообщило британское издание в номере от 23 августа 2013 года.

Редакция The Guardian была вынуждена принять подобные меры после того, как сотрудники Центра правительственной связи (Government Communications Headquarters, GCHQ) разбили два ноутбука, принадлежащие изданию. Как сообщил редактор The Guardian Алан Расбриджер (Alan Rusbridger), британские власти неоднократно просили его передать им или уничтожить документы, полученные от Сноудена. GCHQ пошел на крайние меры и физически уничтожил жесткие диски для того, чтобы избежать публикации данных в будущем.

«В связи с давлением со стороны правительства Великобритании, The Guardian будет сотрудничать с США… С помощью наших партнеров - NYT и других, история Сноудена будет рассказана. Журналисты в Америке находятся под защитой первой поправки к Конституции, гарантирующей свободу слова и препятствующей вмешательству государства, пытающегося запретить публикацию или наложить предварительные ограничения», - сообщила редакция The Guardian.

[securitylab.ru](http://www.securitylab.ru/)