---
title: "В американской тюрьме в Гуантанамо продолжают нарушать права человека"
date: "2013-08-27"
author: ""
---

# В американской тюрьме в Гуантанамо продолжают нарушать права человека

**2013-08-27** 

Вашингтон, 26 авг (Пренса Латина) По меньшей мере 33 заключенных, отказавшихся от еды в американской тюрьме в Гуантанамо, в восточной части Кубы, продолжают кормить насильно, несмотря на критику, которую получает эта практика, считаемая нарушением прав человека.



Заключенные следственного изолятора, расположенного на военно-морской базе на кубинской земле, которую Пентагон занимает более века, начали голодовку с февраля прошлого года, и сегодня исполняется уже 200 дней отказа от завтраков в ответ на суровые условия и бессрочное содержание под стражей, а также на насилие, которому они подвергаются.



С начала протеста около 130 заключенных отказались от завтраков, а в настоящее время 37 человек объявили полную голодовку. 



Согласно сообщениям представителей, тюремные власти дали очень  противоречивые сведения в этом плане, настаивая на том, что число протестущих уменьшается. 



Однако, несмотря на это, сообщения, поступающие от других заключенных, указывают, что они не потеряли волю к борьбе и готовы продолжать протестовать против бессрочного содержания под стражей.



Протесты не привели к улучшению условий содержания под стражей этих людей, не убедили президента Барака Обаму, что нужно выполнить свое обещание, данное во время избирательной кампании в 2008 году о закрытии тюрьмы в Гуантанамо, сообщил общественный защитник из США Карлос Вернер, слова которого цитирует российкойе телевещание. 



 Денонсирует, что власти делают все попытки, чтобы не допустить общения заключенных с внешним миром, используя разного рода пытки.



Организации по правам человека призывают Обаму проявить политическую волю и выполнить свое обещание о закрытии базы или освободить 86  из 166 заключенных, получивших решение об освобождении несколько лет назад. 



Те, которые выступают за закрытие тюрьмы в Гуантанамо, утверждают, что Соединенные Штаты должны поспешить, потому что Пентагон обязан вывести свои войска из Афганистана в 2014 году, что фактически положит конец войне, развязанной Вашингтоном, и приведшей к созданию этого пенитенциарного учреждения в январе 2002 года.

Источник: prensalatina.ru