---
title: "К 90-летию академика В.М. Глушкова"
date: "2013-08-27"
author: ""
---

# К 90-летию академика В.М. Глушкова

**2013-08-27** 

Сегодня состоялась традиционная встреча у памятника В.М. Глушкову на Байковом кладбище Киева. Уже тридцать лет, два раза в год - в день рождения и день смерти - собираются у могилы основоположника советской кибернетики его ученики и соратники. Вполне естественно, что с течением времени сами соратники и ученики великого ученого становятся все старше.

Но в последнее время на этих традиционных собраниях все чаще стали появляться люди, которые никогда не видели великого ученого и даже такие, кто родился после его смерти. И дело здесь не только в том, что ученики В.М. Глушкова приводят своих собственных учеников, но и в том, что в последние годы все больше возрастает интерес к идеям Виктора Михайловича, многие из которых, и в первую очередь к той, которую он называл делом всей своей жизни - то есть, к идее Общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой (ОГАС), намного опередившей свое время.

Похоже, что 90-летие стало только поводом для всплеска интереса к наследию великого ученого, а причины его роста накапливались давно. Главная из них - явная несостоятельность господствующих в последние десятилетия экономических теорий перед лицом тех проблем, которые ученый предсказал рыночной экономике еще более 50 лет тому и разрешить которые предлагал с помощью разумного применения информационных технологий.

В любом случае, налицо факт необычайного интереса к личности В.М. Глушкова и его идеям. К юбилею вышло четыре книги, полностью или частично посвященные идеям В.М. Глушкова. Подготовлены два документальных фильма, посвященных жизни и деятельности Виктора Михайловича. Один из них, подготовленный 1 каналом украинского телевидения, можно [посмотреть](http://www.youtube.com/watch?v=IAiVCdUzA9U&feature=youtu.be) на Ютубе. 12 сентября состоится торжественная сессия Национальной Академии наук Украины, посвященная 90-летию бывшего ее вице-президента, 13 сентября - в Институте кибернетики откроется Международная научно-практическая конференция, посвященная памяти основателя института.

А 10-11 сентября состоятся «Глушковские чтения», которые инициированы преподавателями и студентами факультета кибернетики Национального университета им. Т.Г. Шевченко и факультета социологии и права НТУУ «Киевский политехнический институт».

Эти чтения планируется проводится регулярно и они призваны стать площадкой, на которой молодые ученые этих ведущих вузов Украины будут обмениваться своими наработками в направлениях, намеченных в свое время Виктором Михайловичем Глушковым.

О.Л.