---
title: "Китайских рабов заменят на африканских"
date: "2013-08-29"
author: ""
---

# Китайских рабов заменят на африканских

**2013-08-29** 

На Южном Урале в ближайшее десятилетие трудовых мигрантов из Китая могут заменить выходцы из Центральной Африки. 

Как передает корреспондент «Нового Региона», на территории Челябинской области, по сравнению с другими регионами страны, с привлечением китайской рабочей силы складывается довольно спокойная обстановка. Выходцы из КНР привлекаются на работу в большинстве случаев в рамках целевых проектов. Основную массу трудовой миграции сегодня составляют рабочие из Средней Азии. По данным областного центра занятости, в 2008 году реальная квота на привлечение иностранной рабочей силы составляла 51 тысячу человек. В текущем году данный показатель сократился до 20 тысяч мигрантов. 

«Никакой экспансии китайской рабочей силы на ближайшие 10 лет ждать не приходится, - сообщил начальник главного управления по труду и занятости населения Челябинской области Владислав Смирнов. - Китай фактически закрывает свои границы для экспорта рабочей силы. Это абсолютно вынужденная мера. Подобное сейчас происходит в Индии». 

Напомним, в 1979 году в Китае провели жесткую демографическую реформу, ограничившую рождаемость. Жителям городов разрешили иметь не больше одного ребенка на семью, а деревенским семьям - не более двух при условии, что первый ребенок - девочка. Благодаря этим мерам рождаемость в стране сократилась более чем в 3 раза. Стремительный рост благосостояния граждан увеличивает продолжительность их жизни. В итоге экономика начала терять конкурентоспособность из-за того, что в Китае увеличивается доля пенсионеров, обеспечивать которых становится все тяжелее. В связи с этим Китай начал ужесточать правила выезда на работу за рубеж, стремясь оставить молодые кадры в стране. 

На сегодняшний день на роль мирового трудового «донора» претендует Центральная Африка, а также Таджикистан и Узбекистан. 

Юлия Димова



«Новый Регион - Челябинск»

 http://www.nr2.ru/rus/457028.html