---
title: "Парламент Великобритании проголосовал против участия страны в агрессии"
date: "2013-08-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Парламент Великобритании проголосовал против участия страны в агрессии

**2013-08-30** Автор неизвестен

Не смотря на то, что резолюция, которая должна была открыть путь к участию британских вооруженных сил в агрессии была сформулирована предельно хитроумно — в ней шла речь о «необходимости мощного гуманитарного ответа, который, возможно, потребует военных действий» — она не получила поддержки британских парламентариев.

Только 272 из них поддержали предложение правительства, а 282 были против. Скорее всего, большинство из проголосовавших были просто смущены тем, что их заставляют голосовать за агрессию, даже не дождавшись результатов работы экспертов ООН по проверке фактов применения химического оружия в Сирии, основываясь исключительно на мнении правительства США, сформулированном до и без всякой проверки. Все таки это слишком унизительно для гордый британских парламентариев — просто проштамповывать демонстративно произвольные решения правительства США по использованию британских вооруженных сил для осуществления явно несправедливой агрессии. Не исключено, что после того, как администрация Обамы потрудится соблюсти необходимые формальности и создаст хотя бы малейшую видимость приличия, британские парламентарии «подобреют» и проголосуют за «решительный ракетно-гуманитарный ответ».

Но факт остается фактом, что не только Великобритания, но и около десятка других вассалов США по НАТО заявляют, что «без соответствующей резолюции ООН» участвовать в агрессии против Сирии они не намерены. А насчет «резолюции ООН» пока не сложилось, поскольку ее заблокировали Россия и Китай.

В этих условиях администрация США предприняла очень оригинальный ход -- министр обороны этой страны тоже как бы присоединился к общему хору «отказников» и заявил, что и США не будут проводить операцию против Сирии иначе как только в составе международной коалиции.

Правда, означает это только то, что привыкшие загребать жар чужими руками американские руководители не собираются начинать очередную грязную войну в одиночку. Как заявил тот же министр, они «продолжат переговоры с союзниками».

О.Л.