---
title: "Открыты документы, доказывающие финансирование правительством США медиа-кампании против Кубинской Пятерки"
date: "2013-08-30"
author: "Умка"
---

# Открыты документы, доказывающие финансирование правительством США медиа-кампании против Кубинской Пятерки

**2013-08-30** Умка

Американский Национальный Комитет За свободу Пяти кубинских героев, американский Фонд партнерства за справедливое правосудие и редакционная коллегия газеты Liberation открыли документы, свидетельствующие о том, что правительство США финансировало журналистов Майями за клевету против кубинской Пятерки во время их ареста и судебного процесса.

Согласно законодательству США, а именно закону Смита-Мундта от 1948 года, американскому правительству запрещается финансировать организации или лица с целью влияния на общественное мнение в стране (см. Кодекс законов США, § 1461).

Несмотря на многолетние отказы правительства США на законное требование предъявить соответствующую документацию, благодаря петиции, базирующейся на законе о свободе информации от 1966 года, газете Liberation удалось раскрыть уже более 2 200 страниц договоров между майямскими журналистами и финансируемой правительством США радио- и телестанцией Martí. Правительство США «вложило» около полмиллиарда долларов в майямские Office of Cuba Broadcasting и Broadcasting Board of Governors, и эти две медиа-организации с их годовым бюджетом около 35 миллионов долларов, щедро платили через посредничество станции Martí журналистам Майями за распространение антикубинской информации, в том числе, за клевету на Пятерку. Таким образом, правительство США сознательно нарушало законодательство своей страны.

Как известно, трое из Пятерки - Антонио Герреро, Герардо Эрнандес и Рамон Лабаньино - подавали аппеляции в связи с тем, что их конституционные права во время суда были нарушены организованной против них кампанией в СМИ.

Работа по дальнейшему раскрытию документов, свидетельсвующих о финансировании правительством США клеветы против Пяти в майямских СМИ будет продолжаться.

По данным [www.justiceonline.org](http://www.justiceonline.org/commentary/lawsuit-cuban-five-reporters-propaganda.html)