---
title: "Крымский депутат избил семейную пару в своем кабинете"
date: "2013-08-31"
author: ""
---

# Крымский депутат избил семейную пару в своем кабинете

**2013-08-31** 

Керченская семейная пара - Юлия и Олег Мироненко заявили о том, что начальник местного водоканала, депутат городского совета Василий Остапенко избил их в собственном кабинете и повредил мобильный телефон.

В доказательство супруги предоставили фото и видео инцидента, сообщает kerch.fm.

По словам супругов, 28 августа в частный дом к 75-летней матери Олега Мироненко пришла работник водоканала, которая сорвала пломбу на счетчике. Она заявила, что пенсионерка должна за свои деньги провести поверку счетчика, а пока она не будет пользоваться водой.

Супруги рассказали, что в 2011 году поверку счетчика уже проводили за деньги, а по нормам это нужно делать каждые 4 года. Согласно «Правилам предоставления услуг по централизованному отоплению, поставке холодной, горячей воды и водоотведения», которые утверждены постановлением Кабинета Министров Украины от 21 июля 2005 г. №630, поверку счетчика обязан выполнять исполнитель услуг. В данном случае - водоканал.

«Как моя 75-летняя мама полезет в яму доставать счетчик, тем более, что она не должна делать это за свой счет?!», - возмущается Олег Мироненко.

По его словам, вместе с супругой они отправилось в водоканал, чтобы выяснить это.

«Начальник водоканала Василий Остапенко отправил нас к юристу. Юрист не смогла дать внятный ответ на этот вопрос», - говорят супруги.

Когда супруги вернулись в кабинет к Остапенко, Олег Мироненко снимал беседу на мобильный телефон. По словам супружеской пары, начальник водоканала набросился на мужчину и начал бить его кулаком.

«Юлия кинулась разнимать драку, за что получила от Остапенко несколько ударов кулаком по лицу и голове», - рассказывает супруг женщины.

На место драки вызвали медиков. В «скорой помощи» подтвердили, что медики вчера действительно приезжали в здание водоканала, чтобы оказать девушке помощь. Милиция, которая, по словам супругов, добиралась на вызов час, приехала уже в больницу, где семья дала показания.

Вчера Юлия сняла побои. Милиция открыла уголовное производство по ст. 125 ч. 1 УК Украины (умышленное легкое телесное повреждение).

Журналисты пытались связаться с Василием Остапенко, однако ни на мобильный, ни на стационарный номер начальника водоканала дозвониться не удалось.

Пока СМИ, общественные организации, и вообще каждый житель страны, не освободятся от иллюзии единичности, исключительности таких происшествий, руководство страны, обладающее правовой, финансовой и прочими защитами, не перестанет выходить за свои должностные и человеческие полномочия...

По материалам [society.lb.ua ](http://society.lb.ua/life/2013/08/30/223174_krimskiy_deputat_izbil_semeynuyu_paru.html)