---
title: "В Иране появится первая женщина-посол"
date: "2013-08-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Иране появится первая женщина-посол

**2013-08-31** Автор неизвестен

В Иране впервые за историю Исламской республики может появиться женщина-посол. Об этом со ссылкой на местные СМИ сообщает Agence France-Presse.

По словам пресс-секретаря иранского МИДа, глава ведомства Мохаммад Джавад Зариф планирует назначить дипломатического представителя-женщину, однако окончательное решение будет принято в течении недели. В какую страну она отправится, пока не сообщается. Кроме того, стало известно, что на пост нового пресс-секретаря министерства также рассматривается кандидатура женщины, передает FARS.

Назначать женщин на высокие государственные посты призывал президент Ирана Хасан Рухани, вступивший в должность в начале августа. Он и сам принял ряд соответствующих кадровых решений. Так, он назначил вице-президентом по правовым вопросам Эльхам Аминзаде, получившую степень доктора наук в Университете Глазго. Кроме того, еще одна иранка стала советницей президента по делам женщин.

При предыдущем президенте Махмуде Ахмадинеджаде в Иране была только одна женщина-министр. Марцих Вахид Дастжерди возглавляла министерство здравоохранения в 2009—2012 годах. Она была уволена в конце 2012 года из-за несогласия с Ахмадинеджадом по вопросу о росте цен на лекарства.

Правивший в 1997—2005 годах в Иране президент Мохаммад Хатами также назначил женщину вице-президентом. Масумех Эбтекар занималась вопросами защиты окружающей среды.

С момента основания Исламской республики Иран в 1979 году женщин крайне редко назначали на высокие государственные посты.

[lenta.ru](http://lenta.ru/)