---
title: "Чавес приказал Кока-коле убираться из Каракаса"
date: "2009-03-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Чавес приказал Кока-коле убираться из Каракаса

**2009-03-10** Автор неизвестен

Президент Венесуэлы Уго Чавес приказал американской компании Coca-Cola освободить участок земли в столице страны Каракасе.

"Я даю Coca-Cola две недели для того, чтобы покинуть занимаемую ими территорию добровольно. В противном случае компании придется покинуть рынок Венесуэлы", - сказал Чавес в своей еженедельной передаче Алло, президент.

Столь резкий выпад в адрес американской компании прозвучал после того, как главе государства сообщили о площади, которую занимает склад Coca-Cola, а также стоянка для грузовиков. Филиал мексиканского отделения Femsa использует участок земли в 10 тысяч квадратных метров на западе Каракаса.

По мнению президента, эта земля должна принадлежать народу. "Идите со своими грузовиками в саванну. В 100 километрах к югу (от Каракаса) есть миллионы свободных гектаров", - посоветовал компании венесуэльский лидер, отметив, что на освободившемся месте построит дома для бедняков.

Представители Coca-Cola уже сообщили, что готовы сотрудничать с правительством Венесуэлы и, в случае необходимости, покинут занимаемую территорию.

Удивительным остается тот факт, что при всех проведенных опытах и исследованиях, о колоссальном вреде этого напитка, он ещё продолжает вообще существовать. А реклама, со счастливыми лицами, пьющими эту отраву? И это видит подрастающее поколение, которое не имеет ещё той силы воли и разумности, чтобы не покупать эту дрянь. Такое уродство, как и масса других, возможно только при капитализме, с его фетишем прибыли.