---
title: "Греческие военнослужащие против войны в Сирии"
date: "2013-09-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Греческие военнослужащие против войны в Сирии

**2013-09-04** Автор неизвестен

Военнослужащие 193-й ракетно-артиллерийской бригады города Елефтеропули района Кавалы в своем письме потребовали отказа от участия Греции в запланированной империалистической интервенции в Сирию, тем самым присоединяя свой голос протеста к голосу народного движения.

Полный текст письма:

«Мы- военнослужащие 193-й ракетно-артиллерийской бригады с ужасом наблюдаем как готовится новое преступление против сирийского народа. Под предлогом использования химического оружия (которое, согласно опубликованным материалам, было применено так называемыми антиправительственными силами) США и ЕС готовят новую агрессию с целью прибрать к рукам природные богатства региона и пути поставок нефти.

Мы хорошо знаем, что они никогда не заботились о правах человека и мире, напротив, всякий раз, когда им это было нужно, они их попирали. Точно такое же оправдание онииспользовали несколько лет тому назад, для того, чтобы совершить то же самое и вызвать кровопролитие народа Ирака. Долг греческих военнослужащих - защищать границы нашей страны. Любое участие -прямое или косвенное- Греции в войне ставит под угрозу нашу страну, суверенные права народа и оборону.

Будучи детьми греческого народа, мы присоединяем наш голос к голосу народного движения и требуем:

* Никакого вмешательства, никакого участия Греции в запланированной империалистической интервенции в Сирию.

* Немедленного закрытия военной базы в Суда.

* Никакой помощи США-НАТО-ЕС, не предоставлять ни инфраструктуру, ни человеческий потенциал против Сирии или любой другой страны в регионе.

Вместе с народом говорим «Нет войне и участию в ней Греции».

Военнослужащие 193-й ракетно-артиллерийской бригады