---
title: "Неужели его поймали?"
date: "2009-03-10"
author: "В. Книголюб"
---

# Неужели его поймали?

**2009-03-10** В. Книголюб

Вчера в Львове около 21:00 на чердаке одного из жилых домов сотрудники Службы безопасности Украины задержали экс-судью Львовского апелляционного административного суда Игоря Зварича. Об этом сообщила пресс-секретарь СБУ Марина Остапенко.

"Игорь Зварич был задержан на чердаке, где он скрывался от сотрудников спецподразделения СБУ "Альфа", - сказала пресс-секретарь СБУ. М.Остапенко также сообщила, что сотрудники СБУ передали И.Зварича следователям Генеральной прокуратуры, которые расследуют уголовное дело против него.

Сегодня же его доставили уже в Киев. По информации Генеральной прокуратуры Украины, сейчас с И. Зваричем выполняются необходимые следственные действия, после которых он будет доставлен в суд для рассмотрения представления Генеральной прокуратуры об избрании ему меры пресечения - взятие под стражу.

Напомним, что ранее, 12 декабря 2008 года, судью объявили в розыск, а 18 декабря Верховная Рада Украины дала согласие на его увольнение с должности и арест. Также Генпрокуратура возбудила уголовное дело против И. Зварича по подозрению в получении взятки в размере $100 тыс.

Миллионы граждан Украины теперь переживают о судьбе этого вора-чиновника. Конечно после того, как было объявлено, что он исчез, все решили, что уже украинского «героя» никто никогда на Украине не увидит. Но видно мелкой сошкой оказался этот экс-судья, и, скорее всего, им, с легкой руки «украинских воротил», было решено пожертвовать, дабы народ удовлетворил свою потребность в «зрелищах». Остается один вопрос, сколько же воруют «крупные рыбы украинского аквариума»? И когда их постигнет та же участь?

По материалам liga.net