---
title: "Сирия как экзамен"
date: "2013-09-05"
author: ""
---

# Сирия как экзамен

**2013-09-05** 

Нет, речь уже не идет о соблюдении норм международного права империалистическими лидерами или, скажем, об элементарной порядочности журналистов. Президент США открыто заявляет, что его правительство не намерено связывать себя отсутствием даже видимости одобрения Совета Безопасности ООН, а журналисты и т. н. общественность просто восприняли этот как факт и не видят в нем предмета для обсуждения.

Когда мы говорим, что Сирия — это экзамен, мы имеем ввиду, что это экзамен на безоговорочную лояльность, который устраивает правительство США не только своим сателлитам по всему миру, но и структурам своего собственного общества. Притом, лояльность требуется именно безоговорочная и очевидная. Скорее всего, именно поэтому в качестве повода для грядущей агрессии было выбрано мнимое использование правительством Сирии химического оружия против своего населения. Важно было, чтобы обвинение было не только очевидно бессмысленным (использовать химоружие не против боевиков, а против детей можно разве что исключительно с целью доказать всему миру, что ты не только изверг, но и полный идиот), но и очевидно ложным (именно обвинение в намерении использовать химическое оружие было выдвинуто, а потом с легким сердцем признано ложным, как предлог для вторжения в Ирак).

Нужно сказать, что пока экзамен проходит вполне успешно. В США лидеры обеих палат, то есть и республиканцы и демократы обещают свою поддержку агрессии.

Часть стран ЕС робко протестует, но это легко истолковать как осторожное согласие с агрессией, что СМИ и делают. Лига арабских государств приняла резолюцию, которую населению своих собственных стран вполне можно представить как требование разобраться, кто на самом деле применил химическое оружие, но мировые СМИ представили ее как безоговорочное требование к США нанести удар по Сирии. И фактически это так и есть. Особенно интересно, что резолюция принималась в Каире, где недавно пришедшая к власти военная хунта уничтожила уже больше полутысячи демонстрантов из числа своих политических противников, тоже, кстати, еще недавно поддерживаемых США.

Усилиями СМИ потихоньку складывается картина полной неизбежности того сценария, который озвучил Барак Обама. Максимум, что могут себе позволить журналисты, это после обязательного озвучивания версии правительства США заметить, что правительство Сирии несогласно с этой версией.

Теперь очередь за правительствами стран «двадцатки». Разумеется, что реально противостоять США сейчас не может никакая страна и никакая их коалиция. Сейчас пока речь идет исключительно о том, посмеет ли кто-то из лидеров ведущих стран мира хотя бы словесно опротестовать издевательские условия сирийского «экзамена».

И не нужно недооценивать значения слов, сказанных представителями государств. Так, например, на пресс-конференции 26 августа министр иностранных дел России [сказал](http://podrobnosti.ua/power/2013/08/26/925962.html), что Россия не собирается ни с кем воевать, даже в случае возможного силового вмешательства извне в сирийский конфликт. Это позволило его американскому коллеге Джону Керри на слушаниях в комиссии поиностранным делам, которая поддержала намерение Обамы ударить по Сирии, заявить, что США могут не опасаться жесткого ответа на планируемую агрессию. При этом госсекретарь сослался на слова Лаврова и на заверения Путина, которые он сделал в личной беседе с ним, что «вопрос не поднимется на такой уровень потенциального конфликта».

О.Л.