---
title: "МИД РФ обнародовал заключение о применении химоружия в Сирии"
date: "2013-09-05"
author: ""
---

# МИД РФ обнародовал заключение о применении химоружия в Сирии

**2013-09-05** 

Анализ проб, взятых с места применения  химоружия в пригороде сирийского Алеппо Хан-аль-Асале в марте этого года,  указывает, что снаряд был изготовлен кустарным способом и  не является штатным боеприпасом сирийской армии. Об этом говорится в заявлении Министерства иностранных дел РФ. Кроме  того, для подрыва боеприпаса в качестве разрывного заряда был использован  гексоген, который в штатных химических боеприпасах не применяется,  отмечается в сообщении. «В пробах с боеприпаса и в образцах грунта  обнаружены синтезированное не в промышленных условиях вещество  нервно-паралитического действия зарин и диизопропилфторфосфат, который в годы  Второй мировой войны использовался западными странами для целей химического  оружия», - сообщает МИД.



 «Подчеркнем, что российский доклад предельно  конкретен. Он представляет собой научно-технический документ объемом около 100  страниц с многочисленными таблицами и диаграммами спектрального анализа проб.  Рассчитываем, что он существенно поможет расследованию данного инцидента по  линии ООН. К сожалению, оно до сих пор, по сути, так и не началось», -  констатирует ведомство. В связи с этим МИД приветствовал заявление генсека ООН  Пан Ги Муна о том, что группа инспекторов намерена в ближайшее время  возвратиться в Сирию для продолжения работы, в том числе в районе  Хан-аль-Асаля.

Источник: www.kommersant.ru