---
title: "Украину признали одной из худших стран для рождения детей"
date: "2013-09-06"
author: ""
---

# Украину признали одной из худших стран для рождения детей

**2013-09-06** 

По совокупности 11 критериев ниже оказались только Кения и Нигерия, а первые места в рейтинге заняли Швейцария, Австралия и Норвегия

Если бы дети могли выбирать, где родиться, то Украину они наверняка бы избегали, уверены западные аналитики. В рейтинге стран, лучших для рождения, составленном корпорацией The Economist Intelligence Unit, Украина заняла «почетное» 78-е место. Ниже только Кения (79-е) и Нигерия (80-е).

Государства оценивались по 11 критериям: уровень жизни, стабильность на рынке труда, равноправие полов, географическое положение, уровень преступности, оценка личного счастья, оценка системы здравоохранения, приверженность семейным ценностям и др. Учитывая, что, по мнению аналитиков The Economist, именно богатство страны, измеренное в ВВП на человека, на 2/3 определяет удовлетворенность граждан своей жизнью, первые позиции в рейтинге заняли Швейцария, Австралия и Норвегия.

Украина же попала в разряд бунтующих и бедных государств, где царит политический гнет, и фактически стала худшей в Европе страной, где можно было бы родиться. Правда, украинские демографы с оценками иностранных специалистов не согласны.

«Если говорить о ВВП, то мы действительно в группе стран с низкими доходами. Но что касается всех остальных критериев, то у нас ситуация значительно лучше, чем в Нигерии. Такого рейтинга не должно было быть», - утверждает специалист Института демографии и социальных исследований имени Птухи Людмила Черенько.

Как мне кажется, то оптимизм Людмилы Черенько, весьма неуместен. Ей говорят, что наша страна одна из самых худших стран в мире, а она говорит – зато мы лучше Нигерии. Что, по сути, ничего не меняет – мы все еще самая худшая для проживания страна в мире.

[liga.net](http://news.liga.net/news/world/896823-ukrainu_priznali_odnoy_iz_khudshikh_stran_dlya_rozhdeniya_detey.htm)