---
title: "Очередная «история» с Google"
date: "2013-09-07"
author: ""
---

# Очередная «история» с Google

**2013-09-07** 

Окружной суд Северной Калифорнии в четверг начинает рассматривать коллективный иск к компании Google. Пользователей не устраивает, что корпорация анализирует их частную переписку. Компания ссылается на пользовательское соглашение, где право «читать» письма ей предоставили сами пользователи, передает новостной портал Site.ua.

Последние десять лет компания анализирует переписку владельцев почтовых ящиков Gmail, обрабатывает эту информацию и использует ее в технологических целях, в том числе для адресной рассылки рекламы. Так свою позицию суду объяснили в Google и отказались признавать иск против компании.

Google убеждает своих пользователей, что те знали об анализе переписки и даже согласились с этим, когда подписывали пользовательское соглашение во время регистрации почтового ящика.

Однако, как показывает европейская судебная практика, такой довод несложно оспорить, объясняет партнер юридического бюро «Знак-Защита» Яна Брутман.

«Такие иски были в Европе, и, насколько я помню, несколько исков пользователям удалось выиграть с аргументацией, что данная информация о том, что их данные будут обработаны, была написана сложным юридическим языком, который среднестатистический пользователь может не понять», — говорит Брутман.

В то время как юристы Google доказывают право компании читать чужие письма, другие ее юристы готовятся к судебному процессу против американского правительства.

Корпорация требует от Белого дома раскрыть данные о слежке за интернет-пользователями. Эдвард Сноуден рассказал, как спецслужбы собирали информацию у IT-компаний и платили за нее миллионы долларов, в том числе таким гигантам, как Yahoo!, Microsoft и Google. И после этого в Google уверяют, что читают письма исключительно для адресной рекламной рассылки...

Как уже сообщал Inpress.ua, Google дала понять, что ни о какой неприкосновенности частной жизни и речи быть не может, если человек пользуется сторонним сервисом, к которым относится в том числе почта Gmail. В Google считают, что чтение электронной почты — которое, кстати, как утверждают в корпорации, выполняется роботами — необходимо для «правильного функционирования сервиса» и для того, чтобы «предоставлять пользователям бесплатные услуги».

В то же время британский IT-специалист Элиот Кембер обвинил компанию Google в небрежном обращении с пользовательскими паролями. Он указал на то, что получивший случайный доступ к компьютеру злоумышленник может за считанные секунды выяснить пароли, хранящиеся браузером Google Chrome. Корпорация уже выступила с ответным заявлением, в котором эта проблема признается не столь уж серьезной на фоне других угроз, связанных с попаданием устройства в чужие руки.

К слову, во время недавнего пятиминутного отключения Google количество страниц, просматриваемых пользователями Сети по всему миру, упало на 40 процентов.

И понятное дело, что в рамках существующей экономической системы, монополиста, подобного Google, притянуть к законной ответственности невозможно - слишком велико влияние его капитала на сферу правовых отношений. Остается только добиться мира, в котором действительной ценностью был бы не капитал, а человек с его правами и свободой.

По материалам: [inpress.ua ](http://inpress.ua/ru/society/15824-polzovateley-ne-ustraivaet-chto-google-chitaet-chuzhie-pisma)