---
title: "Давление на рабочего активиста Севастополя"
date: "2013-09-08"
author: ""
---

# Давление на рабочего активиста Севастополя

**2013-09-08** 

По словам Председателя Союза Рабочих Севастополя Большакова В.В., вечером 6 сентября 2013 года на его квартиру было совершено бандитское нападение, когда он находился на работе.

Некий Клименко Олег Николаевич, 1967 г.р. ворвался в квартиру и стал профессионально истязать старенькую больную мать Большакова - избивал ее ногами, бил по ушам, пытался выколоть глаза. Соседи Большакова, слыша крики и стоны женщины, вызвали милицию. Негодяя взяли, что называется, на горячем. Мать Большакова в тяжелейшем состоянии доставлена в реанимацию и до сих пор находится между жизнью и смертью.

На первый взгляд происшедшее выглядит обычным криминалом, однако, любопытны вот какие факты.

Накануне Союз Рабочих Севастополя под руководством Большакова провел в центре Севастополя 2 серьезных митинга: первый - в день так называемой незалежности вопреки запрету суда, и второй - 29 августа, когда в севастопольскую бухту вошло и пришвартовалось три корабля НАТО. Естественно, оба митинга были направлены, как против существующего режима, так и против НАТО. Информацию о них можно найти на сайте politika.sevas.ru

Большаков уже давно отмечал нездоровое внимание к своей особе со стороны органов так называемого правопорядка.

Преступник Клименко О.Н., уже будучи доставлен в РОВД, кричал якобы в приступе истерики, что все равно посадит Большакова лет на 20.

Милиция с места преступления не взяла для следствия ни одного вещдока, хотя они были в избыточном количестве - окровавленная рубашка, мобильный телефон и др., принадлежавшие преступнику.

По состоянию на 7 сентября милиция отказывалась выдать Большакову ключи от его квартиры, которые были изъяты у преступника при задержании, мотивируя это какими-то нелепостями типа «нам некогда» или «через стекло Вас не слышно».