---
title: "Студенты протестуют против лекций бывшего шефа ЦРУ Петреуса"
date: "2013-09-08"
author: ""
---

# Студенты протестуют против лекций бывшего шефа ЦРУ Петреуса

**2013-09-08** 

9 сентября в 2:30 дня в колледже с отличием Маколи Университета города Нью-Йорк в Сити (Западная 67-я Стрит, 35), состоится акция протеста против первого учебного занятия бывшим шефом ЦРУ Дэвида Петреуса. 



Университет города Нью-Йорка в Сити подписал контракт, по которому военный преступник будет "преподавать" в колледже (с отличием Маколи). Присоединяйтесь к нам для совместного протеста против этой гнусности!



Совет Попечителей назначил бывшего шефа ЦРУ Дэвида Петреуса - бывшего командующего американскими контингентами в Ираке и Афганистане - читать курс под названием "На пороге десятилетия Северной Америки?" в колледже (с отличием) Маколи. Неважно, получит он за эту работу 200 тыс. долларов, как устанавливалось первоначально, или 1 доллар (до которого его зарплата снижена теперь в результате всеобщего негодования), этому массовому убийце не может быть позволено преподавать в Университете города Нью-Йорка в Сити. Массовый протест представляется тем более важным, потому что множество студентов Университета, а также их семьи, происходят из стран, ставших мишенью американской военщины, ведомой американским империализмом.



Будучи командующим американским контингентом в Афганистане, Петреус обрушивал смерть с воздуха на мирное афганское население. Будучи командующим "коалиционными" силами в Ираке, возглавлял империалистическую резню десятков тысяч иракцев. Петреус привёз полковника Джеймса Стили, командовавшего расстрельными батальонами во Вьетнаме и Центральной Америке, в Ирак для организации и подготовки эскадронов смерти, совершивших гнуснейшие пыточные акции во время американской оккупации Ирака (см. лондонский "Гардиан" от 6 марта).



Будучи шефом ЦРУ, Петреус стал архитектором почти 3000 "целенаправленных убийств" с помощью БПЛА-дронов.



Между тем, в Университете восстанавливается программа так называемой "подготовки резервных офицерских кадров", изгнанная оттуда вон в 1971 году на волне массовых протестов против той роли, которую она сыграла в наборе и подготовке офицеров для американской войны во Вьетнаме, уничтожившей 3 миллиона вьетнамцев.



Назначение Петреуса последовало на фоне недавнего основания в Университете так называемого "Центра Колина Пауэлла", названного в честь бывшего председателя Совместной коллегии штабов во время американской агрессии в Панаму (1989) и первой войны в Заливе (1991).



Милитаризация Университета также отражается в программах по набору военных кадров; участии представителей "ракетных бригад" и "военно-воздушных войн" в конференции по "Автоматическому сенсорингу мишеней", проведённой в Университете; $198-миллионной поддержке производителями военной техники Raytheon, Нортроп Грумман и Локхид Мартин "Продвинутого Научного Исследовательского Центра", и т.д. 



В последнее время, расширяется сотрудничество в области безопасности между Университетом и Нью-Йоркским отделением полиции. Полицаи университетского кампуса тесно работают с отделением в деле репрессирования студенческих и рабочих протестов; обычным бизнесом отделения является шпионская деятельность по отношению к студентам-мусульманам. "Офицеры мира" университетского кампуса способны проводить аресты и использовать убойную силу (в том числе, в арсенале администрации имеются пули со срезанной головкой, которые даже Нью-Йоркское отделение полиции не может использовать - Ною-Йорк Пост, 6 мая 1999 года).



Пришло время массового отпора этой растущей милитаризации!



Университету Нью-Йорка в Сити не быть колледжем войны!



Военного преступника Петреуса, военные кафедры, военные контракты и военные рекрутные агентства - вон из Университета!



Спонтанный Комитет против Милитаризации Университета Нью-Йорка в Сити

Поддержано:

Интернационалистская группа

Клуб интернационалистов Университета Нью-Йорка в Сити

Революционный Студенческий Координационный Комитет

Студенты без границ (колледж в Куинзе)

Работники образования в сфере Классовой Борьбы

Рабочая Сила - US

IGNITE

Мовимьенто Социалиста де Трабайядорес - Нью-Йорк

Асоциацьон де Эстудиантес Латинас/Латиноамериканас Университет Нью-Йорка в Сити

Sister Circle Collective

Доктор Хестер Эйзенштейн, Куинз Колледж

Центр Последипломного обучения Университета г. Нью-Йорка в Сити

Кармелина Картей, Анакбайян-Нью-Йорк.



Прислал: George G.

Перевёл: В. Тушканчиков