---
title: "Крупный рабочий митинг против антинародной политики и войны"
date: "2013-09-09"
author: ""
---

# Крупный рабочий митинг против антинародной политики и войны

**2013-09-09** 

При активном участии рабочих и служащих, самозанятых и студентов в Салониках на площади Аристотеля прошел митинг Всерабочего боевого фронта (ПАMЕ) в связи с открытием "Международной выставки Салоник" и выступлением в этом городе греческого премьер-министра А. Самараса, с презентацией антинародной политики.

На митинге выступил Сотирис Зарянопулос - член Исполкома ПАМЕ, который, в частности, отметил:

"Коллеги, капитализм сгнил! Он только несет безработицу, нищету, новые кризисы и войны. Монополии и государства грызутся между собой за прибыль, источники энергии, новые рынки. Дробь военных барабанов снова слышна в нашем регионе. Югославия, Афганистан, Ирак, Ливия, а теперь Сирия. Дальше последуют Ливан и Иран. Новый ветер перемен, который ожидали после избрания Обама и Олланда, оказался ядовитым. Греческое правительство в очередной раз является соучастником преступления, предоставляя военные базы и объекты для нужд убийц. В то время, когда наш народ переживает трудные времена, не излишеством, а неотъемлемой частью его борьбы является подъем против новых империалистических преступлений. Империалистическая война - эта другая сторона внутренней войны, объявленной классом капиталистов против рабочих и других народных слоев. Общий источник зла: чтобы народы платили за кризис и прибыль капиталистов бедностью и кровью».

Выступающий от имени ПAME заявил, что: "Нет другого рецепта, который сделает систему менее варварской, более гуманной. Такое утверждение - это мошенничество (...) Только организованный и решительный рабочий класс, народный союз рабочих, самозанятых, бедных крестьян, женщин и молодежи смогут вытащить страну из болота кризиса, в пользу интересов народа, а не монополий (...) ПAME уточняет: Мы за свержение этого и любого другого правительства, которое сидит на шее трудящихся, выражая  интересы монополий. Пусть катятся к черту!

ПAME, рабочее профсоюзное движение выражает оптимизм и уверенность, что рабочий класс, объединенный на основе своих интересов, а не под чужыми флагами, сможет свергнуть тех, кто, распространяя оптимизм, планирует бойню. Он может прекратить любую антинародную политику. Он может взять ответственность за жизнь в свои руки. Он станет у руля  экономики и возьмет власть в свои руки».

На митинге также выступил Димитрис Влахос - член правления Федерации пожарных,  Василис Артемиу - представитель Национальной федерации работников промышленности безакогольных напитков, Ризос Марудас - представитель Всекрестьянского боевго сплочения (ПАСИ).

После митинга по центральным улицам города Салоники прошла демонстрация. _

P \{ margin-bottom: 0.21cm; direction: ltr; color: rgb(0, 0, 0); widows: 2; orphans: 2; \}P.western \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 12pt; \}P.cjk \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 12pt; \}P.ctl \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 12pt; \}A:visited \{ color: rgb(128, 0, 0); text-decoration: underline; \}A:link \{ color: rgb(0, 0, 255); text-decoration: underline; \}

ru.kke.gr