---
title: "Разведку США обвиняют во взломе системы SWIFT"
date: "2013-09-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Разведку США обвиняют во взломе системы SWIFT

**2013-09-09** Автор неизвестен

Агентству национальной безопасности США удалось взломать систему электронных платежей SWIFT, которой пользуются более 10 тысяч финучреждений. Кроме того, власти США получили доступ к данным бразильского нефтяного госконцерна Petrobras и ряда крупнейших мировых компаний, в том числе Google.

Об этом заявляют бразильские СМИ, ссылаясь на данные, предоставленные бывшим агентом ЦРУ Эдвардом Сноуденом. Они не уточняют, когда происходил шпионаж и какая именно информация могла попасть в распоряжении агентов США. Документы Сноудена датируются 2012 годом.

Власти США уверяют, что их не интересуют деловые секреты, которыми банки так или иначе обмениваются благодаря системе SWIFT. Представители самой системы пока воздерживаются от комментариев, однако указывают, что не хранят данные своих клиентов постоянно.

Напомним, ранее по опубликованным Сноуденом документам Агентство нацбезопасности обвинили во взломе компьютерных сетей французских диппредставительств. Атакам подвергались закрытые частные сети посольства в Вашингтоне, консульства в Нью-Йорке, и даже центрального офиса министерства иностранных дел в Париже.

Напомним также, бывший сотрудник ЦРУ и Агенства нацбезопасности Эдвард Сноуден бежал из США в Гонконг в мае, после чего обнародовал информацию о секретных операциях американских и британских спецслужб по прослушиванию телефонов и слежке в интернете. Затем в июне Сноуден покинул Гонконг и отправился в Москву.

По материалам [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2013-09-09/snowden-documents-show-u-s-spied-on-petrobras-globo-tv-reports.html)