---
title: "Четверть мужчин в Азии насиловали женщин, - ООН"
date: "2013-09-11"
author: ""
---

# Четверть мужчин в Азии насиловали женщин, - ООН

**2013-09-11** 

В некоторых странах Азии почти четверть мужчин признались, что хотя бы раз в своей жизни совершили изнасилование. Об этом говорится в новом исследовании ООН, проведенном на основе опроса 10 тысяч мужчин в девяти странах Азии и Тихого океана.

Около половины из опрошенных сообщили, что они прибегали к физическому или сексуальному насилию в отношении женщин, которые являются их женами или партнершами по сексу. В зависимости от места опроса, процент таких мужчин составлял от 26% до 80%. Около четверти опрошенных сообщили, что насиловали женщин и девушек. В разных местностях процент таких мужчин составил от 10% до 62%.

Опросы проводились в Бангладеш, Камбодже, Китае, Индонезии, Шри-Ланке и Папуа Новой Гвинее. Координатор программы Партнеры по предупреждению Джеймс Ланг отмечает, что главный вывод исследования - насилие против женщин можно предотвратить и оно не неизбежно. Он считает, что большинство факторов, ведущих к изнасилованию женщин и девушек можно устранить.

В исследовании говорится, что многие мужчины в первый раз совершают преступления, связанные с изнасилованием, в подростковом возрасте, иногда в возрасте до 14 лет.

Большинство мужчин (72% - 97% в разных местностях), которые признались в изнасиловании, не привлекались к ответственности за свои деяния. Авторы доклада полагают, что безнаказанность за такие преступления остается серьезной проблемой в регионе и порождает новые преступления. Во всех местностях наиболее частой мотивацией мужчин указывалась «сексуальная вседозволенность» - представление о том, что мужчина имеет право на секс с женщиной независимо от того, согласна ли она. Такой ответ дали более 80% мужчин, признавших, что они изнасиловали женщин в сельских местностях в Бангладеш и Китае.

В общей сложности 4% опрошенных сказали, что участвовали в групповом изнасиловании женщин и девушек. Этот показатель для разных местностей составил от 1% до 14%. Данные о групповых изнасилованиях, основанные на столь большом числе опрошенных, были получены впервые.

[liga.net](http://news.liga.net/news/world/898392-chetvert_muzhchin_v_azii_nasilovali_zhenshchin_oon.htm)