---
title: "ООН: ежегодно 1,3 миллиарда тонн продуктов оказывается на свалке"
date: "2013-09-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# ООН: ежегодно 1,3 миллиарда тонн продуктов оказывается на свалке

**2013-09-12** Автор неизвестен

Ежегодно миллионы тонн продуктов питания оказываются на свалке. По данным специалистов ООН , это вредит окружающей среде и производит выбросы СО2.

Стоимость такого количества потерянных продуктов соответствует ВВП Швейцарии, заявил генеральный директор Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН ( FAO ) Жозе Грациану да Сильва в Риме.

Потери обходятся мировой экономике ежегодно в 570 миллиардов евро ( 750 миллиардов долларов), говорится в отчете "Последствия выброса продуктов - воздействие на природные ресурсы", представленного в Риме и Найроби в среду, 11 сентября. Это неприемлемо с моральной точки зрения , отметил Грациану да Сильва. " Мы не можем позволить , чтобы треть продуктов питания, которые мы производим, терялась, в то время , когда ежедневно от голода страдают 870 миллионов человек", - цитирует слова гендиректора Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН агентство dpa .

Только для производства продуктов питания, которые позже не используются , ежегодно теряется около 250 кубических метров воды. Для сравнения - это втрое больший объем воды , чем протекает за год рекой Волга.

Кроме того, при производстве этих продуктов продуцируются парниковые газы, соответствует эффекту 3,3 миллиарда тонн углекислого газа. Только США и Китай выбрасывают ежегодно больше углекислого газа , говорится в документе . Но и это еще не все . Почти 30 процентов мировой площади сельскохозяйственных земель используется для производства продуктов питания , которые никогда не съедаются. "Если бы терялось меньше пищи , это бы не только уменьшило давление на ресурсы , которых мало , но также стало бы ненужным увеличивать производство на 60 процентов , чтобы иметь возможность и 2050 прокормить все население Земли ", - пишут авторы отчета.

По материалам [http://www.dw.de](http://www.dw.de/%D0%BE%D0%BE%D0%BD-%D1%89%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%83-13-%D0%BC%D1%96%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D1%80%D0%B4%D0%B0-%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BD-%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%87%D1%96%D0%B2-%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D1%94%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%BD%D0%B0-%D1%81%D0%BC%D1%96%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%83/a-17083464)