---
title: "ЦРУ уже не скрывает, что снабжает оружием сирийских боевиков."
date: "2013-09-13"
author: ""
---

# ЦРУ уже не скрывает, что снабжает оружием сирийских боевиков.

**2013-09-13** 

Агентство «Синьхуа» со ссылкой на сайт газеты "Вашингтон пост" сообщило, что ЦРУ США снабжало боевиков оружием и боеприпасами посредством сети тайных баз в Турции и Иордании. Кроме того, госдепартамент США также предоставляет сирийской оппозиции транспортные средства, средства связи и спасательные средства.

Однако так называемая сирийская оппозиция требует расширения поставок оружия, заявляя, что военная поддержка, оказываемая США в настоящее время, не в состоянии существенно изменить положение в гражданской войне в Сирии

Напомним, что 11 сентября должно было состояться заседания конгресса США, на котором должны были быть одобрены намерения президента Обамы нанести по Сирии военные удары, независимо от того, какую позицию займет Совет Безопасности ООН. Но в последний момент он предложил отложить рассмотрение вопроса, мотивируя это тем, чтобы дать время руководству России, которое считается союзником Сирии добиться дипломатическим путем химического разоружения этой страны.

То есть речь идет о том, что сначала «союзник» разоружит Сирию, чтобы потом войска США могли безбоязненно ее оккупировать. Как говорится, - избави бог от таких союзников, тогда с врагами будет легче справиться.

К слову, на днях Путина представили к Нобелевской премии мира. Вроде в пику Обаме. Но я бы не стал исключать варианта, что премию российскому президенту таки дадут. Скажем, в обмен на сдачу Сирии.

О.Л.