---
title: "Рейтинг олигархов от Forbes: все богачи значительно обеднели"
date: "2009-03-11"
author: ""
---

# Рейтинг олигархов от Forbes: все богачи значительно обеднели

**2009-03-11** 

Виктор Пинчук является самым богатым среди украинских бизнесменов на начало 2009 года по версии американского журнала "Форбс", в рейтинге миллиардеров которого он занял 246-ое с капиталом 2,6 миллиарда долларов.

 

 В целом в этом году в Украине издание насчитало лишь 4 миллиардера. 

 

 Причем лидер прошлогоднего рейтинга среди украинцев Ринат Ахметов значительно потерял позиции: его состояние "Форбс" оценил в 1,8 миллиарда долларов, и он занял 397-ое место в списке - тогда как в прошлом году был на 127-м месте с капиталом в 7,3 миллиарда. 

 

 Еще больше отстает в рейтинге миллиардеров Игорь Коломойский: он - на 601-м месте с благосостоянием в 1,2 миллиарда долларов. В прошлом году он занимал 253-ое место с 4,2 миллиардами состояния.

 

 Последний украинец-миллиардер в списке "Форбс" в этом году - Геннадий Боголюбов, он на 647-м месте по рейтингу с 1,1 миллиарда долларов. В 2008 году его состояние американский журнал оценивал в 4 миллиарда, давая ему 260-ое место в рейтинге.

 

 В сумме благосостояние украинских миллиардеров сейчас составляет 6,7 миллиардов долларов, тогда как в 2008 году оно оценивалось в 29,3 млрд., что было на 15, 1 млрд. больше, чем в 2007 году.

 

 Нет в рейтинге этого года украинцев Константина Жеваго (в прошлом году он был на 327-м месте с 3,4 млрд. долл.), Виталия Гайдука (занимал 428-ое место в рейтинге с 2,7 млрд), и совладельца ИСД Сергея Таруты (состояние которого тоже оценивалось в 2,7 млрд. долл.).

 

 Да и лидер рейтинга среди украинцев Пинчук за этот год понес потери: в прошлом году его состояние оценивалось в 5 млрд. долл., и он занимал 203-ее место в списке богачей.

 

 В целом последний год был трудным для самых богатых людей планеты. Они заметно обеднели, а ежегодный рейтинг "Форбс" (Forbes) уменьшился на треть: если в прошлом году людей, состояние которых оценивалось в миллиард или больше долларов, было 1125, то в этом году - лишь 793. 

 

 Средняя сумма денег, которая приходится на одного миллиардера, теперь составляет 3 миллиарда, что на 23% меньше, чем было в прошлом году. Кроме того, богатые люди в целом обеднели на 2 триллиона долларов и теперь совокупная стоимость их состояний составляет лишь 2,4 триллиона долларов.

 

 Самым богатым в этом году снова признан основатель компании "Microsoft" Билл Гейтс, состояние которого оценено в 40 миллиардов долларов, что, впрочем, тоже на 18 миллиардов долларов меньше, чем в прошлом году. 

 

 Уоррен Баффет, который был лидером прошлогоднего рейтинга, потерял 25 млрд долларов. Теперь он с 37-миллиардным состоянием оказался на втором месте.

 

 Мексиканский медиа-магнат Карлос Слим - третий богатейший человек мира. Его богатство оценили в 35 миллиарда, что на 25 млрд долларов меньше, чем до кризиса.

 

 "Форбс" также отмечает "крах" россиян. Из-за кризиса из списка "вылетели" 55 миллиардеров - две трети прошлогоднего результата. Сейчас в Москве насчитывают 27 миллиардеров, тогда как в прошлом году эта цифра составляла 74.

 

 В то же время, американцы отвоевывают свои позиции в рейтинге самых богатых. В руках американцев сконцентрировано 44% всех денег миллиардеров списка "Форбс". Граждане этой страны заняли 45% мест рейтинга. Впрочем, и США в этом году имеют в списке на 110 миллиардеров меньше, чем в прошлом году.

По материалам Украинской Правды