---
title: "Богатая нефтью Ливия оказалась на грани экономического краха"
date: "2013-09-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Богатая нефтью Ливия оказалась на грани экономического краха

**2013-09-15** Автор неизвестен

Через два года после свержения Муаммара Каддафи в Ливии начался глубочайший кризис нефтяной промышленности: отрасль фактически парализована из-за череды протестов и забастовок на крупнейших предприятиях. По данным The New York Times, объём добычи нефти сократился на 90%, из-за чего страдает не только национальная экономика, но и мировой рынок энергоносителей.

Ливийский премьер-министр Али Зейдан объявил на этой неделе о выдаче ордера на арест зачинщиков забастовки среди нефтяников. Однако, по словам экспертов, глава правительства едва ли сможет реализовать свою угрозу, поскольку армия и полиция оказались бессильны.

Кризис начался этим летом, когда вооруженные группировки захватили основные экспортные терминалы, заявив, что национальная нефтяная компания погрязла в коррупции. Повстанцы, многие из которых участвовали в свержении Каддафи, потребовали также автономии восточных областей. Позже беспорядки перекинулись на западную часть страны. Вооруженные группы выполняли функции охранников на нефтяных терминалах.

Сейчас бастующие требуют повышения зарплат и смены руководителей. Из-за протестов в стране резко сократился не только экспорт нефти, но и производство электроэнергии, что привело к массовым отключениям.

Нефть составляет основу ливийской экономики. В прежние годы на «чёрное золото» приходилось 95% экспорта страны и 75% государственных доходов. Сейчас, вырабатывая лишь 10% от возможного объёма добычи, страна теряет $130 млн ежедневно.

Мировые эксперты пристально следят за ситуацией, поскольку потеря контроля со стороны нынешнего правительства грозит обернуться крахом для иностранных инвестиций. «Ливия на грани катастрофы. Радость по поводу арабской весны оказалась здесь, как и в большинстве других стран, весьма недолгой», - признал глава нефтегазовой компании Crescent Petroleum из ОАЭ Бадр Джафар.

Его позицию разделяют и другие представители отрасли. «Ситуация в стране весьма опасна. В каждой деревне правит собственное ополчение, а центральной власти фактически нет», - признал Драган Вукович, глава нефтяной компании Mediterranean International, недавно покинувшей ливийский рынок.

Мировые цены на топливо в последнее время поднялись. И они стали бы ещё выше, если бы Саудовская Аравия не увеличила объёмы добычи до рекордного уровня за последние 32 года, отмечают аналитики.

До свержения Каддафи, которое поддержал Североатлантический альянс, Ливия ежедневно производила более 1,5 млн баррелей высококачественного сырья, поставляемого в Европу и Азию, напоминает The New York Times.

Источник: [russian.rt.com](http://russian.rt.com/article/15356)