---
title: "Блокада Кубы остается неизменной"
date: "2013-09-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Блокада Кубы остается неизменной

**2013-09-15** Автор неизвестен

Президент США Барак Обама продлил еще на один год действие закона Хелмса Бертона, одностороннее решение Белого дома, нацеленное на ужесточение существующей на протяжении более 50 лет экономической, торговой и финансовой блокады против Кубы.

Закон был принят в 1996 году во время правления другого демократа - Билла Клинтона. Это положение остается неизменным с того самого года, и действует по сей день.

Президент сказал по этому поводу, так, как это всегда делается, что по законам США, срок действия этой меры истекает 14 сентября, но мораторий разрешается в связи с «национальными интересами Соединенных Штатов».

Закон Хелмса-Бертона, с отчетливо выраженным экстерриториальным характером, разрешает открывать судебные иски против иностранных торговых компаний, которые ведут бизнес с так называемым имуществом, конфискованным у американцев кубинским правительством после победы Революции 1 января 1959 года.

Кроме того, закон стремится наказывать иностранные компании, ведущие бизнес с этой карибской страны, и отказывает во въезде на территорию этой страны менеджеров этих компаний.

Раздел III Закона является наиболее обсуждаемым, его сущность состоит в установлении предполагаемых прав тем, кто покинул остров, и чье имущество было национализировано.

Но закон Хелмса-Бертона это не только этот раздел, он содержит ещё четыре раздела, в силе с 1 августа 1996 года, которые могут быть отменены или изменены законом, до сих пор не рассмотренным в Конгрессе.

Источник: [prensalatina.ru](http://prensalatina.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=42541:2013-09-13-23-56-25&opcion=pl-ver-noticia&catid=2&Itemid=106)