---
title: "Сирия согласилась выполнить условия ООН по разоружению"
date: "2013-09-15"
author: ""
---

# Сирия согласилась выполнить условия ООН по разоружению

**2013-09-15** 

Сирия подтвердила готовность выполнить план по разоружению, согласованный Россией и США, после утверждения в Совете Безопасности ООН. Об этом 15 сентября сообщает Agence France-Presse со ссылкой на заявление министра информации Сирии Омрана аль-Зуби.



По словам аль-Зуби, Сирия «полностью принимает российский план по уничтожению химического оружия». Министр добавил, что Дамаск выполнит все предписания, одобренные под эгидой ООН, без ограничений, и уже начал готовить соответствующие документы.



Между тем президент Франции Франсуа Олланд в воскресенье заявил, что голосование по проекту соответствующей резолюции в Совбезе ООН может состояться уже на следующей неделе. Он также отметил, что мировое сообщество должно предусмотреть санкции вплоть до военного вмешательства, в случае если Сирия не выполнит взятые на себя обязательства.



14 сентября главы внешнеполитических ведомств России и США Сергей Лавров и Джон Керри по итогам переговоров в Женеве согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. В соответствии с планом, до конца ноября 2013 года в Сирию должны прибыть инспекторы по химоружию, а сам арсенал должен быть полностью уничтожен до середины 2014 года.



Россия выступила с предложением передать химическое оружие, контролируемое Дамаском, под международный контроль с целью последующего уничтожения на фоне намерений властей США нанести удар по Сирии. Вашингтон, ранее неоднократно предупреждавший о недопустимости применения химического оружия в гражданской войне, планировал атаку после появления сообщений о том, что 21 сентября в результате применения химоружия под Дамаском погибли более 1400 человек.

lenta.ru