---
title: "LinkedIn: треть родителей не понимает, кем работают их дети"
date: "2013-09-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# LinkedIn: треть родителей не понимает, кем работают их дети

**2013-09-16** Автор неизвестен

Мир стартапов, приложений и бесконечных инфопотоков создает профессии, которые 10 лет назад на рынке труда еще не существовали. Тем сложнее бывает объяснить родителям, чем занимаются их сын или дочь. Глобальный опрос сайта LinkedIn [показал](http://blog.linkedin.com/2013/09/12/linkedin-bring-in-your-parents-day/), что 35% опрошенных родителей не понимают, в чем заключается работа их детей. Рейтинг 10 самых труднообъяснимых профессий возглавляет дизайнер пользовательских интерфейсов (да, в одно слово это не уместишь) - только 26% родителей понимают, что это значит. Издание Business Insider [решило помочь](http://www.businessinsider.com/the-most-misunderstood-jobs-2013-9) представителям этой и других девяти сложнопонимаемых работ объяснить, в чем же заключаются их обязанности.

**10. Инвестбанкир (понимание родителями - 57%).** 

Возможное объяснение: вы соединяете людей, у которых есть относительно много денег, с теми людьми (компаниями), которым они нужны. **9. Спортивный директор (понимание родителями - 57%).**Возможное объяснение: вы просто должны быть уверены, что ваша команда выигрывает, - и делать все для этого, соответственно. **8. PR-менеджер (понимание родителями - 50%).**Возможное объяснение: вы занимаетесь имиджем своего клиента. **7. Радио-продюсер (понимание родителями - 49%).**Возможное объяснение: вы выбираете музыку, приглашаете гостей, модерируете звонки в студию - делаете все, чтобы эфир не был сорван. **6. Социолог (понимание родителями - 48%).**Возможное объяснение: вы изучаете предпочтения и мнения людей. **5. Помощник редактора (понимание родителями - 39%)**Возможное объяснение: вы проверяете, чтобы все материалы, которые отправляются в печать, были читабельны и без ошибок. **4. Менеджер социальных сетей (понимание родителями - 39%).**Возможное объяснение: вы ведете страницы своей компании в социальных сетях, что помогает ей непосредственно общаться с клиентами. **3. Аналитик в области данных (понимание родителями - 38%).**Возможное объяснение: вы занимаетесь анализом, сбором и предоставлением данных в цифровой форме, на основе которых руководитель принимает решение. **2. Актуарий (понимание родителями - 28%).**Возможное объяснение: вы разрабатываете методы исчисления страховых тарифов, основываясь на методах статистики. **1. Дизайнер пользовательских интерфейсов (понимание родителями - 26%).**Возможное объяснение: вы разрабатываете дизайн вебсайтов или той части приложений, с которой непосредственно взаимодействует пользователь (например, кнопка «купить»).

Половина опрошенных родителей сказали, что могли бы больше поддерживать своих детей, если бы знали, чем они занимаются. Пара минут объяснений стоят того.