---
title: "Массовый ответ на фашистское нападение"
date: "2013-09-16"
author: ""
---

# Массовый ответ на фашистское нападение

**2013-09-16** 

Коммунистическая партия Греции (КПГ) в своем заявлении осудила подлые и преступные действия фашистов из «Золотой Зари», произошедшие вечером 12 сентября в одном из пригородов портового города Пирея и направленные против членов КПГ и Коммунистической молодежи Греции,  расклеивающих плакаты о проведении 39-го фестиваля КМГ - "Одигитис". В результате нападения девять членов КПГ получили ранения и были доставлены в больницу. Среди них председатель профсоюза Металлистов города Пирея, Сотирис Пуликояннис, и другие члены руководства профсоюза.

 Преступники на машинах и мотоциклах, неожиданно выехав с близлежащих улиц, вероломно напали на членов КПГ и КМГ, применяя железные прутья и биты, на концах которых были приспособлены острые предметы. Способ совершения нападения, а также орудия, которые они применяли,  доказывает преступный характер нападения. Несмотря на то, что некоторые прикрывали свои лица шлемами или футболками, среди них удалось распознать гловарей - известных фашистов и бандюг Перама. Это преступное нападение подтверждает нацистский характер «Золотой Зари», постоянной целью которой является КПГ, которая борется за свержение гнилой капиталистической системы, рождающей и питающей фашизм и нацизм. Нападение на членов КПГ, среди которых были и члены профсоюза металлистов Пирея, профсоюза судостроительной верфи Пирея, деятельность которых является неугодной для работодателей, подтверждает их роль  прислужников системы. Рабочие, безработные, бедные слои населения должны решительно осудить и изолировать фашистов «Золотой Зари» и их бандитские действия, укрепляя КПГ, народный союз на рабочих местах и в жилых кварталах.

Преступное нападение на членов КПГ и КМГ осудили десятки профсоюзов, массовых организаций и политических партий Греции.

Множество рабочих, безработных, молодежи, вышли 13/9  на митинг в поддержку КПГ и КМГ и провели  одну из крупнейших за последние годы демонстраций в этом рабочем городке.





Нажмите 	здесь, чтобы посмотреть видео демонстрации





kke.gr