---
title: "Новое в деле Пятёрки"
date: "2013-09-17"
author: ""
---

# Новое в деле Пятёрки

**2013-09-17** 

Вашингтон, 16 сенября. Федеральный суд США отдал распоряжение государственному департаменту страны о выдаче материалов по поводу выплат журналистам, которые действовали вопреки интересам и в ущерб делу кубинской Пятерки, осужденной в 2001 году во время предвзятого процесса в городе Майами.



Это требование стало результатом легального иска Фонда Ассоциаций гражданского правосудия, потребовавшего материалы об этих тайных платежах Белого дома журналистам из Майами во время суда над кубинской Пятеркой: Герардо Эрнандеса, Рамона Лабаньино, Антонио Герреро, Фернандо Гонсалеса и Рене Гонсалеса, последний в октябре 2011 года полностью выполнил судебные санкции и находится на Кубе.

Адвокат Мара Вердгайде-Гиллард, исполнительный директор Фонда, сказала: "Это важный шаг вперед", поскольку эти документы госдепартамент  отказывался  раскрыть, а они "охватывают переломный период для кубинской Пятерки", стало известно из заявления Национального комитета по свободу кубинских антитеррористов.



5 июня этого года Фонд подал иск в соответствии с Законом о свободе информации против государственного департамента, потому что государственное агентство отказалось предоставить запрашиваемые материалы, хотя имеет их в наличии. 



Сейчас агентство "получило постановление суда, чтобы выдать в оперативном порядке документы в его распоряжение, потребовав начать выдачу материалов, начиная с октября месяца", указывает текст.



В октябре 2010 года, согласно запросу на основе Закона о свободе информации, поданного от имени американского издания «Освобождение», на запрашиваемые документы по платежам журналистам в 1998-2002 годах ответа не последовало.



"Очевидно, что правительство манипулирует общественным мнением в своих политических целях. Этот иск направлен на получение соответствующих материалов. Они не имеют права скрывать свои проступки", сказал адвокат Карл Мессинео, юридический консультант Фонда, когда иск был подан в суд в июне текущего года.



Пятеро были арестованы 12 сентября 1998 года, прошло семь месяцев судебного разбирательства, начатого в ноябре 2000 года и законченного в июне 2001 года, что считается крупнейшим по длительности в истории США.



Подозреваемые в недоказанных обвинениях были осуждены на большие сроки заключения за то, что отслеживали террористические группы, обосновавшиеся в Южной Флориде. Эти группы занимались терактами против Кубы, в результате которых погибли более пяти тысяч человек. 



Действительно, дело находится на рассмотрении судьи первой инстанции Джоан Ленард, для оценки нарушений Конституции, которые имели место в уголовном процессе.



Существует возможность того, что появление новых доказательств позволит пересмотреть дело, используя так называемый Хабеас корпус или внеочередные процедуры, где оплата журналистам правительством США повлияет на новое решение.



ruso.prensa-latina.cu