---
title: "Как и зачем был сбит сирийский вертолет?"
date: "2013-09-17"
author: ""
---

# Как и зачем был сбит сирийский вертолет?

**2013-09-17** 

Вчера все мировые агентства сообщили, что турецкие ВВС сбили сирийский вертолет, который на два километра углубился на территорию Турции. На этот счет вице-премьер Турции Бюлент Арынч сделал соответствующее заявление. Собственно, это заявление и было озвучено этими самыми агентствами. Оно вызвало много вопросов, но обычно любопытные журналисты в этот раз почему-то не задали их. Точно так же, как не заинтересовало отличающиеся объективностью демократические СМИ заявление по поводу данного инцидента, которое вчера же было обнародовано представителем вооруженных сил Сирии. Хотя последнее заявление было куда яснее и давало вполне достаточный материал для ответа на вопросы по поводу инцидента.

Самый первый из этих вопросов - почему сбитый над территорией Турции вертолет упал на территории Сирии? Турецкий вице-премьер обходит данный вопрос молчанием. Мало того, он говорит, что прежде, чем сбить вертолет, турецкие военные «несколько раз потребовали у пилотов прекратить противоправные действия». Вице-премьер, конечно, этого не говорит, но «проницательный читатель» сам должен догадаться, что сирийские вертолетчики не вняли этим предупреждениям и не захотели «прекратить противоправные действия». Конечно, не внять предупреждениям истребителей и дальше продолжать «противоправные действия» мог бы только полный идиот. Б. Арынч такого о сирийских летчиках тоже не сказал. Надо полагать, он, а вместе с ним и руководители СМИ, считают таковыми потребителей такого рода информации.

Согласно сирийской версии сбитый вертолет по ошибке пересек турецкое воздушное пространство. Когда он возвращался обратно (сирийцы не уточняют, начал это делать экипаж после предупреждения в порядке выполнения требования "прекратить противоправные действия" или после обнаружения своей ошибки), машина была сбита ракетой, выпущенной самолетом ВВС Турции.

В любом случае, турецкие ВВС сбили машину, которая не представляла никакой опасности для турецкой территории и согласно их же версии - выполняла требование прекратить противоправные действия.

Но это не все. Сирийское заявление дает куда больше информации к размышлению. Турецкий премьер почему-то не поднял вопрос не только о том, как это могло случиться, что в районе пересечения границы вертолетом вдруг мгновенно оказался «рояль в кустах» в виде турецкого истребителя (все нарушение никак не могло длиться больше одной-двух минут, если учесть, что крейсерская скорость Ми-17 составляет 240 км в час), но даже воздержался от комментариев по поводу того, что же делал этот сирийский вертолет в районе инцидента.

Сирийское заявление вносит полную ясность в этот вопрос. В нем сообщается, что «16 сентября в полдень внезапно исчез сирийский военный вертолет, занимавшийся разведкой и отслеживанием группы террористов, которым удалось перейти турецко-сирийскую границу и проникнуть на территорию приграничного района северной сирийской провинции Идлиб».

Разве не интересно было бы услышать комментарий турецких властей по поводу такого заявления? Ведь если они его не опровергают, то получается, что это правда. Мало того, возникает предположение, что доблестный турецкий истребитель оказался на месте события отнюдь не случайно, а что он выполнял боевую задачу по прикрытию террористов с воздуха, каковую он и выполнил, сбив сирийский вертолет.

Впрочем, особой необходимости строить догадки нет в условиях, когда на следующий день после того, как был сбит сирийский вертолет и после того, как специальная группа ООН опубликовала доклад, в котором она отказалась признать, что химическое оружие в Сирии было применено властями, официальный представитель Белого дома Джей Карни заявил: "Мы уже ускорили и будем продолжать предоставлять помощь".

Имелась в виду отнюдь не гуманитарная помощь измученному войной сирийскому населению, а военная помощь тем, кто уже два года терзает эту многострадальную страну и кого специальная группа ООН фактически признала ответственными за применение химического оружия против мирных жителей. Ведь если эксперты ООН, не смотря на бешеное давление со стороны властей США, отказались признать вину правящего в Сирии режима, то это может означать только одно - виновата другая сторона. Ведь третьего тут не дано.

О.Л.