---
title: "Нелегальные иммигранты приковали себя к ограде Белого дома"
date: "2013-09-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Нелегальные иммигранты приковали себя к ограде Белого дома

**2013-09-18** Автор неизвестен

Семеро нелегальных иммигрантов приковали себя сегодня к ограде Белого дома

на Пенсильвания-авеню. Они были тут же арестованы охраной из Секретной службы США, но при этом добились своей цели, поскольку вся акция протеста снималась и транслировалась через интернет в прямом эфире.

Арестованные хотели привлечь внимание к практике насильственной депортации

нелегальных иммигрантов из США. Накануне президент страны Барак Обама в интервью испаноязычному каналу "Телемундо" отказался обещать, что эта практика будет приостановлена.

По данным иммигрантских организаций, из США ежедневно насильственно высылается более чем 1200 человек! Семерка участников акции протеста съехалась в Вашингтон со всей страны.

Теперь, по мнению местных наблюдателей, властям США придется решать, следует ли поступить с активистами по всей строгости закона и начать процедуру депортации против них самих.

Напомним, что в США действует жесткая иммиграционная политика в отношении некоторых категорий лиц, получивших название нежелательных к въезду лиц. Принятие законов, которые были направлены на запрет на въезд в страну, серьезно ограничили въезд в страну лиц с криминальным прошлым, страдающим эпилепсией, туберкулезом, нищим, попрошайкам, душевнобольным, лицам "распространяющим убеждения, что правительство США или правительство любого другого государства может быть свергнуто насильственным путем", а также лицам, обладающим умственной и физической неполноценностью, которая "может повлиять на их способность зарабатывать на жизнь".

Этим законом впервые в истории США была разрешена принудительная депортация лиц, незаконно въехавших в Соединенные Штаты. В последствии, к числу нежелательных к въезду иностранных граждан, которые могут быть подвергнуты процедуре депортации, также были отнесены члены коммунистических и тоталитарных партий.

Источник: [obozrevatel.com](http://obozrevatel.com/)