---
title: "Нападение полиции на мирный студенческий протест в Нью-Йорке"
date: "2013-09-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Нападение полиции на мирный студенческий протест в Нью-Йорке

**2013-09-19** Автор неизвестен

Как сообщает спонтанно возникшая группа под названием "Комитет против милитаризации Университета Нью-Йорка в Сити" ( [adhoccunycommittee@gmail.com](mailto:adhoccunycommittee@gmail.com)), 17 сентября в Нью-Йорке шестеро студентов были арестованы в ходе зверского, ничем не спровоцированного полицейского нападения на студентов и преподавателей Университета города Нью-Йорк в Сити, мирно протестовавших против назначения бывшего шефа ЦРУ экс-генерала Дэвида Петреуса. Офицеры полиции били студентов, швыряли их на транспортные средства, а также на асфальт, после того как полиция оттеснила их с тротуара на проезжую часть. Призывы к протестам были осуществлены спонтанно образовавшейся группой "Комитет против милитаризации Университета города Нью-Йорк в Сити".

Арестованные студенты в настоящее время находятся в отделении, и будут привлечены к суду в среду 18 сентября, приблизительно между 9 и 12 часами утра в уголовном суде Манхэттена, Центральная Стрит, 100. Всем защитникам прав студентов явиться на это судилище и выразить свою поддержку.

"Когда студенты выкрикнули: "Военного преступника Петреуса - вон из УНИС немедленно!", я был шокирован увиденным: несколько офицеров полиции схватили и хулигански, грубо, жестоко обращались с одним из студентов" - сообщает Есения Ваньегас, студентка колледжа в Сити. "Это было вообще ничем не спровоцировано, ведь демонстранты ясно дали понять, что они защищают наш университет при помощи мирной протестной акции". Нападение произошло прямо перед зданием колледжа (с отличием) Маколи, где Петреус назначен лектором по публичной политике.

"Протестующие шли по тротуару и выкрикивали лозунги, а полиция оттеснила их на проезжую часть и задержала. Одним из наиболее зверских актов было то, как пять офицеров полиции бросили студента колледжа в Куинсе лицом вниз на тротуар на противоположной стороне от колледжа Маколи, стали коненями ему на спину, и нанесли ему множество ударов коленями в спину" - рассказывает студент Майкл Брайан. Этот студент был одним из тех, на кого указали офицеры в белых рубашках: его схватили, и хулигански с ним обращались. Студентку с латинской внешностью подняли на руки и буквально всадили в проезжую часть.

Значительная часть студентов УНИС, а также преподавателей и персонала уже в течение некоторого времени проводят кампанию "протеста и разоблачения" против назначения Советом Попечителей Петреуса, чьи подробно задокументированные действия в качестве военачальника иракской и афганской войн и шефа ЦРУ включают в себя атаки беспилотников на мирных граждан, организацию пыточных центров и эскадронов смерти. Когда Петреус организовывал полицейские спецкоммандос, использовалась "грязная тактика" вплоть до использования белого фосфора и химического оружия против населения Фаллуджи. "Человек Петреуса", полковник Джеймс Стил, организовывавший "эскадроны смерти" в Центральной Америке, был специально притащен в Ирак для организации там "эскадронов смерти".

В то время как Нью-Йоркская полиция посылается арестовывать и хулигански обращаться со студентами от лица сертифицированного военного преступника, организаторы акции заявляют, что это демонстративное использование полицейских зверств против мирных протестующих не запугает и ни на йоту не удержит тех, кто разоблачает всю правду о действиях Дэвида Батальона-Смерти Петреуса, и сопротивляется попыткам превратить УНИС в "колледж войны".

Переслали: Джордж Грюэнталь, Ирина Маленко

Перевод: В. Тушканчиков