---
title: "Украинские власти перенесли перепись населения на 2016 год"
date: "2013-09-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинские власти перенесли перепись населения на 2016 год

**2013-09-20** Автор неизвестен

Видимо, думают таким образом сэкономить - ведь к этому времени количество населения сократится, и считать нужно будет меньше.

Первая перепись населения незалежной Украины проходила в 2001 году и показала, что население ее за десять лет капитализма уменьшилось более чем на 3,3 млн. чел - и составило 48,457 млн. чел.

Следующая перепись была назначена на 2010 год, но потом ежегодно переносилась на год. Теперь решили не мелочиться и перенесли перепись сразу на три года. Почему именно на три - понять несложно. Ничего приятного от переписи власть для себя ждать не может, а в 2016 году предстоят президентские выборы. Поэтому лучше уж проводить перепись после них.

Состоянием на 1 августа согласно данным Госстата на Украине проживало 45 млн 464 тыс. 917 чел. То есть последующие 12 лет движения по пути капитализма сократили население еще на три миллиона человек. В абсолютном исчислении это, вроде бы, меньше. Но ведь и цифра, от которой отнимались эти три миллиона, тоже была меньше. Не говоря уж о том, что за эти годы за счет снижения рождаемости катастрофически изменилась возрастная структура населения. На март 2013 года он составлял 40,4 года, что на 10 лет больше среднемирового уровня.

Но есть еще одна проблема. При том, что доля детей и молодежи в составе населения сокращается, среди них почти нет здоровых. К таковым можно отнести только [6%](http://zn.ua/UKRAINE/v-ukraine-vsego-6-zdorovyh-vypusknikov-shkoly-118613_.html) украинских выпускников. Так что если власти еще несколько раз перенесут перепись, считать будет совсем легко.

О.Л.