---
title: "Личные вещи Ренуара были проданы против воли наследника художника"
date: "2013-09-20"
author: ""
---

# Личные вещи Ренуара были проданы против воли наследника художника

**2013-09-20** 

Личные вещи французского художника, графика и скульптора Пьера-Огюста Ренуара проданы на аукционе в Нью-Йорке за 1,3 миллиона долларов, несмотря на протесты со стороны его праправнука.

Heritage Auctions, который организовал продажу, ожидал, что самая большая коллекция из 143 предметов - письма, фотографии, скульптурные наброски, рисунки и личные вещи Ренуара, может принести около 3 млн долларов.

Праправнук художника Жак Ренуар, живущий во Франции, осудил «распродажу частной жизни Ренуара и памятных вещей семьи…в том числе личных вещей художника , его писем и фотографий, среди которых есть снимок Ренуара на смертном одре».

В открытом письме министр культуру Франции Орели Филиппетти, а также руководству Музея Орсе в Париже и Музея Ренуара в городе Кан-сюр-Мер, он выразил желание, чтобы оба эти музеи купили хотя бы некоторые предметы, выставляемые на аукцион.

Топ-лотом стала Статуя Венеры Победительницы, изображающая римскую богиню с яблоком в одной руке и куском ткани в другой (545 тыс. долларов).

За 125 тысяч долларов с молотка ушла последняя картина Ренуара Вальдшнепы (Les Bescasse), завершенная мастером всего за несколько часов до смерти в возрасте 78 лет 3 декабря 1919 года.

Также были проданы «фирменный» ренуаровский шарф в горошек (3,75 тыс. долларов), очки (6,25 тысячи) и мундштук (1,56 тысячи) импрессиониста. Кроме того, в коллекции были представлены письма, в том числе от художников Клода Моне и Эдуарда Мане, наброски, фотографии и медали.

Ранее все вещи принадлежали внуку Ренуара Полю, который переехал в США и продал коллекцию незадолго до смерти в 2005 году.

Ценность искусства и истории меркнет перед ценностью денег. Таковы, к сожалению, реалии капитализма.

Источник: [http://korrespondent.net](http://korrespondent.net/showbiz/1605738-lichnye-veshchi-renuara-ushli-s-molotka-protiv-voli-naslednika-hudozhnika)