---
title: "Ошибки выставки, посвященной \"голодомору\""
date: "2009-03-12"
author: ""
---

# Ошибки выставки, посвященной "голодомору"

**2009-03-12** 

В начале марта при отделении Службы безопасности Украины в Севастополе был открыт музей Голодомора и ветеранов Украинской повстанческой армии (УПА). Как было отмечено в Службе безопасности Украины, открытие музея - это попытка донести правду о советском режиме до жителей города. Но эта попытка оказалась неудачной, потому как стало известно о том, какими материалами пользовалась Служба безопасности Украины. Из шести фотографий, которыми был оформлен один из стендов, посвященных голодомору, четыре не имели отношения к Украине 1932-33 годов. Это были три американские фотографии времен Великой депрессии и фотография с Поволжья 20-х годов. Достоверно известно, что одна из американских фотографий была сделана Бенджамином Шоном в штате Арканзас. Другая - в штате Оклахома. После того, как эти фотографии были замечены общественностью, Служба безопасности Украины признала, что при организации в Севастополе выставки, посвященной голодомору 1932-33 годов, были допущены серьезные ошибки. Директор отраслевого архива Службы безопасности Украины Владимир Вятрович заявил: «Если говорить о фотографиях, о которых сейчас начали говорить, эти фотографии не являются частью нашего электронного архива, они были ошибочно использованы в стендах, которые были частью интерьера». Остается только догадываться, сколько там еще осталось такого рода "ошибок", которые не были замечены и преданы огласке.