---
title: "С саудовской принцессы сняли обвинения в использовании рабского труда"
date: "2013-09-21"
author: ""
---

# С саудовской принцессы сняли обвинения в использовании рабского труда

**2013-09-21** 

Калифорнийский суд снял обвинения в причастности к торговле людьми с  представительницы королевского дома Саудовской Аравии Мешаэль Алайбан  (Meshael Alayban). Об этом 20 сентября сообщает Reuters.

Соответствующее решением было принято судом, после того как  прокуратура не смогла найти доказательства ранее выдвинутых обвинений.  Алайбан был возвращен внесенный ранее залог в пять миллионов долларов и  возвращены документы; помимо этого с нее был снят электронный браслет,  который она была вынуждена носить по условиям залога.

Обвинения Алайбан были предъявлены в июле 2013 года, после того как в  полицию обратилась 30-летняя гражданка Кении, ранее работавшая у  принцессы служанкой. По ее словам, в 2012 году ее наняли для работы в  Саудовской Аравии, а по прибытии в эту страну отобрали паспорт и  заставили работать за значительно меньшее жалование, отказываясь при  этом отпускать назад.

Адвокаты Алайбан, в свою очередь, настаивали на том, что произошедшее  было обычным трудовым конфликтом. Они также обвиняли служанку во лжи с  целью получения визы Соединенных Штатов.

В соответствии с выдвинутыми обвинениями, принцессе могло грозить до 12 лет тюремного заключения.

Мешаэль Алайбан является одной из шести жен внука короля Саудовской Аравии Абдуллы.

Такая ситуация вызывает только больше недоверия ко всем, нанимающим рабочих людей. Любого человека, после того, как он заявит о серьезных нарушениях закона, "владельцы" этого человека (которые, конечно же, имеют достаточно для этого средств) могут обвинить в том, что он имеет какие-то личные мотивы для конфликта. Но суть дела совсем не решается. На заявление гражданки ничего не ответили, а "трудовым конфликтом" действительно можно назвать любую ситуацию. Конфликт в любом случае нужно решать, не говоря уже о таком конфликте, при котором нарушаются права человека.

По материалам lenta.ru