---
title: "Святая вода оказалась опасной для здоровья"
date: "2013-09-22"
author: ""
---

# Святая вода оказалась опасной для здоровья

**2013-09-22** 

Австрийские микробиологи выяснили, что святая вода содержит огромное количество бактерий, обычно присутствующих в фекалиях. Результаты исследования ученых из Института гигиены и прикладной иммунологии - подразделения Венского медицинского университета - опубликованы в Journal of Water and Health.

В ходе исследования микробиологи взяли образцы из 21 святого источника в Австрии и 18 купелей, находящихся в венских церквях. Оказалось, что в образцах содержится до 62 миллионов бактерий на миллилитр воды, поэтому пить такую воду опасно. Кроме того, 86% святой воды, широко используемой в различных церковных ритуалах, оказалось загрязнено кишечной палочной, энтерококками и Campylobacter, которые можно обнаружить в фекалиях. Эти бактерии вызывают инфекционные заболевания, могут стать причиной [лихорадки](http://health.mail.ru/disease/lihoradka/), болей и спазмов в области живота. Кроме того, микробиологи нашли в святой воде нитраты, которые местные фермеры используют в удобрениях. Попадая в организм в концентрации, хоть немного превышающей максимально допустимую, они вызывают серьезные заболевания, особенно у детей младше полугода. При отсутствии лечения у малышей такая болезнь может завершиться летальным исходом, уточняет Агентство по защите окружающей среды США.

«Мы должны предупредить людей, что нельзя пить воду из купелей и святых источников», пояснил [ABCnews](http://abcnews.go.com/) один из соавторов исследования доктор Александр Киршнер (Alexander Kirschner). Особенно осторожными следует быть прихожанам крупных церквей, ведь чем больше людей посещает религиозное заведение, тем более грязной будет вода в купелях. Киршнер и его коллеги советуют обратить внимание на результаты своей работы сотрудникам больниц, куда в последнее время поступает слишком много пациентов с ослабленной иммунной системой, а также священников. Последних ученые призывают организовать более гигиеничное использование святой воды - ее следует дезинфицировать, чаще менять, а также запретить пить ее прихожанам. В 2009 году, во время пандемии «свиного» гриппа, итальянские священники [установили](http://health.mail.ru/news/8096/) в церквях автоматы со святой водой. Прихожанин мог получить порцию воды только в том случае, если подставит пальцы под инфракрасный свет.