---
title: "Мир, деньги, оружие"
date: "2013-09-22"
author: ""
---

# Мир, деньги, оружие

**2013-09-22** 

Обострение военного конфликта в Сирии сулит огромные доходы американским компаниям, производящим вооружения.

Компания Raytheon — производитель ракеты BGM-109, больше известной под названием «Томагавк». Каждая из таких ракет стоит примерно $1 млн. Именно это оружие американская армия использует во всех военных кампаниях на протяжении последних 20 лет. По данным газеты The Wall Street Journal, за 2010 год прибыль Raytheon от оборонных заказов составила более $20 млрд. В этом финансовом году компания поставила 252 ракеты, и возможное вмешательство в сирийский конфликт, вероятнее всего, будет означать, что заказов на «Томагавки» в будущем станет ещё больше. Рост прибыли корпорации становится ещё более очевидно, если проследить рост цен на акции, связанный с обсуждением планов военной кампании в Сирии. С апреля по август акции выросли на треть.

Другой крупнейший игрок на рынке оружия — компания Lockheed Martin. В 2010 году её валовый доход составил немногим менее $3 млрд. Компания использует передовые технологии для производства управляемых и неуправляемых ракет, пилотируемых и беспилотных систем, а также самолётов. В 2012 году секвестр бюджета США и фискальный обрыв сильно ударили по корпорации. Перед самыми президентскими выборами Lockheed Martin грозилась сократить значительную часть своего штата, насчитывающего 123 тыс. сотрудников. Но после вмешательства правительства США компания отказалась от этих планов. Теперь же на фоне воинственных речей акции Lockheed Martin вновь пошли вверх. 

Ещё одна оборонная корпорация — Boeing — поставляет армии США стратегические ракетные системы, GPS и оптико-электронные системы, которые могут быть использованы в Сирии, если Вашингтон примет решение о начале военных действий.

В ходе выборов 2010 года Boeing, Lockheed Martin и Raytheon пожертвовали около $3 млн каждая на тех кандидатов, которые отвечают за внешнюю политику США. Нельзя не обратить внимания на эту цифру. Чем больше Америка принимает участие в различных военных конфликтах, тем больше денег попадает в карманы этих корпораций.

Сегодня, 21 сентября, Международный день мира. Целью праздника является призыв людей не только задуматься о мире во всем мире,  но и сделать что-то на благо общества. ООН в Международный день мира  привлекает людей к разнообразной работе в поддержку мира, побуждает общество к осмыслению  его проблем, обмену информацией и опытом по  достижению мира. В этот день ООН предложили прекращать любые военные действия, а также проводить образовательные и общественные акции, на которых рассказывать про проблемы мира. 

Общественность в беспечных условиях  преимущественно отмечает праздниками важнейшие проблемы, делая вид участия в их разрешении. Но там же, где идет реальная война, праздник борьбы за мир или его порабощение происходит каждый день, час, минуту. Нельзя боротся один раз в году, так же как это невозможно делать одному. 

По материалам: news.eizvestia.com