---
title: "Украинские учёные выступили против нового проекта концепции образования"
date: "2013-09-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинские учёные выступили против нового проекта концепции образования

**2013-09-22** Автор неизвестен

Министерство образования и науки Украины намерено в ближайшее время провести реорганизацию средней школы, убрав из старших классов такие предметы, как физика, химия и биология. [Концепция профильного образования](http://www.mon.gov.ua/ua/messages/9893-zaproshuemo-do-gromadskogo-obgovorennya-proektu-kontseptsiyi-profilnogo-navc) в Украине разрабатывается по образцу западных стран, где средняя школа делится на начальную (общую) и старшую (профильную). По словам представителей министерства это даст возможность сэкономить средства, выделяемые из бюджета страны на образование.

Если же ученики все же изъявят желание изучать эти предметы, то в Министерстве заявляют о такой возможности. Школьник сам сможет сделать выбор в пользу тех предметов, которые он желает изучать. Правда проектом концепции предусматривается выбор лишь тех профильных предметов, которые будет предоставляться учебным заведением. В противном случае, родители учеников вынуждены будут сами оплачивать в частном порядке занятия по интересующим их дисциплинам.

Наряду с этими нововведениями предлагается ввести религиозно-моральную составляющую современного образования, а также принять практику волонтерской работы.

После проведения реформы, ученик, окончивший школу, получит более узкое, специально-направленное образование, после которого он уже не сможет в полной мере осознать картину устройства мира и общества. То есть, по сути, государство будет штамповать ограниченных специалистов узкого профиля.

Против реформы образования уже выступило ряд учённых. Так, в интервью изданию «Аргументы и факты: Украина» академик НАУ по отделению физики и астрономии Вадим Михайлович Локтев, заявил: 

«Информация о важнейших процессах и свойствах окружающей среды, полученная из естественных наук, необходима любому грамотному человеку. Поэтому я обеспокоен тем, что проект концепции профильного образования в старшей школе не считает физику, химию, биологию и мировую литературу обязательными предметами в 10-11 классах. Их курс, начатый в средних классах, будет прерван посредине, и это нелогично. А незнание этих дисциплин снизит интерес к инженерно-техническим направлениям в вузах. Хотя уже сейчас эти специалисты - дефицит. Закрывать дефицит придется иностранцами, иначе нам останется только полагаться на молитвы священников при освящении всех инженерных объектов».

Также корреспонденту Украинского атеистического сайта прокомментировал проект концепции образования доктор биологических наук, профессор Игорь Васильевич Довгаль, который еще более остро высказался против таких преобразований:

«Данная концепция является продолжением пресловутой реформы образования, которую иначе как реформой ради реформы не назовешь. Более всего она уже более 20 лет бьет по блоку естественных наук. Выгодно это только тем, кто порождает на эту тему мутный и бурный поток кандидатских и докторских диссертаций по так называемым педагогическим наукам. Выгодно это тем, благодаря чьей деятельности уровень подготовки школьных учителей по естественным наукам уже, что называется, «ниже плинтуса». Выгодно это тем, кто, вопреки Конституции Украины, тихой сапой внедряет в образование поповщину. Невыгодно это только учащимся, которые остаются неучами, и государству, которое не получает квалифицированных специалистов.

Сама идея сделать необязательными биологию, химию и физику попросту преступна. Западный опыт здесь не копируется, так как у нас нет, и не предвидится системы колледжей, в которых даются углубленные знания на базе начального образования. Выбор профильных предметов отдается детям того возраста, когда они еще неспособны к самостоятельной профессиональной ориентации. Что получается, если отдать это на откуп родителей мы уже почувствовали на примере огромного количества невежественных молодых граждан с никому не нужными дипломами юристов и экономистов, которые им вручили такие же невежественные преподаватели. Кроме того, даже если кто-нибудь из учеников осуществит выбор какого-либо из «необязательных» предметов, он уже не сможет его толком освоить, так как подобная идея начисто уничтожает межпредметные связи. Например, биологию невозможно понять, если не изучалась химия или физика.

Таким образом, те ученики, которые будут определяться с выбором профессии в старшей школе, отдаются на откуп репетиторам. А репетиторам не все способны платить, да и среди них тоже немало невежд и шарлатанов - жертв реформы образования.

Полагаю, что авторам проекта должны стоя аплодировать экстрасенсы, астрологи, гадалки и прочие проходимцы и шарлатаны, для которых Министерство образования так любезно готовит клиентов. А может даже взять их в долю».

Остается добавить, что такую реформу, в том числе должны поддержать и религиозные организации, которые заинтересованы в малограмотности народа и, как следствие, увеличении своей паствы, а значит и прибыли.

Подготовлено редакцией [Украинского атеистического сайта](http://opium.at.ua/).