---
title: "Объем промышленного производства Германии снизился  на 7,9 %"
date: "2009-03-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Объем промышленного производства Германии снизился  на 7,9 %

**2009-03-12** Автор неизвестен

Сегодня, 12 марта, был обнародован доклад Министерства экономики Германии, в котором речь шла об объеме промышленного производства страны. Так, в соответствии с докладом, объем промышленного производства Германии за январь 2009 года снизился на 7,5 % по сравнению с декабрем 2008 года. Это самый серьезный спад промышленного производства с 1991 года. Также сегодня был опубликован доклад научного института IfW в Киле, в соответствии с которым прогнозируется спад экономики страны в целом за год на 3,7 %, хотя в декабре официальная версия была - 2,7 %.

В других странах ситуация тоже не улучшается. В Великобритании, например, объемы промышленного производства за январь упали на 2,9 % по сравнению с декабрем, Япония тоже не отстает - спад промышленного производства - 10 % по сравнению с декабрем месяцем. В России положение дел никак не лучше - спад промышленного производства составляет 16 %.

Как видно, кризис шагает себе дальше, удивляя всех масштабами своего разбега. Но, как показывают интервью некоторых специалистов, причина кризиса или не видна, или настолько понятна, что «специалисты» предпочитают скрыть ее от глаз человеческих. Так, очень популярны заявления в прессе, да и мнение первых лиц некоторых государств сводятся к тому, что необходимо стимулировать спрос на произведенную продукцию, иными словами, чем больше народ купит, тем лучше для всех и каждого. Покупаете один автомобиль, причем по сумасшедшей скидке, и получаете еще один в придачу. Вот только стимулирование спроса не может привести к улучшению ситуации и выходу из кризиса, поскольку это самое стимулирование покупательной способности, например, всевозможными кредитами, и является одной из причин кризиса. Так что, нужно искать другие пути, товарищи.