---
title: "Генеральная Ассамблея ООН, как платформа политической борьбы"
date: "2013-09-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Генеральная Ассамблея ООН, как платформа политической борьбы

**2013-09-23** В. Книголюб

Завтра начинает работу Генеральная Ассамблея ООН, в которой ожидается участие около 130 глав государств и правительств и, по меньшей мере, 60 министров иностранных дел различных стран.

Для участия в ней уже прибыл ряд делегатов, среди которых наибольший интерес вызывают представители Америки. Так, прибыла в Нью-Йорк сегодня президент Аргентины Кристина Фернандес. Аргентина в настоящее время занимает одно из 10 мест непостоянных членов в Совете Безопасности, и председательствовала в течение августа, когда оставалось совсем немного до начала военной интервенции США против Сирии, потому ее участие в работе Ассамблеи вызывает огромный интерес.

Не менее пристально будут следить журналисты за запланированными выступлениями других латиноамериканских лидеров, в том числе президента Бразилии Дилмы Руссефф, которая начнет заседание с вступительным словом. В своей речи Руссефф должна упомянуть о скандале, связанном со недавно раскрытым шпионажем США за Бразилией. Это событие послужило переносом запланированного на 23 октября официального визита в США.

Исходя из этих фактов, не менее интересной становится и выступление президента США Барака Обамы, следующего сразу после доклада президента Бразилии.

Дипломатические и журналистские сектора Латинской Америки также ожидают участие уругвайского президента Хосе Мухика. ОН впервые выступит с речью на пленарном заседании президентов, чего не решался делать в течение первых трех лет своего срока.

По материалам www.prensalatina.ru