---
title: "Башшар Аль-Асад о ситуации вокруг Сирии"
date: "2013-09-24"
author: ""
---

# Башшар Аль-Асад о ситуации вокруг Сирии

**2013-09-24** 

Президент Башшар Аль-Асад в интервью китайскому телеканалу CCTV заявил, что главным фактором, способным обеспечить успех международной конференции по Сирии в Женеве, является прекращение террористической деятельности, направления террористов в страну из-за рубежа, их финансирования и вооружения.

Президент Аль-Асад ответил утвердительно на вопрос, сможет ли правительство САР реализовать пункты российско-американской договоренности по химоружию в ранее намеченные сроки. Он отметил, что от Сирии требовалось предоставить Организации по запрещению химического оружия информацию и документы, что было сделано на прошлой неделе.

В отношении прибытия в страну экспертов по химоружию также нет проблем, кроме той, что для их работы могут стать препятствием боевики, присутствующие в некоторых районах. Эти боевики, действуя по указаниям зарубежных государств, могут попытаться помешать работе экспертов, чтобы обвинить сирийские власти в том, что они якобы препятствуют выполнению соглашения.

На вопрос, может ли быть отложено выполнение этой договоренности из-за событий, происходящих на местах, президент ответил: "В принципе, нет". Однако, добавил он, некоторые страны могут приказать боевикам совершить теракты против экспертов, чтобы возложить вину за это на сирийское правительство.

Президент Аль-Асад сказал, что за десятки лет в Сирии было произведено большое количество химических веществ, ведь страна находится в состоянии войны, более 40 лет часть ее территории оккупирована. Однако Сирийская армия подготовлена для войны с применением традиционного оружия.

Президент подтвердил, что химическое оружие в Сирии находится в безопасных районах, под полным контролем Сирийской Арабской армии.

По поводу вынесенного США, Британией и Францией на рассмотрение СБ ООН проекта резолюции по Сирии, санкционирующего меры наказания, в случае если она не выполнит обязательства по плану разоружения, президент Аль-Асад заявил, что это его не беспокоит.

Он сказал: "Я не обеспокоен по двум причинам. Во-первых, с того момента как Сирия обрела независимость, мы исполняли все обязательства, на которые мы соглашались и под которыми ставили свою подпись. Во-вторых, Китай и Россия играют важную роль в ООН. Они противодействуют странам, желающим применить силу против Сирии. Я хочу сказать, что причина, по которой США, Великобритания и Франция предлагают такую резолюцию, заключается в том, что они предпочитают считать себя жертвами в борьбе против их воображаемого врага - Сирии. Поэтому нам нет нужды слишком сильно переживать по поводу резолюции".

На вопрос, обеспокоена ли Сирия тем, что в будущем США могут найти другие предлоги для военной интервенции, президент Аль-Асад ответил, что США, если захотят, смогут найти поводы. Вашингтон отказался от войны не только потому, что появилась сирийско-российская договоренность о передаче химоружия, а потому, что на мировой арене и внутри США поднялась мощная антивоенная кампания. Кроме того, большую роль в предотвращении войны сыграла позиция РФ и КНР в СБ ООН.

На вопрос, что Сирия получит от России в военной области, президент ответил, что самым главным для страны являются системы ПВО, поскольку основная опасность исходит от израильской военной авиации, время от времени совершающей атаки на сирийскую территорию. По поводу имеющихся у сирийской стороны доказательств того, что именно оппозиция применила химоружие в Восточной Гуте, президент пояснил, что они включают образцы различных видов химических веществ и средства их хранения. Все эти доказательства были переданы правительству РФ.

Другие доказательства - это признания некоторых террористов, показанные по сирийскому телевидению, в том, что данные вещества были доставлены в Сирию из соседних стран.

http://sana.sy/rus/325/2013/09/23/503898.htm