---
title: "Будут ли китайцы арендовать украинские черноземы?"
date: "2013-09-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Будут ли китайцы арендовать украинские черноземы?

**2013-09-24** Автор неизвестен

Как сообщило агентство ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайскую газету "Хуаньцю жибао" Китай планирует арендовать в Украине 3 млн га сельхозугодий сроком на 50 лет. Такое соглашение будто бы подписано между Синьцзянским производственно-строительным корпусом и украинской компанией KGS Agro.

Сообщается, что на первом этапе китайской стороне будут переданы в аренду 100 тысяч га в Днепропетровской области. В дальнейшем площадь арендуемых территорий, в том числе в Херсонской области и в Крыму, достигнет 3 млн га. Земли будут использованы для выращивания сельскохозяйственных культур и животноводства.

Украинские чиновники эту информацию [отрицают](http://podrobnosti.ua/podrobnosti/2013/09/23/931822.html), но как-то не слишком уверенно. Видимо, сыр-бор поднялся не на пустом месте. Ведь это сообщение появилось не просто в желтой прессе, а в весьма солидных изданиях со ссылкой на разные китайские источники - например, эту же новость передала Global Times со ссылкой на South China Morning Post.

Надо полагать, речь, как минимум, идет о зондировании почвы - как среагирует так называемая украинская общественность на такую возможность. Пока украинские СМИ просто смакуют эту новость, не оценивая никак перспективу продажи знаменитых украинских черноземов.

В этом нет ничего удивительного - ведь украинские патриоты так долго расхваливали знаменитые украинские черноземы, что когда, наконец, на расхваливаемый товар нашелся покупатель, у них просто слов нет для комментариев.

Впрочем, вполне возможно, что начнутся акции возмущения со стороны, например, «Свободы». Это ведь было бы очень выгодно продавцам украинской земли, поскольку позволило бы поторговаться - видите, мол, народ возмущается, самое дорогое от сердца отрываем, платите побольше.

Нужно сказать, что ничего сверхъестественного в подобной сделке не было бы. На данный момент Китай уже арендует за границей 2 млн га пахотных земель. С другой стороны, президент Ассоциации фермеров и частных землевладельцев Украины Иван Томич в свое время [заявлял](http://4vlada.net/politika-i-biznes/inostrannye-kompanii-arenduyut-bolee-12-mln-ga-ukrainskikh-zemel), что иностранные компании арендуют свыше 12 млн га украинской земли. В основном, сказал он, это представители стран Евросоюза, США и Китая. Томич отметил, что аренда происходит через юридические лица, такие, как агрохолдинги. На этом же круглом столе Президент Ассоциации фермеров и частных землевладельцев заявил, что, по его информации, в ближайшее время наибольшим арендатором украинских земель планирует стать Китай и для достижения этой цели там формируется специальный фонд, общая сумма которого составит $400 млрд.

А какой истинный патриот устоит перед таким веским аргументом?

О.Л.