---
title: "Социальное неравенство провоцирует психические расстройства"
date: "2009-03-12"
author: ""
---

# Социальное неравенство провоцирует психические расстройства

**2009-03-12** 

В богатых странах с ярко выраженным социальным расслоением - например, в Великобритании - психические заболевания распространены гораздо шире, сообщает The Guardian, ссылаясь на исследование Всемирной организации здравоохранения. "Автор доклада Линн Фридли сделала выводы на материале всех европейских стран", - поясняет корреспондент Мэри О'Хара.

Политикам следует взглянуть в лицо правде: залог психического здоровья и благоденствия нации - в устранении пропасти между богатыми и бедными, подчеркнула Фридли. Только радикальные и широкие реформы политического курса помогут переломить тенденцию роста неравенства, сказано в докладе. "Социальное неравенство - одна из главных причин стресса. Оно также обостряет стресс у тех, кто вынужден мириться с материальными лишениями", - поясняет ученый.

Так называемые "таблицы сравнительного счастья" часто демонстрируют, что жители стран, где доходы относительно однородны (одну из верхних ступенек обычно занимает Швеция, а Великобритания - одну из нижних), обычно более довольны жизнью. Между тем, когда страна становится богаче, смертность снижается, но частота психических заболеваний растет, обнаружила Фридли. "Распространенность психических заболеваний в обществе следует трактовать не в плане индивидуальных отклонений от нормы, а скорее как реакцию на неравенство, порождающее относительную нехватку материальных благ", - поясняется в документе.

Острое неравенство усугубляет соперничество за высокое социальное положение и чувство неуверенности в собственном статусе во всех имущественных слоях, как среди взрослых, так и среди детей, сказано в докладе. По мнению Фридли, такие душевные расстройства, как депрессия, нужно лечить социальными средствами, радикально пересмотрев наши представления о желательном устройстве общества. "За экономический рост пришлось расплачиваться социальной рецессией", - уверяет Фридли.

Автор документа рекомендует соблюдать "социальные, культурные и экономические предпосылки семейной жизни" - например, систематически принимать меры против нищеты детей и поощрять условия труда, легко совместимые с семьей. Будет также полезно расширить возможности трудоустройства, особенно для людей, у которых уже выявлены психические заболевания и синдромы. Необходимо бороться с представлением о том, что бедность позорна, полагает Фридли.

С самой же объективно существующей  «относительной» бедностью бороться никто, по-видимому, не собирается. Да и с «абсолютной» тоже. Сплошное «Мир как воля и представление».