---
title: "Половина украинцев употребляют русский мат"
date: "2013-09-25"
author: ""
---

# Половина украинцев употребляют русский мат

**2013-09-25** 

40% украинцев никогда не пользовались нецензурной лексикой. Из таких людей большинство - 55% - женщины, и только 20% - мужчины.

5% респондентов, опрошенных компанией, ответили, что пользуются нецензурной лексикой постоянно, 35% - только в экстренных случаях. Женщины преимущественно пользуются такими словами и выражениями только в определенных ситуациях, большинство мужчин делают это регулярно.

Результаты исследования, проведенного компанией, показали, что украинцы как причины для употребления нецензурной лексики выделяют следующее: 48% считают, что причиной для брани является повышенное эмоциональное состояние, 45% называют поводом необходимости снятия психологического напряжения, 28% - болевой шок. Каждый четвертый человек, по мнению украинцев, направляет нецензурную лексику в отношении конкретного лица.

Эти данные во время пресс-конференции в Киеве обнародовал Евгений Копатько, социолог компании "Research & BrandingGroup", передает [УНН](http://www.unn.com.ua/).

80% граждан считают, что нецензурная лексика исчезнет тогда, когда каждый из нас перестанет принимать эти слова публично, в присутствии других людей. Но исчезновение употребления мата зависит далеко не только от личной сдержанности. Гораздо больше зависит от общественных условий. Например, в советские времена использование мата было гораздо уже и почти всегда общественно порицалось, когда сейчас даже интеллигенция не брезгует матерным словцом. Что уж говорить о довольно толерантном отношении к мату в печатной литературе и в масс-медиа. Если в СССР не допускалось даже намёка на мат, то сейчас часто ограничиваются намёками в виде точек или звёздочек в печати или «запикиваний» в теле- и радиоэфире.