---
title: "Фестиваль Коммунистической молодежи Греции"
date: "2013-09-26"
author: ""
---

# Фестиваль Коммунистической молодежи Греции

**2013-09-26** 

Завершился 39-й фестиваль Коммунистической молодежи Греции - Одигитис. В этом году богатая программа фестиваля включала дискуссии о проблемах рабочего класса, молодёжи, спортивные и культурные мероприятия, концерты с знаменитыми исполнителями и любителями. На протяжении всего фестиваля проводился сбор продуктов питания, одежды, чтобы усилить классовую солидарность со страдающими рабочими и народными семьями.

Особый интерес привлёк Международный городок фестиваля. Представители 24 молодёжных организаций имели там свои киоски и материалы, беседовали с посетителями фестиваля об опыте борьбы молодёжи своих стран.

На второй день фестиваля состоялось обсуждение на тему: "Их война убивает то, с чем не покончил их мир". Выступал Элисеос Вагенас, член ЦК КПГ, Заведующий отделом международных отношений ЦК.

В рамках фестиваля состоялось мероприятие на тему: "Солидарность с социалистической Кубой!" при участии посла Кубы в Греции Освальдо Мартинеса.  Посол Кубы в Греции вручил КМГ от лица Союза молодых коммунистов Кубы медаль за вклад в продвижение солидарности с островом революции среди греческой молодёжи.

На экране Центральной сцены было показано видеопослание солидарности FARC-EP Колумбии с КМГ и 39-м фестивалем КМГ-Одигитис.

H2 \{ margin-top: 0.49cm; margin-bottom: 0.49cm; direction: ltr; color: rgb(0, 0, 0); widows: 2; orphans: 2; \}H2.western \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 18pt; font-weight: bold; \}H2.cjk \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 18pt; font-weight: bold; \}H2.ctl \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 18pt; font-weight: bold; \}P \{ margin-bottom: 0.21cm; direction: ltr; color: rgb(0, 0, 0); widows: 2; orphans: 2; \}P.western \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 12pt; \}P.cjk \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 12pt; \}P.ctl \{ font-family: "Times New Roman",serif; font-size: 12pt; \}A:visited \{ color: rgb(128, 0, 0); text-decoration: underline; \}A:link \{ color: rgb(0, 0, 255); text-decoration: underline; \}

ru.kke.gr