---
title: "Собрание представителей научной общественности Украины «За свободу Пяти Героев Кубы»."
date: "2013-09-26"
author: ""
---

# Собрание представителей научной общественности Украины «За свободу Пяти Героев Кубы».

**2013-09-26** 

В среду, 25 сентября в Киевском доме ученых собрались более 20 представителей научной общественности Украины, чтобы поднять свои голоса протеста и требовать от президента Обамы освободить Пять кубинских антитеррористов, 15 лет заключенных в тюрьмах США.

Собрание было организованно Украинским Национальным Комитетом «За свободу Пяти Героев Кубы» в сотрудничестве с Институтом проблем социализма и посольством Республики Куба в Украине.

На Собрании выступили профессор Мигович И.И., профессор Шкепу М.А., гражданин Кубы, доктор экономических наук Лопес Родригес М.У., профессор Ромашенко В.Н., гражданин Сирии, доктор искусствоведения Заза И., гражданин Азербайджана, профессор Гулиев А.Д., и другие. Все выступающие подчеркнули несправедливость со стороны правительства США в отношение Пяти кубинцев как в судебном процессе, так и в принятом судом приговоре против них,  а также в строжайших условиях их содержания.

Профессор Кудин В.А. выступил с предложением созвать отдельное собрание ученых Украины с целю принятия обращения к научной общественности США активнее подключаться  к борьбе за свободу Пятерых кубинцев, и тем самым повлиять на Барака Обаму с тем, чтобы тот воспользовался своим конституционным правом как президент и освободил Герардо, Антонио, Рамона и Фернандо и позволил им вернуться на Родину.

На Собрании был презентован альбом рисунков «Любовь и юмор могут все», в котором собраны работы Героя Республики Куба Герардо Эрнандес Нордело за все 15 лет его несправедливого заключения.  В своем выступлении Мануэль Лопес подчеркнул, что именно Герардо находится в самом тяжелом положении среди Пятерых, поскольку он приговорен к двум срокам пожизненного заключения плюс 15 лет, и уже 3 года суд не дает ответ на ходатайство Герардо и его адвокатов защиты на процесс Хабеас Корпус.  Кроме того, против  Герардо все эти 15 лет действует дополнительный приговор, когда ему запрещены свидания с любимой женой.

Были вручены дипломы с благодарностью Институту проблем социализма и профессору Шкепу М.А. за их весомый вклад в борьбе за свободу Пяти кубинских борцов с терроризмом, 15 лет заключенных в тюрьмах США.

Участники Собрания единогласно приняли и подписали  Обращение к Бараку Обаме, где говорится: «Господин Президент, мы - представители ученых Украины, считаем, что указанные люди должны быть освобождены. Поэтому, подписывая это обращение к Вам, выражаем надежду, что именно Вы можете воспользоваться правом, предоставленным Вам Конституцией США, как Президенту страны, и освободить Герардо, Рамона, Антонио и Фернандо, а также предоставить им возможность вернуться на родину, где с большой надеждой на Вашу гуманность их ждут родственники и 11 миллионов мирных граждан Кубы».

  В Собрании также приняли активное участие журналисты. Были представлены газета 2000, Рабочая газета, Коммунист, Ветеран Украины, Киевский вестник, интернет издания five.in.ua, cuba.in.ua. От имени представителей СМИ выступил Игорь Слисаренко, который отметил, что задача прессы заключается в расширенном освещении правды о несправедливом заключении Пятерых граждан Кубы.

С заключительным словом на собрании выступил Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Куба в Украине Эрнесто Антонио Сенти Дариас.