---
title: "Подготовка к футбольному чемпионату 2022 года уже приносит жертвы"
date: "2013-09-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Подготовка к футбольному чемпионату 2022 года уже приносит жертвы

**2013-09-27** Автор неизвестен

Подготовка к мировому чемпионату по футболу, который должен пройти в Катаре в 2022 году, уже сейчас становится причиной человеческих смертей. Так, по данным британской «Guardian», тысячи непальских иммигрантов работают на развернувшихся стройках в нечеловеческих условиях. Ссылаясь на документы непальского посольства в Дохе, газета приводит следующие данные: только в период с 4 июня по 8 августа на стройках, связанных с чемпионатом, погибли 44 работника из Непала. Более половины из них умерли от инфаркта или от несчастных случаев на производстве.

Тысячи непальцев эксплуатируют как рабов. Так, некоторые рабочие сообщают, что месяцами не получают оплаты труда, другие жалуются на отсутствия доступа к питьевой воде несмотря на аномально высокие температуры. Около 30 непальцев искали убежища от такой «работы» в непальском посольстве в Дохе. Один из рабочих, занятых на стройке спортивного городка немного севернее катарской столицы, заявил, что он и его товарищи разъярены условиями работы и готовы бросить все и уехать, но работодатель не отпускает их, и они не могут найти выхода из ситуации.

Согласно организационному комитету чемпионата, работы, непосредственно связанные с событием, еще только должны начаться. В прессе уже, однако, не раз сообщалось о нестерпимой жаре, в которой вынуждены работать строители, и о сомнительном посредничестве при исполнении заказов.

По данным [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/katar-soll-gastarbeiter-fuer-wm-2022-wie-sklaven-halten-a-924692.html)