---
title: "Очередной теракт в Дамаске"
date: "2013-09-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Очередной теракт в Дамаске

**2013-09-27** Автор неизвестен

Как передает навостной канал Аль Арабия, В результате взрыва начиненного врывчаткой автомобиля в окрестностях Дамаска погибло по меньшей мере 60 человек. Как известно, этот канал поддерживает террористов. Видмо, по этой причине его данные о жертвах сильно отличаются от данных других источников, которые называют цифры от 20 до 30 погибших. Бомба была взорвана возле мечети, когда оттудва выходили люди после пятничной молитвы. Официальной информации по поводу этого теракта пока нет. Зато на сайте САНА есть сводка контреррористических операций сирийской армии за сегодняшний день. Вот ее текст:

В провинции Хомс в окрестностях города Тель-Калях в поселке Аль-Хосн армейское подразделение уничтожило десятки террористов из "Джебхат Ан-Нусры". Среди убитых опознан алжирец Абу Сулейман, ответственный за обучение боевиков, и террорист из Ливана Мухаммад Аль-Бахидж.

В населенных пунктах Дар Аль-Кабира, Тель-Дахаб и Аль-Гаджар вооруженными силами было уничтожено большое количество террористов вместе с их оружием.

В городе Хомс в квартале Аль-Карабис вблизи Национальной больницы и в квартале Аль-Варша в окрестностях башни Аль-Хамви армейскими подразделениями были уничтожены укрытия боевиков "Джебхат Ан-Нусры".

В провинции Хомс в селении Умм Ад-Дабабир армейские подразделения освободили 15 похищенных боевиками мирных граждан, которые были захвачены террористами из автобуса, следовавшего рейсом Бейрут - Мембидж.

В провинции Алеппо в районе Шейх-Саид на плантациях Аз-Зейтун армейские подразделения провели успешные спецоперации против бандформирований "Джебхат Ан-Нусры". Военнослужащие уничтожили несколько автомобилей, оснащеных крупнокалиберными пулеметами.

В районах Аль-Атареб, Орм, Айн-Джара, а также в селениях Кверис, Ждейда, Расм-эль-Аббуд, Арбид и Каскис армейскими подразделениями были ликвидированы десятки террористов.

В городе Алеппо военнослужащие провалили попытку террористов проникнуть в безопасный квартал Салах-эд-Дин со стороны мечети Халед ибн Аль-Валид. В результате операции 4 террориста были убиты, остальные получили ранения.

В кварталах Бени-Зейд, Аль-Калляса и Ас-Сахур военные уничтожили большое количество террористов вместе с их оружием.