---
title: "Тарифы на стоимость проезда в Киеве в 2014 году"
date: "2013-09-27"
author: ""
---

# Тарифы на стоимость проезда в Киеве в 2014 году

**2013-09-27** 

С 1 января в Киеве, как уже неоднократно анонсировали городские власти, заработает новая система оплаты проезда в метро и наземном общественном транспорте (включая городскую электричку и фуникулер). Планируются ввод нескольких тарифов общих для всего общественного транспорта (кроме маршруток).

[

Инфографику по новым тарифам можно посмотреть тут. ](http://vesti.ua/storage/asset/image/2013/09/23/1/b2/f56/061a67b9c70cb23913a8e2da07.jpg)

Вот краткий обзор предстоящих изменений:

1. КАК БУДУТ ВЫГЛЯДЕТЬ НОВЫЕ БИЛЕТЫ?

Билеты будут сделаны в виде пластиковых карт с чипом, который реагирует на турникеты в метро и валидаторы (специальные устройства для считывания информации) в наземном транспорте (их установят ближе к зиме). Приобрести билеты можно будет на остановках, а в переходах и метро появятся специальные терминалы, где можно будет купить или пополнить карты.

2. ЧТО ТАКОЕ ТАРИФ «75 МИНУТ»?

Это разовый проездной билет, купив который, вы можете сделать несколько поездок в наземном муниципальном транспорте и одну поездку в метро. Главное — уложиться в 75 минут. Отсчет времени начинается с момента активизации билета: когда вы приложите его к турникету в метро или к валидатору в наземном транспорте. Если на 74-й минуте вы успеете войти в автобус или метро и приложить карточку, то можете ехать дальше, не покупая новый билет. Когда срок действия билета истечет, то валидатор или турникет вам об этом сообщит.

3. ЧТО ТАКОЕ ОПТОВАЯ ПОКУПКА ПОЕЗДОК?

Это будут проездные билеты на 10, 20, 30...100 поездок в любом муниципальном транспорте, которые можно использовать в течение 365 дней. Приложив такой билет к турникету на табло вы увидите, сколько поездок у вас осталось. Валидатор вам выдаст чек, где укажет, сколько раз вы еще можете проехать. В данном случае счет идет на поездки. По истечении количества поездок нужно будет купить новый билет.

4. ЧТО ТАКОЕ ПЕРСОНАЛИЗИРОВАННЫЙ ПРОЕЗДНОЙ БИЛЕТ?

Это билет (по типу проездного) с неограниченным количеством поездок - на месяц, три месяца или на год. При покупке такого билета в пункте по продаже вас сфотографируют и уже через несколько минут выдадут ваш проездной с фото, так что вы не сможете передать его кому-то другому. По истечении срока билет можно будет пополнить через терминал (30, 90 или 365 дней).

5. ЧТО ТАКОЕ БИЛЕТ НА ДЕНЬ?

Этот билет дает право проезда без ограничения количества поездок на день, три дня или семь дней на любом транспорте. Отсчет времени (24 часа, 72 часа, 168 часов) начинается в момент первого использования.

БОРЬБА С «ЗАЙЦАМИ» И ДЕФИЦИТОМ СРЕДСТВ

С помощью этой системы власти планируют искоренить «зайцев» и махинации с жетонами в метро и начать зарабатывать на продаже билетов. Ведь известно, что ни метрополитен, ни «Киевпасстранс» не получают достаточно денег от перевозок, из-за чего не могут сменить подвижной состав, вовремя делать ремонты или доплачивать работникам. В то же время если просто поднять цену жетона, это ударит по карману киевлян. А так, говорят в мэрии, те, кто постоянно ездят в подземке, будут ею пользоваться даже дешевле, а туристы и редкие гости метро за них доплатят.

«Мы пытаемся добиться популярности общественного транспорта через гибкую систему оплаты. Постоянным пассажирам не придется стоять у касс, а платить за проезд они будут меньше, чем сейчас. А общественный транспорт будет получать в начале года деньги от продажи годовых проездных и сможет планировать работу. Также мы хотим разобраться, сколько льготников пользуется транспортом, и платить только за количество поездок», — сказал «Вестям» замглавы КГГА Михаил Костюк.

Оптовый билет на 100 поездок будет стоить 305 гривен. Несложными вычислениями получаем стоимость разового проезда в автобусе, троллейбусе и остальных видах общественного транспорта – 3 гривны 5 копеек, при нынешней стоимости в 1 гривну 50 копеек. О какой выгоде для постоянных пассажиров идет речь?.. Существенное подорожание цен на проезд, завернутое в красивую форму электронных билетов и подслащено лживыми речами «Киевпасстранс», который, оказывается, на пару с метрополитеном недополучают с продажи билетов и, особенно – рекламного пространства.

По материалам: [http://vesti.ua](http://vesti.ua/kiev/18235-stali-izvestny-novye-tarify-na-proezd-v-kievskom-metro)