---
title: "Документы «друзей суда», которые были поданы в верховный суд США, свидетельствующие о мощной поддержке пятерых кубинских героев"
date: "2009-03-12"
author: ""
---

# Документы «друзей суда», которые были поданы в верховный суд США, свидетельствующие о мощной поддержке пятерых кубинских героев

**2009-03-12** 

6 марта 2009 года в Верховный Суд США были представлены 12 документов друзей суда (amicus curiae - лат.; дословно "друг суда" - не участвующее в деле лицо, которое представляет суду с его разрешения информацию, имеющую значение для дела, или обращает внимание суда высшей инстанции на необходимость пересмотра решения суда низшей инстанции), в поддержку ходатайства о пересмотре дела, поданном защитой Пятерых Героев 30 января 2009 г.

Такое количество документов, поданных друзьями суда, беспрецедентно, поскольку это самое большое количество «друзей суда», которое когда-либо подавалось в Верховный Суд США для пересмотра уголовного дела.

Этих документы подписаны 10 Нобелевскими лауреатами, среди которых - Президент Восточного Тимора Хосе Рамос Орта, Адольфо Перес Эскивель, Ригоберта Менчу, Хосе Сарамаго, Воле Шойинка, Жорес Алфёров, Надин Гордимер, Гюнтер Грасс, Дарио Фо и Майрид Магир; Сенатом Мексики в полном составе; Национальной Ассамблеей Панамы; Мери Робинсон, Президентом Ирландии (1992-1997 гг.) и Верховным Комиссаром по правам человека ООН (1997-2002 гг.)

К ним присоединились сотни законодателей всего мира, в частности:



 75 членов Европейского Парламента, включая двух экс-Председателей и трех действующих заместителей Председателя этого законодательного органа;

 85 членов Палаты депутатов Мексиканских Соединенных Штатов;

 87 членов Палаты общин Парламента Великобритании;

 9 сенаторов и 33 депутатов Палаты представителей Парламента Ирландии;

 11 членов Парламента Шотландии; 

 17 сенаторов и 8 депутатов Национального конгресса Бразилии; 

 4 сенаторов и 8 депутатов Национального конгресса Чили; 

 4 представителей, 1 сенатор и 1 бывший сенатор Федерального парламента Бельгии; 

 7 членов Парламента Германии (Бундестага); 

 2 действующих членов и 2 бывших члена Палаты советников, 5 действующих членов и один бывший член Палаты представителей Национального Парламента Японии.



Другие документы были представлены от имени многочисленных адвокатских объединений и ассоциаций по защите прав человека из различных стран, международных деятелей, юридических и академических организаций США, среди которых фигурируют:



 Международная ассоциация демократических адвокатов и Американская ассоциация юристов.

 Ибероамериканская федерация Омбудсмана.

 Международная федерация прав человека.

 Ассоциация адвокатов Бразилии.

 Центр международной политики; Совет по делам Западного полушария, Клиника гражданских прав Факультета права Университета Говарда, Кубино-американские академики; Национальная Ассоциация адвокатов-криминалистов; Ассоциация адвокатов-криминалистов Флориды; Национальный проект присяжных; Национальный профсоюз адвокатов и Национальная конференция черных адвокатов; Институт Вильяма С. Веласкеса и Политическая мексикано-американская ассоциация США.

 14 преподавателей права и 18 адвокатов Великобритании.

 Бывший Генеральный директор ЮНЕСКО и бывший министр Федерико Майор Сарагоса; 6 адвокатских организаций и организаций по защите прав человека; 6 преподавателей права; Коллегия адвокатов Санта-Крус-де-ла-Пальма; 94 адвокатов и 14 различных адвокатских ассоциаций Испании.

 Ассоциация фламандских адвокатов и Ассоциация адвокатов-франкофонов и немецкоговорящих адвокатов Бельгии

 Берлинская ассоциация адвокатов; Лига прав человека и Берлинская ассоциация адвокатов защиты; Ассоциация республиканских адвокатов и Рабочая группа студентов права Университета Гумбольдта, Германия.

 Программа прав человека, Автономный институт Мехико.

 Аргентинская лига прав человека; Аргентинская лига прав человека провинции Росарио; Учебно-исследовательский центр в области прав человека Факультета права Национального университета Росарио; Постоянная ассамблея прав человека Росарио и Организация семей пропавших без вести и задержанных по политическим мотивам Росарио.

 Комиссия по правам человека Ассоциация адвокатов Португалии 

 Фонд прав человека Азии; Центр адвокатов за социал-демократию, 46 адвоката и 3 преподавателя права Японии.

 Судья Хуан Гусман Тапия, директор Исследовательского центра по правам человека Центрального университета Чили и первый магистрат, ведший судебный процесс над Августо Пиночетом.

 Группа родственников казненных по политическим мотивам Чили и Национальная группа бывших политических заключенных Чили.

 Постоянная ассамблея прав человека Эквадора.

 Коллективная корпорация адвокатов Хосе Альвеар Рестрепо; профессор Ренан Вега Кантор, доктор политических наук и профессор Национального педагогического университета Колумбии.

 Экуменический комитет Панамы, Национальный союз адвокатов- представителей коренного населения, Народный координатор прав человека, Служба мира и справедливости, Фронт независимых адвокатов, Ассоциация адвокатов, ведущих дело в суде, Панамская академия международного права, доктор Эрнандо Франко Муньос, бывший советник по правовым вопросам Председателя Национальной Ассамблеи и нынешний заведующий кафедрой публичного права; Кафедра права и политических наук Панамского университета; лиценциат Рамиро Герра Моралес, член совета директоров Национальной коллегии адвокатов; лиценциат Карлос Айяла Монтеро, советник Комиссии по труду и социальному обеспечению Национальной ассамблеи и исполнительный директор Панамской академии трудового права.



Комиссия по правам человека ООН осудила суд, совершенный в Майями над Пятерыми кубинцами. Это первый случай, когда Организация Объединенных Наций осуждает судебный процесс, состоявшийся на территории США. Ссылаясь на «атмосферу предвзятости и предубеждения» в Майями, Группа по незаконным задержаниям Комиссии пришла к выводу, что «суд состоялся не в атмосфере объективности и беспристрастности, что требуется для соответствия нормам справедливого судопроизводства».

В документах, поданных 6 марта американскими организациями, также содержится просьба к Верховному суду пересмотреть удаление афроамериканцев из состава присяжных. Прокурор использовал 7 из 9 имеющихся у него возможностей замены присяжных, без объяснения причин. В число удаленных присяжных попали все входившие в состав жюри - трое афроамериканцев. Апелляционный суд принял решение о том, что нет необходимости расследовать причины подобных действий прокурора, поскольку трое присяжных были афроамериканцами и составляли меньшинство в общем составе жюри из 12 человек. Друзья суда полагают, что прокурору таким образом удалось замаскировать свои манипуляции с расовым составом жюри.

Правительство США должно представить свои возражения до 6 апреля. Верховный Суд должен принять решение о том, подлежит ли дело пересмотру или нет, до ухода на летние каникулы в июне.

По материалам: http://five.in.ua/