---
title: "Джулиан Ассанж: «Я солидарен с Пятеркой»"
date: "2013-09-29"
author: "С. Р."
---

# Джулиан Ассанж: «Я солидарен с Пятеркой»

**2013-09-29** С. Р.

Кубинские журналисты и блоггеры собрались в одном из залов Информационного центра для прессы (CIP) в Гаване, чтобы связаться с Джулианом Ассанжем.



Основателя Wikileaks более года укрывает посольство Эквадора в Лондоне, чтобы предотвратить его экстрадицию в Швецию. 



Работавший в течение нескольких дней в Гаване, журналист Педро Мигель Арсе, обозреватель мексиканской газеты La Jornada, в рамках интерактивного семинара с блоггерами в Институте журналистики имени Хосе Марти, сказал, приветствуя Джулиана Ассанжа:



«Я приехал на Кубу в разгар кампании за освобождение Пяти заложников в Соединенных Штатах. Обстоятельства этих пятерых молодых людей, которые боролись с реальным терроризмом, напоминают мне об обстоятельствах, через которые проходят Мэннинг и Сноуден, напоминают мне Ваши собственные обстоятельства. Я вижу, что есть много бойцов, ставших жертвами лицемерия Соединенных Штатов».



Джулиан Ассанж заявил о своей солидарности с Кубинской Пятеркой. Он появился на экране во время видеоконференции Гавана - Лондон с желтой лентой, прикрепленной на его груди. «Моя солидарность - с Пятеркой», - сказал Ассанж. 



Осужденные в 2001 судом в Майами, Герардо Эрнандес, Рамон Лабаньино, Антонио Герреро и Фернандо Гонсалес провели 15 лет в тюрьме, равно как и Рене Гонсалес, который вышел из тюрьмы в 2011 и возвратился на остров в марте 2013, где он и проживает в настоящее время.



- Никто не может быть приговорен таким образом к лишению свободы, как это произошло с делом Пяти в США, - сказал Ассанж, а затем предложил возможные пути решения этой несправедливости, - Мы живем в мире господства средств массовой информации, и наши решения основаны на том, что мы знаем.



Он подтвердил, что Wikileaks ныне окружен блокадой, подобно Кубе, которая более 50 лет переживает блокаду.



Но как пробить блокаду, которую организуют СМИ, как в случае с кубинской Пятеркой?

Ассанж заявил, что Интернет сегодня предлагает мощный инструмент для подрыва манипуляций средствами массовой информации. «В этом успех и сила Wikileaks. И Куба имеет возможность поведать свою собственную историю всем, кто готов слушать. У нас есть еще пространство для ведения боя. Интернет позволяет практически каждому высказывать свое мнение, но есть некоторые гигантские корпорации, которые стараются манипулировать этим пространством, отказываются говорить правду и стараются полностью похоронить правду».

Австралиец ответил на вопросы участников семинара и студентов факультета журналистики Гаванского Университета, собравшихся на виртуальную встречу в штаб-квартире Информационного Центра для Прессы в кубинской столице, учреждении, которое обеспечило связь с Лондоном.

Источник: prometej.info