---
title: "В Казахстане закры?ваются последние оппозиционные ?СМИ"
date: "2013-09-29"
author: ""
---

# В Казахстане закры?ваются последние оппозиционные ?СМИ

**2013-09-29** 

23 августа войдет в историю Казахстана, как еще одна черная дата в деле полного уничтожения свободы слова и независимой прессы. В этот день была приостановлена деятельность последних оппозиционных изданий - «Ашык Алан» («Трибуна») и газеты Коммунистической партии Казахстана «Правда Казахстана».

В этот день судья Специализированного межрайонного административного суда вынесла решение о приостановлении выхода на три месяца газеты «Ашык Алан» и о штрафе собственника на 100 МРП (173 тысячи тенге). Причиной якобы послужил уход редакции в месячный отпуск в августе этого года, о чем не были предупреждены соответствующие государственные органы.

«Правда Казахстана» пострадала из-за якобы неправильного оформления смены редактора в 2008 году. Один из основателей движения «Журналисты в беде» Розлана Таукина распространила 23 августа тревожную весть в сети, где проинформировала общественность, что в тот период смена редактора не требовала изменений в документации и собственника в лице Коммунистической партии, а также свидетельство о регистрации не менялось.

История повторяется, так как совсем недавно «Правда Казахстана» и «Правдивая газета» уже подвергались судебному преследованию за несоответствие указанного тиража реальному. Газета Коммунистической партии была даже подвергнута процедуре изъятия с 7 по 13 номер. Теперь же вопрос ставится о её закрытии.

Что интересно все это происходит на фоне расцвета националистических СМИ в интернете, которые создаются специально под «национал-демократов» Мухтара Тайжана и Айдоса Сарыма. Понятно, что с уничтожением всех оппозиционных изданий, нам всем пытаются впихнуть очередные провластные ресурсы и идеологию национальной нетерпимости и розни.

Социалистическое движение Казахстана всегда выступало и выступает против всех попыток властей уничтожить независимые издания в стране. За последний год в Казахстане решением суда были закрыты в связи с событиями в Жанаозене 8 газет и 23 интернет изданий. Многие оппозиционные издания в стране заблокированы Казахтелекомом, в том числе и наш сайт [www.socialismkz.info](http://www.socialismkz.info/). Ряду газет и журналов не дают издаваться в Казахстане из-за давления на типографии.

Похоже, наступает период подпольного издания газет и листовок, как это делали представители разных партий в период царизма. Назарбаевщина достигает своего апогея в деле репрессий и подавления свободы слова в стране. Вместе с тем находят приют и поддержку махровые шовинисты, погромщики и клерикалы всех мастей, тесно связанные с КНБ.

[http://socialismkz.info/?p=9487](http://socialismkz.info/?p=9487)