---
title: "Спасатели? - НЕТ! Очковтиратели!"
date: "2013-09-29"
author: "А. Богатырев"
---

# Спасатели? - НЕТ! Очковтиратели!

**2013-09-29** А. Богатырев

В середине сентября в Макеевке случился жуткий пожар в жилой многоэтажке. Люди, спасаясь из огня, выпрыгивали из окон 7 этажа.

А чуть позже, давая интервью телеканалам и кривляясь перед камерами, губернатор Донецкой области и начальник МЧС подло заявили, что виноваты во всем жильцы дома. Мол, они не вовремя вызвали пожарных, пытались сами тушить пожар, да и вообще не было никакой надобности прыгать из окон и погибать!

Но сами жильцы - погорельцы, которым по случайности удалось выжить, говорят совершенно другое - первая бригада этих, с позволения сказать, «спасателей» приехала через 10 минут по вызову. Но эта бригада состояла из молодых, растерянных, ничего не умеющих, пожарных. К тому же, как всегда, у них не было воды. Они метались, не зная, что делать. Даже не догадались выдвинуть вверх пожарную лестницу, чтоб хоть кого-то спасти. Вот и прыгали обожженные, задыхающиеся люди вниз с 7 этажа. Это был, хоть и слабый, но шанс спастись.

А вот действительно заниматься своими прямыми обязанностями начала вторая бригада пожарных. Они приехали через 30 минут... когда уже спасать было некого!

В этой несчастной, полуразвалившейся Украине наступило царство некомпетентных, безразличных ко всему, кроме своего кармана, госчиновников.

Эта государственная машина несет народу смерть, причем как своими действиями, так и своими бездействиями. Разницы нет.