---
title: "«Львов-Арена» — самый дорогой стадион в мире. А теперь еще и скандальный…"
date: "2013-09-30"
author: ""
---

# «Львов-Арена» — самый дорогой стадион в мире. А теперь еще и скандальный…

**2013-09-30** 

Стадион «Львов-Арена» фактически был построен ради трех матчей  «Евро-2012». После окончания международного первенства стал этот  спортивный объект, по сути, никому не нужен, и вот уже поползли  разговоры о возможности его демонтажа. Так что своего рода отдушиной  стала игра Украина - Сан-Марино, закончившаяся, однако, громким  скандалом, от которого сильно пострадали как национальная сборная, так и  ни в чем не повинные харьковчане. А сам львовский стадион был  дисквалифицирован на пятилетний срок, что ставит его дальнейшее  существование под еще большее сомнение.

Сторонники националистической идеологии, похоже, искренне  не понимают своей вины. В самом деле, не было ведь, дескать, никакого  насилия, никого не били! «Роман Шухевич и Степан Бандера не преступники,  чтобы запрещать их портреты. Оба на Западной Украине пользуются  популярностью. Странное решение FIFA», - недоумевает Мирон Маркевич. Но  совершенно забавно выступил на шустеровских посиделках «свободовский»  нардеп Ильенко: надо, мол, написать письмо в ФИФА и объяснить им (они ж  там все невежды!), что Бандера и Шухевич - наши герои! Ну и опять, как  водится, «происки врагов» и т.д., и т.п.

Дело, однако, отнюдь не только в фигурах Бандеры и  Шухевича, в красно-черных флагах и баннере, посвященном 70-летию УПА, -  хотя все эти личности и символы вызывают, скажем так, диаметрально  противоположные оценки не только в нашей стране, но и за рубежом (в той  же Польше, например). Вопрос стоит более широко и принципиально: ФИФА  проводит линию на то, чтоб отделить футбол от политики. Понятно, что, по  большому счету, сделать это до конца невозможно: футбол, как «игра  миллионов», и политика тесно связаны, и никуда от этого не денешься. Но  что можно и нужно, так это не допускать превращения футбольных арен в  площадки для политической агитации, а сами матчи - в манифестации и  митинги. И не важно даже в поддержку, каких именно идей и партий -  фашистских или самых что ни есть демократических. Это - спорт: люди  должны приходить на трибуны болеть за любимые команды, а не заниматься  там идеологической борьбой!

Беда в том, что сторонники националистических взглядов в  своем агрессивном навязывании остальной Украине своих героев и ценностей  переходят всякие черты и не могут уже остановиться. Они ж непоколебимо  верят в свою абсолютную правоту, в то, что только они являются  носителями национальных истин, а сторонников любой альтернативной точки  зрения на прошлое и будущее страны сходу клеймят как «врагов Украины»!  Бандера - НАШ герой, и точка. И весь мир, включая ФИФА и Сан-Марино,  обязан это признать!

Дважды беда в том, что как раз в нашей стране футбол давно  превратился в орудие политики, причем в орудие политиков определенного,  ультраправого толка. Фан-клубы большинства ведущих команд - отнюдь не  только «Карпат» - становятся рассадниками национализма и откровенного  фашизма. Поклонники киевского «Динамо» - гордости отечественного футбола  в этом смысле не являются исключением!

Все как-то позабыли уже об инциденте двухлетней давности:  когда стюард попросил фанов «Динамо» убрать портреты - опять же! -  Бандеры и Шухевича (ибо стадион - не место для политики, это требование  ФИФА!), а те в ответ зверски избили беднягу прямо на трибуне, у всех на  виду. Дело благополучно «замяли», и руководство украинского футбола не  сделало никаких выводов. Да и самому г-ну Суркису, кстати, не мешало б  напомнить другой пренеприятный случай: несколько лет назад «ультрас»  «Карпат», недовольные каким-то его решением, исписали стены города Льва  оскорбительными надписями в адрес главного футбольного деятеля страны - с  использованием столь любимого нашими «патриотами» этнонима «жид».

Короче, то, что ныне произошло - не какая-то нелепая и  обидная случайность, но закономерный итог всего футбольно-политического  развития страны. Джин нацизма выпущен из бутылки, и взять его под  контроль, как показывают последние события, будет крайне проблематично. А  уж что начнется ближе к выборам?

По материалам http://2000.net.ua