---
title: "ІV Международная научно-практическая конференция «Марксизм и современность»"
date: "2013-10-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# ІV Международная научно-практическая конференция «Марксизм и современность»

**2013-10-01** Автор неизвестен

ІV МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ

**Марксизм и современность:** 

**Политэкономическое, философское и социологическое измерения глобального кризиса**

**(****К 100-летию выхода книги Розы Люксембург «Накопление капитала»****)**

**Уважаемые коллеги!**

Честь имеем пригласить вас к участию в IV Международной научно-практической конференции

**«Марксизм и современность:** **политэкономическое, философское и социологическое измерения глобального кризиса****»,**

которая состоится в г. Киеве

21-22 ноября 2013 года

**Направления работы конференции:**

* Исторические и логические пределы развития капитализма

* Политическая экономия, критика политической экономии и экономикс

* «Накопление капитала» Розы Люксембург и мир-системный анализ

* Социально-экономические и идейные основания создания теорий и концепций империализма в начале ХХ века и в наши дни

* «Капитал» Маркса и «Накопление капитала» Розы Люксембург

* Ленинская теория империализма и теория империализма Розы Люксембург

* Становление мировой истории и судьбы национальных государств

* Причины развала СССР с точки зрения марксистской теории и с позиций мир-системного анализа

* Глобализация и всемирность истории

* Наследие Розы Люксембург и глобальные перспективы левого феминизма

* Мировой рынок. Мировая война. Мировая революция

* К вопросу о центрах мирового революционного движения

* Что придет на смену империализму: ультраимпериализм, «новое средневековье», коммунизм...?

* Теоретическое наследие Розы Люксембург и современные проблемы управления в социально-экономической сфере

* Трансформации мир-системы - трансформации мир-системного анализа

**Для участия в конференции необходимо до 20 октября 2013 года подать в оргкомитет следующие материалы:**

* Заявку на участие

* Материалы доклада

Материалы, необходимые для участия в конференции, принимаются **исключительно** в электронном виде на e-mail конференции: **[conf.ua@gmail.com](mailto:conf.ua@gmail.com)** 

**Заявка на участие в конференции оформляется следующим образом:**

* Фамилия, имя, отчество

* Место работы: организация, подразделение (ВУЗ, факультет, кафедра, отдел и т.п.)

* Должность, ученая степень, ученое звание

* Контактный телефон, электронный и почтовый адрес

* Название доклада

* Потребность в поселении, указать дату приезда и отъезда (например, приезд 21 ноября - утро, выезд 22 ноября - вечер), **обязательно** отметить количество суток

* Потребность в техническом обеспечении

Оргкомитет оставляет за собой право отклонения текстов, не оформленных надлежащим образом или **не** соответствующих тематике конференции. Также будут отклонены тезисы, написанные в соавторстве более двух человек.

За содержание материалов ответственность несут авторы.

Размер **оргвзноса** для участия в конференции составляет:

* для участников из Украины - 125 грн.;

* для участников из стран СНГ - 150 грн. (эквивалент 20 USD); 

* для участников из стран дальнего зарубежья - 200 грн. (эквивалент 20 EURO).

Оргвзнос включает в себя стоимость программных материалов, подготовку и издание сборника тезисов конференции.

**Культурная программа, проживание и питание участников осуществляется - за их собственный счет.**

**Требования к оформлению материалов доклада:** 

**Тезисы доклада:** печатаются на листах формата А4 с полями 2 см с каждой стороны. Шрифт Arial, кегль 14, интервал - 1.5. Материалы принимаются исключительно в электронном варианте в формате файлов MS WORD (высылаются на e-mail конференции вложенным файлом). Имя файла должно соответствовать фамилии автора (например: Акимова_тезисы.doc; Акимова_заявка.doc). Объем тезисов должен составлять 2 полных страницы.

**Расположение на странице:** фамилия, инициалы автора, город должны быть напечатаны в правом верхнем углу курсивом без указания степени и звания; на следующей строке по центру печатается контактный e-mail автора; на следующей строке печатается название статьи посредине строки, полужирный шрифт; со следующей строки печатается текст тезисов.

Ссылки по тексту - в квадратных скобках, с указанием фамилии цитируемого автора, названия труда, года издания труда, номера страницы.

*Пример:*

*Деборин А.М. (г. Москва, Российская Федерация)*

conf.ua@gmail.com

**Марксизм и современность**

Текст тезисов

**Внимание! Оргкомитет обеспечивает проживание участников в студгородке в том случае, если потребность в поселении была отмечена в заявке!** (например, приезд 21 ноября - утро, выезд 22 ноября - вечер). Ориентировочная стоимость проживания приблизительно 200 грн. за одни сутки. О программе проведения конференции оргкомитет проинформирует дополнительно.

**Рабочие языки конференции** - украинский, русский, немецкий, английский.

**Место проведения конференции:** Украина, г. Киев, НТУУ «КПИ», факультет социологии и права, пр. Победы, 37.

**Контактная информация:** 

* г. Киев, пр. Победы 37, корпус 7, факультет социологии и права

* е-mail: **[conf.ua@gmail.com](mailto:conf.ua@gmail.com)** 

* Веб: [www.fsp.kpi.ua](http://fsp.kpi.ua/news/21%E2%88%9222-noyabrya-2013-goda-konferenciya-marksizm-i-sovremennost-politekonomicheskoe-filosofskoe-i-sociologicheskoe-izmereniya-globalnogo-krizisa-21%E2%88%9222-noyabrya-2013-goda-konferenciya.html)

* Контактный телефон: +38 (063) 410 11 70

* Контактное лицо: Деревянко Анна Владимировна

**С УВАЖЕНИЕМ, ОРГКОМИТЕТ**