---
title: "Что влечет за собой реформа РАН?"
date: "2013-10-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Что влечет за собой реформа РАН?

**2013-10-01** Автор неизвестен

30 сентября вступил в силу Федеральный закон «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Оценки реформы чиновниками довольно противоречивы:

«Вы знаете, что сейчас произошла реформа академии наук, и все академии медицинских наук подвисли. Им требуется дополнительное федеральное финансирование, возможно, половина медицинских институтов будет расформирована», — приводят РИА Новости слова заместителя председателя комитета Госдумы по охране здоровья Олега Куликова.

Председатель Совета по науке при Министерстве науки и образования РФ академик [Алексей Хохлов высказал такое мнение](http://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0CDIQqQIwAQ&url=http%3A%2F%2Fwww.itar-tass.com%2Fc1%2F897891.html&ei=LRxLUrigFcbCswah_4HACw&usg=AFQjCNHNxJz5Pvy9fBaA_neI5pi_TbWWYw&cad=rjt): "Реформа Российской академии наук /РАН/ неизбежно будет сопровождаться сокращением штатов научных сотрудников - вероятно, раза в два, и это правильно."

По его мнению, нынешний штат научных сотрудников РАН превышает необходимый уровень "в два раза-то точно". Хохлов отметил, однако, что масштаб предстоящих сокращений неизбежно будет сильно различаться в зависимости от эффективности конкретных институтов и лабораторий в них. "В тех институтах, которые зарабатывают деньги на грантах, госконтрактах, хоздоговорах, - где финансирование примерно 50 на 50 - а в успешных институтах РАН это сейчас так - практически никакого сокращения не будет", - предположил Хохлов.

Этими словами он ясно дает понять, что [условия для работы предоставятся только тем ученым, которые так или иначе поставят науку на службу бизнесу. Для тех же, кто не желает считаться с интересами корпораций на пути к постижению истины - нет места на этом "празднике жизни". Логично, что под удар первыми подпадают мединституты - ведь сегодня разработка эффективного лечения общественно значимого заболевания почти всегда грозит потерей огромных прибылей в индустрии фармацевтики.](http://www.itar-tass.com/c1/897891.html)

Сами работники РАН активно выступают против данной реформы. Ученые и все заинтересованные организуют [митинги](http://vk.com/video49603780_166931911?list=ab3cca70a3ffcd3cd5), [общественные выступления](http://www.spbobrazovanie.ru/main/vystuplenie_joresa_alferova_na_forume). Ниже приведем цитату Жореса Алферова, вице-президента РАН, председателя СПбНЦ РАН на форуме ""Наука и общество":

"В 1919 году, в очень тяжелый период, когда шла волна нападок на Академию, когда говорили, что она - наследие тоталитарного царского режима и должна быть уничтожена, один из самых выдающихся организаторов Академии Наук, непременный секретарь Академии с 1904 по 1929гг., С.Ф. Ольденбург писал: «Поговорите с Лениным. Он - умный человек и понимает, что уничтожение Академии опозорит любую власть».

В 1921 году В.И. Ленин принял Ольденбурга, президента военно-медицинской академии Тонкова, и эта беседа стала решающей в сохранении Академии, возвращении ей многих зданий. Были выделены средства для закупки оборудования.

Потом Российская Академия Наук пережила «Академическое дело», когда многие сотрудники Академии были арестованы по абсолютно «идиотским» причинам.

Затем наступил «Золотой век» в Академии, потому что она стала высшей научной организацией страны.

Сложный период наступил в начале 90-х., когда снова начались попытки закрытия Академии, поскольку она была «наследием тоталитарного советского режима». И мы снова боролись за ее сохранение. Финансовое положение Академии было ужасное, оно в 1992 году упало примерно в 15 раз...."

По материалам РИА Новости, ИТАР ТАСС, [vk.ru](http://vk.com/ran_protest)