---
title: "Обращение представителей украинской науки к президенту США"
date: "2013-10-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обращение представителей украинской науки к президенту США

**2013-10-02** Автор неизвестен

**В посольство США в Киеве передано** **Обращение президенту Обаме от участников Собрания представителей научной общественности Украины «За свободу Пяти Героев Кубы».**

Во вторник, 1 октября в 16.00 группа ученых во главе с народным депутатом Украины от фракции КПУ Ольгой Левченко в составе профессоров Ивана Миговича, Арифа Гулиева, Николая Туленкова, Николая Родионова и гражданина Кубы Мануэля Лопеса передали в посольство США в Киеве Обращение президенту Обаме от участников Собрания представителей научной общественности Украины «За свободу Пяти Героев Кубы». Обращение было принято господином Артуром Эвансом, заместителем атташе по вопросам прессы, образования и культуры посольства США в Украине, который поинтересовавшись проведенным мероприятием и задавший несколько вопросов, пообещал передать его послу.

Напоминаем читателю, что 25 сентября в Киевском Доме ученых собрались более 20 представителей научной общественности Украины, чтобы поднять свои голоса протеста и требовать от президента Обамы освободить Пять кубинских антитеррористов, 15 лет несправедливо заключенных в тюрьмах США. Собрание было организованно Украинским Национальным Комитетом «За свободу Пяти Героев Кубы» в сотрудничестве с Институтом проблем социализма и посольством Республики Куба в Украине.

Участники Собрания единогласно приняли следующий текст Обращения к Бараку Обаме:

Президенту Соединенных Штатов Америки

Бараку Обаме

Уважаемый господин Президент!

С 1998 года пять кубинских граждан подвергаются многочисленным нарушениям основных прав человека на территории США. Их имена: Герардо Эрнандес Нордело, Рамон Лабаньино Саласар, Антонио Герреро Родригес, Фернандо Гонсалес Льорт, Рене Гонсалес Сехверерт.

В течение этих 15 лет все пятеро кубинцев, несправедливо осужденных к длительным срокам лишения свободы, находятся в жесточайших условиях заключения. Им неоднократно отказывают в праве на свидания с семьями, адвокатами и консулами. Каждый из них дополнительно был наказан содержанием в карцере в течение почти двух лет, без всяких на то оснований. Один из них, Герардо Эрнандес Нордело, приговорен к двум пожизненным срокам заключения плюс 15 лет по обвинениям, которые не были доказаны. К тому же ему отказано даже в праве на апелляцию, не говоря уже о том, что он полностью лишен права на свидание с женой. Другой, Рене Гонсалес Сехверерт, после выполнения несправедливого приговора тюремного заключения освобожден, но получил разрешение вернуться на Кубу только через полтора года при условии его отказа от гражданства США.

Эти люди выполнили священный долг каждого достойного гражданина мира, когда стойко и мужественно защищали мирных граждан - женщин, стариков, детей и всех людей, живущих на Кубе, от нападений, которые планировались и осуществлялись на протяжении десятилетий со стороны террористических группировок, действующих с территории южной части штата Флорида.

Господин Президент, мы - представители ученых Украины, считаем, что указанные люди должны быть освобождены. Поэтому, подписывая это обращение к Вам, выражаем надежду, что именно Вы можете воспользоваться правом, предоставленным Вам Конституцией США, как Президенту страны, и освободить Герардо, Рамона, Антонио и Фернандо, а также предоставить им возможность вернуться на родину, где с большой надеждой на Вашу гуманность их ждут родственники и 11 миллионов мирных граждан Кубы.

Примите, господин Президент, проявление наших глубоких чувств милосердия и воспользуйтесь своим конституционным правом на освобождение кубинских антитеррористов!

Украина, Киев, «25» сентября 2013 года

Под текстом Обращения собственноручно подписались:

- Адамович Бронислав Сергеевич, доктор педагогических наук, участник Великой Отечественной войны, зав. отдела Института украинской археографии и источниковедения им. Грушевского Национальной академии наук Украины.

- Антипенко Владимир Фёдорович, доктор юридических наук, профессор, зав. кафедры международного права, генерал-майор.

- Гриффен Леонид Александрович, доктор технических наук, профессор, ведущий научный сотрудник Центра памятниковедения Национальной академии наук Украины и

Украинского общества охраны памятников истории и культуры, академик Академии высшего образования Украины, Академии инженерных наук Украины и Академии инженерных наук Российской Федерации.

- Грубов Владимир Михайлович, доктор политических наук, профессор кафедры философских и социальных наук Киевского национального торгово-экономического университета.

- Гулиев Ариф Джамь Оглы, гражданин Азербайджана, доктор юридических наук, профессор Национального авиационного университета, заслуженный работник просвещения Украины.

- Заза Имад, гражданин Сирийской Арабской Республики, доктор искусствоведения.

- Кудин Вячеслав Александрович, доктор философских наук, профессор, руководитель общественной организации «Прометей», заслуженный работник культуры Украины.

- Кузнецов Алексей Владимирович, доктор экономических наук, старший научный сотрудник главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений Национальной академии наук Украины.

- Лопес Родригес Мануэль Умберто, гражданин Республики Куба, доктор экономических наук, доцент Национального авиационного университета, координатор Украинского Национального Комитета «За свободу Пяти Героев Кубы».

- Лукашевич Николай Павлович, доктор философских наук, профессор, зав. кафедры Института подготовки кадров Государственной службы занятости, главный ученый секретарь Украинской академии политических наук.

- Мигович Иван Иванович, доктор философских наук, профессор, директор Института проблем социализма, академик Академии политических наук Украины, народный депутат Украины III и IV созывов.

- Новиков Борис Владимирович, доктор философских наук, профессор, зав. кафедры философии Национального технического университета Украины «КПИ», член -корреспондент Академии политических наук Украины, заслуженный работник народного образования Украины.

- Павлова Елена Юрьевна, доктор философских наук, профессор кафедры этики, эстетики и культурологии Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.

- Петрушина Татьяна Олеговна, доктор социологических наук, зав. отдела Института социологии Национальной академии наук Украины.

- Радзиевский Александр Иванович, доктор экономических наук, старщий научный сотрудник Института экономического прогнозирования Национальной академии наук Украины, зав. кафедры управления персоналом и экономикой Международной академии управления персоналом.

- Родионов Николай Кузьмич, профессор Национального технического университета Украины «КПИ», директор центра "Информационное общество", народный депутат Украины III созыва.

- Ромащенко Виль Николаевич, профессор, вице-президент Европейского Форума Мира.

- Рудяков Павел Николаевич, доктор филологических наук, профессор, зав. кафедры славянской филологии Киевского национального университета имени Тараса Шевченко.

- Седых Виктор Федорович, профессор, академик, доктор политологии.

- Туленков Николай Васильевич, доктор социологических наук, профессор Киевского национального университета имени Тараса Шевченко, академик Украинской академии политических наук.

- Ткаченко Александр Николаевич, доктор экономических наук, Герой социалистического труда, академик Национальной академии аграрных наук Украины, Председатель Верховной Рады Украины 1999-2000.

- Чайковский Анатолий Степанович, доктор исторических наук, директор Национального научно-исследовательского Института украиноведения, член Академии исторических наук Украины.

- Шиловцев Юрий Владимирович, доктор исторических наук, профессор, участник Великой Отечественной войны.

- Шкепу Мария Алексеевна, доктор философских наук, профессор кафедры философских и социальных наук Киевского национального торгово-экономического университета.

По решению Собрания ученые готовятся созывать Ассамблею научной общественности Украины с тем, чтобы принять Обращение к научной общественности Соединенных Штатов Америки с предложением принять более активное участие в борьбе за свободу Пяти кубинских антитеррористов, и принудить президента Барака Обаму освободить их и разрешить вернуться на Родину.