---
title: "Картинка с выставки"
date: "2013-10-02"
author: ""
---

# Картинка с выставки

**2013-10-02** 

В прошедшее воскресенье в Киеве в галерее «Мистецький Арсенал» закрылась широко разрекламированная выставка под претенциозным названием «Великое и величественное».

Событие получилось и в самом деле грандиозное как по украинским меркам. На 1200 кв. м выставочной площади в бывших цехах завода «Арсенал», (в тех, которые были построены еще до революции) было выставлено 1000 экспонатов из 35 музеев Украины, из фондов двух научно-исследовательских институтов и частных коллекций.

Разумеется, что треть экспозиции была занята произведениями религиозного искусства, но и их нельзя назвать неинтересными. К примеру, деревянные скульптуры Иоганна Пинзеля, которого современные украинские патриоты именуют украинским Микеланджело, и в самом деле, очень интересны. Религиозности в них еще меньше, чем у Микеланджело, но человеческое начало религиозных образов подчеркнуто гораздо острее. Его бы лучше назвать скульптурным Фейербахом.

Но заметка эта касается совершенно иного экспоната выставки. Это триптих известного советского украинского художника М. Дерегуса «Дума по козака Голоту». Центральная картина этой трилогии «Перемога» изображает казака-буденновца над поверженным врагом с желто-синей повязкой на рукаве.

Комментарии к тому, что эта картина появилась на выставке, конечно, не излишни. Но поскольку их не последовало от подавляющего большинства даже самых заядлых украинских державников, мы тоже воздержимся и оставим данный факт в качестве «информации к размышлению».

О.Л.