---
title: "Мадагаскар - на грани гражданской войны"
date: "2009-03-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мадагаскар - на грани гражданской войны

**2009-03-13** Автор неизвестен

Ситуация в столице Мадагаскара - Антананариву приобретает все большую напряженность. Закрываются магазины, банки, офисы, а на улицы города выходит все больше вооруженных групп, которые устраивают погромы и беспорядки. В столице сожжены и разгромлены некоторые личные дома чиновников, например, уничтожен дом главы городского собрания Антананариву. В столице продолжается вооруженное противостояние, причиной которого является конфликт между мером Антананариву Андри Ражуэлином и президентом страны Марком Равалумананой. Противостояние двух политических сил продолжается достаточно длительное время, но пик конфликта пришелся на 7 февраля, когда около 10 тысяч сторонников позиции мэра, участвующих в манифестации, отправились на президентский дворец, где возник конфликт между участниками акции и солдатами, охраняющими резиденцию Президента. В результате столкновения пострадало около 100 человек, причем многие из них погибли.

На данный момент мэр Антананариву скрывается и не выходит на связь, в то время как все большее количество людей высказывают свою приверженность мэру. Это касается в первую очередь армии, а именно солдат и младшего офицерского состава. На днях глава Генштаба был смещен с должности, а на его место был назначен новый, но не президентом, как это предусмотренно по процедуре, а солдатами и младшими офицерами.

Многие политические аналитики утверждают, что Мадагаскар находится на грани гражданской войны. Так это или нет, судить сложно, но то, что в стране явный политический кризис, приводящий к жертвам, факт.