---
title: "Укрзалізницю обвинили в незаконном сборе данных пассажиров"
date: "2013-10-04"
author: ""
---

# Укрзалізницю обвинили в незаконном сборе данных пассажиров

**2013-10-04** 

По итогам проверки Государственной службой по вопросам защиты персональных данных (ГСЗПД) Укрзалізниця обвиняется в незаконном хранении данных пассажиров, сообщили вчера на пресс-конференции. Проверка проводилась с 9 по 13 сентября на основании заявлений ряда правозащитных организаций. Как установила госслужба, персональные данные пассажиров незаконно хранились в единой автоматизированной системе управления пассажирскими перевозками.

 

 Председатель ГСЗПД Владимир Козак: «По существующим правилам, имя и фамилия пассажира указываются лишь на проездном билете. Действующие законы, приказы Министерства транспорта и связи, а также порядок перевозки пассажиров железнодорожным транспортом не предусматривают сбора и хранения персональных данных пассажиров в автоматизированной системе». Он уточнил, что под персональными данными подразумевается не только имя и фамилия пассажира, но и дата и время поездки, а также пункт назначения.

 

 Согласно предписанию госслужбы, в Укрзалізнице должны обеспечить внесение в билеты имен и фамилий пассажиров без внесения этих данных в единую автоматизированную систему до 29 ноября. Козак не исключил того, что железнодорожная администрация обжалует предписание в суде.

 

 В Укрзалізнице претензии госслужбы и правозащитников не признают. Вчера вечером на сайте компании пояснили, что продажа билетов осуществляется без предъявления паспорта, исключительно со слов пассажира, и, таким образом, «фиксация имени и фамилии в проездных документах без дополнительных данных не дает возможности идентифицировать личность». «Мы действуем в рамках закона. Информация, которую мы получаем при оформлении билетов, не формирует базы персональных данных, поскольку не подпадает под действие закона «О защите персональных данных», а Укрзалізниця не владеет такой информацией, не осуществляет обработку данных и не передает их третьим лицам», - сказано на сайте Укрзалізниці.

Источник: http://biz.liga.net