---
title: "Лампедузская трагедия как символ двуличной политики ЕС"
date: "2013-10-04"
author: "Умка"
---

# Лампедузская трагедия как символ двуличной политики ЕС

**2013-10-04** Умка

Вчерашняя трагедия на итальянском острове Лампедуза сотрясла всю Европу, еще раз продемонстрировав полную несостоятельность политики ЕС в отношении беженцев. Когда лодка с беженцами из африканских стран заплыла в воды Италии, беженцы подожгли одеяло, чтобы привлечь к себе внимание проходившего мимо судна. Однако, огонь перебросился на палубу, пассажиры, спасаясь от огня, нарушили баланс лодки и горящая лодка перевернулась. В воде оказались около 500 людей, многие из которых не умели плавать. Последние данные таковы: погибли около 100 людей, среди них много детей, 150 удалось спасти, свыше 200 человек пока считаются пропавшими без вести.

Бургомистр острова Энрико Летта в отчаянии призвала главу итальянского правительства «прийти и помочь посчитать трупы». Это не первый раз, когда остров остается в подобных случаях без какой-либо помощи. С 1999 года на его берег высадились свыше 200 000 бегущих от голода, нищеты и гражданских войн африканцев и азиатов. Считается, что при этих переправах погибло от 10 до 20 000 людей. В этом году количество нелегальных иммигрантов продолжало расти, составив с начала года уже 22 тысяч, в основном это были выходцы из Сомали, Эритреи, Египта, Ливии, Туниса.

Европейские политики предпочитают в периоды между несчастными случаями обходить эти вопросы молчанием, но в дни трагедий, конечно, приезжают, изъявляют соболезнования, обещают улучшить ситуацию. Так, на этот раз комиссар ЕС Сесилия Мальмстрем пообещала улучшить систему обнаружения и наладить спасение лодок беженцев, «вести диалог» с их родными странами, а также странами, через воды которых они проплывают. Вообще-то, с 1999 года действует Амстердамский договор, регулирующий политику ЕС в отношении беженцев, которая теоретически определяется обеспечением всех человеческих прав беженца, однако, этот договор никогда не исполнялся: понятно, что европолитикам очень рано стало ясно, что предоставлять приют всем нуждающимся вовсе не в их интересах. С каждым годом ситуация в самом ЕС становится все более нестабильной, особенно в южных странах, которых нелегальная иммиграция касается больше всего. Так что на практике дело оборачивалось так, что Берлускони и его «коллеги» очень старались пресечь проблему на корню: много раз укладывали договоренности с правительствами североафриканских стран, давая деньги, оружие и многое другое взамен того, чтобы беженцев просто не выпускали за пределы африканских вод. А тех, которым все-таки удавалось вырваться на несоответствующих плавсредствах с риском для жизни, часто отлавливали еще в море и отсылали назад. В результате, в период с 1992 по 2007 год количество заявок на убежище уменьшилось с 460 000 до 220 000.

Так что вместо «свободного и безопасного для всех пространства» Европа все больше превращается в крепость, где нет места чужим. И это положение дел хорошо отображает место ЕС в современном империалистическом мире.

По материалам www.spiegel.de, euronews.com