---
title: "Запатентован «конструктор детей» - этика под вопросом"
date: "2013-10-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Запатентован «конструктор детей» - этика под вопросом

**2013-10-05** Автор неизвестен

**Американская компания запатентовала систему, которая позволит родителям выбрать черты их потомства. Новая технология защитит от врожденных заболеваний и даст возможность выбрать цвет глаз, волос и другие параметры будущего ребенка.**

Компания 23andMe получила патент на систему, которая впервые за тысячи лет истории человечества позволит надежно программировать определенные качества потомства. Заявка на патент была подана в 2008 году, теперь она одобрена и компания 23andMe может стать первой, предлагающей услуги по созданию «идеального ребенка». Прежде всего система предназначена для людей, которые по тем или иным причинам не могут иметь детей и нуждаются в донорстве или суррогатном материнстве.

Технология появилась не на пустом месте. С 2009 года компания 23andMe предлагает сервис под названием Inheritance Calculator (дословно «Калькулятор наследования»), который позволяет родителям увидеть степень вероятности того, что их будущий ребенок унаследует определенные родительские черты, например каштановые волосы или непереносимость лактозы. Новая технология «проектирования» ребенка включает этот калькулятор, но идет дальше, предлагая родителям выбрать целый ряд черт.

**Иллюстрация элемента интерфейса системы «проектирования» детей. Выбор партнера с помощью сервиса 23andMe может быть полезен и с медицинской точки зрения, поскольку минимизирует риски врожденных и приобретенных заболеваний**

Выглядеть это будет так: родители выберут в специальной анкете соответствующие пункты вроде «я хочу, чтобы ожидаемая продолжительность жизни моего ребенка составила...» или «я предпочитаю ребенка с высокой вероятностью голубых глаз». Затем женщина, проходит процедуру экстракорпорального оплодотворения (ЭКО) с использованием специально отобранной донорской спермы. Донор отбирается сервисом 23andMe, который с помощью математических вычислений и анализа собственного генетического профиля матери и доноров подбирает генетический материал, который с высокой степенью вероятности реализует пожелания родителей по поводу качеств их будущего ребенка. Понятно, что данная технология может использоваться и на своеобразных сайтах знакомств, пользователи которых предпочли бы не полагаться на «капризы природы», а научно выбрать партнера для рождения «идеальных» детей.

Возможно кому-то покажется, что найдется мало желающих воспользоваться новой услугой, но только в США ежегодно с помощью ЭКО от доноров беременеют более 50 тыс. женщин, так что на самом деле потенциальная аудитория велика.

Пока компания 23andMe не объявляла о планах по коммерческому внедрению новой услуги. Надо отметить, что выбор качеств будущего ребенка по немедицинским требованиям является незаконным в ряде стран, например Великобритании и Канаде. Эксперты из области здравоохранения опасаются, что попытки родителей улучшить своего ребенка приведут к нарушению его здоровья и свободы. Кроме того, очевидное предпочтение определенных черт приведет к обеднению разнообразия человеческого генома, что чревато осложнениями для всего человечества в более отдаленном будущем.