---
title: "Убит глава кибервойск Ирана"
date: "2013-10-05"
author: ""
---

# Убит глава кибервойск Ирана

**2013-10-05** 

Недавно стало известно, что руководитель программы Ирана по ведению войн в киберпространстве Муджаба Ахмади был найден мёртвым в лесистой местности недалеко от города Кередж. Это убийство послужило поводом для властей страны обвинить внешние силы в организации убийств ключевых фигур страны. Командующий местной полицией заявил, что в преступлении замешаны двое неизвестных, которые передвигались на мотоцикле. На странице спецслужбы в Facebook уже появилось подтверждение о смерти главы ведомства.



Покушение было специально организовано так, чтобы никто не смог спутать его с транспортным происшествием, пищевым отравлением или чем-то ещё, кроме покушения израильских спецслужб. Не исключено, что израильтяне тем самым не только убирают одну из заранее намеченных целей, но создают правильный информационный контекст, в рамках которого «ответный теракт Ирана в Израиле» можно будет повесить на Иран с максимальной достоверностью. Поэтому на самом деле задумка может быть более хитрой и основываться как раз на том, чтобы всем сразу стало максимально ясно, кто именно вероятнее всего стоит за покушением. Впрочем, на сайте «Новости Израиля» уже опубликовано опровержение официального Тегерана так называемым Корпусом стражей исламской революции (КСИР). Несмотря на то, что именно на информационный источник, связанный с КСИР, ссылается The Telegraph в оригинальной публикации, руководство КСИР заявило, что смерть Ахмади была «ужасным инцидентом» и призвало воздержаться от «поспешных выводов о личности тех, кто несёт ответственность за это убийство». Остается непонятным, каким именно инцидентом могут быть две пули, всаженные с близкого расстояния в сердце чиновника.

Интересной деталью инцидента является то, что он произошел буквально на следующий день после заявления министра иностранных дел Ирана о том, что Израиль занимается последовательной ликвидацией иранских ученых, но «Израиль не может уничтожить всех наших ученых».



Несмотря на то, что органы, расследующие это убийство, предостерегают от поспешных выводов, оно уже неизбежно будет связываться в СМИ с серией убийств ученых-ядерщиков (за период с 2007 года в Иране были убиты пятеро учёных, а также глава программы по разработке баллистических ракет). Если такая связь действительно будет обнаружена - то это убийство может оказаться ответом израильских спецслужб на процессы сближения Ирана и США, предсказанные еще Джорджем Фридманом в книге «Следующие 10 лет». По сообщению РИА Новости Власти Ирана обвиняют в этих преступлениях спецслужбу Израиля "Моссад", а также американские спецслужбы.



Другой версией происходящего является версия о том, что трагедия стала результатом борьбы иранских элит, активизировавшейся с приходом к власти нового президента Хасана Рухани и направленной на то, чтобы лишить должностей чиновников, лояльных к предыдущему правителю Ирана Махмуду Ахмадинежаду.



Таким образом, можно сказать, что «кибервойна» уже вступает в свои права не как чисто информационный феномен, а вступает в полноценную геополитическую игру, ставкой в которой становятся человеческие жизни.

antivirus.ua