---
title: "Реформа здравоохранения в Америке - есть ли выход?"
date: "2013-10-06"
author: ""
---

# Реформа здравоохранения в Америке - есть ли выход?

**2013-10-06** 

Государственные учреждения США закрылись на этой неделе из-за отсутствия бюджета на новый финансовый год, начавшийся 1 октября. Контролирующие палату представителей конгресса республиканцы выставляют условием для принятия бюджета отмену или существенную задержку реформы здравоохранения, известной под названием Obamacare и вступившей в силу во многих важных аспектах также с 1 октября.

Спор на Капитолийском холме показывает, насколько непохожа американская система здравоохранения на российскую и насколько другой в ней подход.

Бесплатной медицины в США не существует. Большинство населения застраховано работодателем и, потеряв работу, теряет и доступ к медицине. Если вас уволили, а через полгода вы заболели раком, то вы один на один с лечением. Что еще хуже, в этом случае вы никогда больше не сможете приобрести страховку: компании не согласны страховать людей с существовавшими ранее серьезными заболеваниями.

Цены на любое медицинское обслуживание невероятные: скажем, накладывание гипса на сломанную руку обойдется в $7,5 тысячи в недорогой больнице. Подавляющее большинство лекарств продается по рецепту и стоит запредельно дорого. Скажем, совершенно обычное лекарство, которое в Греции мне обходилось в 38 евро ($50), в Америке стоит $340, и еще $300 нужно заплатить за поход ко врачу, который выпишет рецепт. Объясняется это тем, что все игроки рынка заинтересованы в повышении цен, диктуя их потребителю.

Без медстраховки в США живет примерно 50 миллионов человек. Остальных так или иначе покрывает работа, социальные программы Medicare (для пожилых) и Medicaid (для очень бедных). Миллионы американцев отделяет от полного финансового краха одна-единственная серьезная болезнь. Это не значит, впрочем, что, если вы заболеете, вас не будут лечить.

Часто астрономическую сумму счета можно сократить после переговоров с больницей или реструктурировать, выплачивая взносы годами. Экстренную помощь вам оказать обязаны, но не заплатить за нее вы можете, только если докажете, что взять с вас абсолютно нечего. Часто людям, побывавшим в больнице, приходится продавать имущество и объявлять себя банкротами со всеми вытекающими последствиями. Есть еще благотворительность - для тех, кто, разорившись полностью, по-прежнему не может избавиться от долгов за лечение.

Люди со страховкой и без нее - это два принципиально разных класса американского общества: у представителя первого класса, например, на 70% больше шанс выжить в течение пяти лет при поставленном диагнозе «рак». Расходы на здравоохранение в США рекордно высокие в мировом масштабе (18% ВВП, $8,608 на душу населения в год).

При этом США не находятся на первых местах по эффективности лечения или продолжительности жизни - скорее, в хвосте «первого мира» экономически развитых стран. Однако именно в США разрабатывается и реализуется множество передовых и дорогостоящих методов лечения и лекарств. Здесь научились, скажем, контролировать развитие ВИЧ/СПИД, так что пациенты со страшным диагнозом живут до старости.

Сейчас фармацевтические компании США вкладывают миллиарды в мощный научный прорыв в области профилактики сердечно-сосудистых заболеваний: лекарства, резко снижающие уровень холестерина в крови, почти уже готовы и сулят производителям золотые горы.

Реформа под популярным названием Obamacare призвана сгладить огромный разрыв между теми, кто может себе позволить лечение, и теми, кто не может. Она обязывает почти каждого американца купить медстраховку из расчета, что рост числа застрахованных позволит более справедливо перераспределить стоимость.

Вводится система бирж, на которых торгуются страховые полисы, чтобы повысить конкуренцию и снизить цену. Малоимущим и льготным категориям (студентам, например) будут давать субсидии, также будет расширена программа Medicaid для бедных. Кто не купит страховку - штраф: сначала $95 в год, а потом штрафы будут исчисляться уже многими сотнями долларов.

Стоимость страховки будет серьезно различаться от штата к штату и от одной категории доходов к другой. Составит она от пары сотен долларов до тысячи и более в месяц. Страховым компаниям запретят отказывать в страховке людям с болезнями. Еще одна цель реформы - разгрузить приемные покои больниц, где толпятся люди без страховки со всевозможными болезнями, для которых это единственная возможность получить какую-либо медицинскую помощь.

Будет ли реформа успешной - непонятно: исключительно влиятельные лобби врачей, больниц, фармацевтических компаний и производителей медоборудования будут добиваться не только того, чтобы программа не заработала, но и чтобы и без того астрономическая стоимость лечения непрерывно росла, повышая их прибыли.

Выражают мнение этого лобби республиканцы в конгрессе. Они заявляют, что реформа лишает выбора людей, которые по каким-то причинам готовы жить без страховки. Республиканцы пытаются отменить реформу всеми силами: провели десятки голосований в конгрессе, жаловались в Верховный суд (и проиграли), теперь вот не хотят принимать бюджет, из-за чего закрылись госучреждения, и грозят стране дефолтом из-за превышения лимита на заимствования.

Но республиканец Митт Ромни проиграл выборы 2012 года, и, даже если в 2016 году республиканцы будут контролировать конгресс и Белый дом, реформу вряд ли получится полностью отменить. Однако борьба еще далеко не окончена, потому что у ее противников есть серьезный козырь в виде индивидуалистичного американского мировоззрения.

"Разве один человек должен платить за здоровье другого (читай - богатый за бедного)? Ответ для многих в американском обществе: нет, не должен, пусть лучше каждый будет сам за себя, платя сполна за свои ошибки и проблемы, но не за чужие. Это мировоззрение, которое и делает Америку уникальной, переживет Obamacare. А какой баланс между взглядами общества и потребностями граждан найдут Белый дом и конгресс - покажет время", - считает Алексей Богдановский, корреспондент РИА Новости в Вашингтоне.

Индивидуалистичное мировоззрение, столь близкое сегодня большинству, не учитывает современный уровень развития общества. Факт всемирного рынка "где все меняется на все", указывает на то, что разделение труда в производстве приблизилось к своему пределу: достаточно изготовлять один, самый "узкий" вид товара для того, чтобы получать взамен любой другой. Наряду с ростом потенциала производства это подразумевает то, что судьба всего общества, как никогда, зависит от деятельности каждого отдельного индивида, а следовательно, уже нельзя обойтись решением только своих проблем. Но если бедные отвечают за ошибки богатых (у них просто нет выбора), то богатые предпочитают игнорировать проблемы бедных путем государственного принуждения. И преодолеть это можно только путем снятия этого самого индивидуалистичного мировоззрения вместе с уничтожением разделения труда и переходом к бесклассовому обществу. Надеемся, наличие варианта, когда общество "понижается рангом", либо погибает - никого не утешит.

По материалам 1prime.ru