---
title: "В Багдаде прогремели взрывы в шиитских районах - погибли 72 человек"
date: "2013-10-07"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Багдаде прогремели взрывы в шиитских районах - погибли 72 человек

**2013-10-07** Автор неизвестен

В столице Ирака Багдаде прошла серия терактов преимущественно в шиитских районах. По последним данным Al-Arabiya, жертвами стали 72 человека, 109 - ранены, сообщает телеканал вTwitter. Ранее агентство Reuters сообщало, что взрывы унесли жизни, по меньшей мере, 38 человек. На севере страны бомба взорвалась недалеко от школы, от взрыва погибли 10 детей, передает Reuters.

В последнее время произошло обострение отношений между шиитским и суннитским населением Ирака. Восемь из десяти взрывных устройств были приведены в действие в шиитских районах. Самый мощный теракт произошел в центральном квартале в районе мечети Хусейния: машина, начиненная взрывчаткой, взорвалась, убив более пяти человек.

Также на севере страны неподалеку от границы Сирии произошел взрыв около одной из иракских школ. 10 учеников погибли. Сама школа находилась в поселке Кабат, в котором проживают шииты туркменского происхождения, передает ["](http://www.gazeta.ru/politics/news/2013/10/06/n_3233729.shtml)Газета.ru["](http://www.gazeta.ru/politics/news/2013/10/06/n_3233729.shtml) со ссылкой на местные СМИ.

Подобные теракты в Ираке происходят регулярно. Например, в мае 2013 года жертвами серии кровавых терактов в Багдаде и его пригородах стали 82 человека, еще 130 получили ранения. По данным представителей силовых структур Ирака, в столице и ее окрестностях были подорваны 14 заминированных автомобилей и четыре взрывных устройства.

В июне в Багдаде прошла серия терактов, направленных противпаломников-шиитов, прибывших в столицу Ирака для участия в религиозной церемонии в мечети имени седьмого имама Мусы аль-Казема. В результате двух мощных взрывов погибли более 30 человек, около 70 человек пострадали.