---
title: "Дела семейные."
date: "2013-10-08"
author: ""
---

# Дела семейные.

**2013-10-08** 

Сегодня на Украине отмечается день юриста. «Гвоздем программы» этого, с позволения сказать, праздника стало то, что Янукович к этому событияю наградил орденом дочку Сергея Кивалова Татьяну. Отец награжденной  прославился стойкостью, самоотверженностью и своеобразными представлениями в области арифметики на посту председателя ЦВК в 2004 году. Именнно его действия послужили поводом к «оранжевой революции», хотя причина ее была, разумеется, другая. Получилось нечто вроде традиционного китайского награждения наоборот - там за заслуги сына награждали отца, здесь за заслуги отца награждают дочку. По крайней мере, в этом уверены журналисты. Возможно, они ошибаются, и дочка сама уже успела оказать власти немало услуг. В конце концов, она с младых ногдей, то есть с 2002 года (родилась награжденная в 1976 году) - депутат Одесского городского совета IV, V, VI созывов, член постоянной комиссии по законности и правопорядку. Член партии регионов, разумеется.

Вряд ли эта история кого-либо удивит. Порадеть собственному чаду в нынешние времена считается едва ли не христианским долгом у начальства любого уровня. Но история с Т. Киваловой заставила журналистов повнимательнее присмотреться и к остальным пунктам списка награжденных. И вот что они обнаружили.

Оказывается, что орденом «За заслуги» III степени награжден некто П.Пилипенко - заведующий кафедрой трудового, аграрного и экологического права Львовского Национального университета им. И. Франко. Этот орденоносец тоже является депутатом - но только Львовской областной рады и не от Партии Регионов, а от партии «Свобода». Но не нужно спешить клеймить президента Януковича за то, что он-де поощряет фашистов и тем самым не оправдывает доверия тех, кто почему-то думал, что он является противником украинского национализма. Вполне возможно, что и в этом деле нет никакой идеологической некошерности, а есть чисто семейные дела. Так вот, дело в том, что сын львовского свободовца-орденоносца В. Пилипенко является депутатом Верховной Рады и входит в фракцию Партии регионов (куда в числе других «тушек» перекочевал из фракции БЮТ). Так что вполне могло быть, что орден отец получил за вполне реальные заслуги своего сына. Или свои собственные.

Какая, в конце концов, разница. В любом случае, эта семейка представляет собой довольно точную модель современной украинской власти и не суть важно, в какой именно карман - правый или левый - будут течь блага, положенные государственным мужам. Главное, чтобы  не оскудевала рука дающего, а под какими лозунгами ему служить - дело третье.

О.Л.