---
title: "Проза жизни: букмекеры принимают ставки на Нобелевскую премию по литературе"
date: "2013-10-09"
author: ""
---

# Проза жизни: букмекеры принимают ставки на Нобелевскую премию по литературе

**2013-10-09** 

Самые высокие шансы получить Нобелевскую премию по литературе в этом году у японца Харуки Мураками, считает британская букмекерская компания Ladbrokes.

Кроме того, высокие шансы получить благосклонность Нобелевского комитета у канадской новеллистки, лауреата Букера Элис Мунро, чью прозу сравнивают с чеховской. Мунро пишет в основном о женских судьбах.

Третью строчку в букмекерском списке занимает белорусская писательница и журналистка Светлана Алексиевич, автор книг на острые социальные темы Чернобыльская молитва, Время секонд-хэнд, Цинковые мальчики, У войны не женское лицо, Последние свидетели. Соло для детского голоса, Зачарованные смертью.

Четвертой в списке "предсказателей" идет американская писательница, драматург, поэт, критик Джойс Кэрол Оутс, опубликовавшая более полусотни романов. За произведение Их жизни, действие которого происходит в гетто, Оутс получила национальную книжную премию, а Черная вода и Блондинка были номинированы на Пулитцеровскую премию. Темы ее книг - классовые противоречия, деревенская нищета, сексуальное насилие, наркотики, преступность.

Замыкает букмекерскую пятерку венгерский прозаик и драматург Петер Надаш. В Венгрии вышло 12-томное собрание сочинений Надаша, чьи произведения объединены темой утраты и обретения собственной памяти, клинической смерти. При этом, автор пишет, основываясь на собственный опыт.

Также в букмекерский список попали Кормак Маккарти, Милан Кундера, Умберто Эко, Филип Рот, Томас Пинчон, Амос Оз, Боб Дилан, Том Стоппард.

В прошлом году лауреатом Нобелевки по литературе стал китайский писатель Мо Янь.

Церемония награждения лауреатов по традиции будет проходить 10 декабря в Стокгольме.

Источник: http://podrobnosti.ua