---
title: "Есть такая партия"
date: "2009-03-13"
author: ""
---

# Есть такая партия

**2009-03-13** 

Единая Социалистическая партия Венесуэлы (ЕСПВ) начала подготовку к внеочередному съезду, посвященному дальнейшей разработке социалистической модели развития, осуществляющейся  в южноамериканской стране, а также преобразованию внутренней структуры партийной организации.  Партия под руководством президента Уго Чавеса в конце августа или начале сентября проведет форум, для которого уже были созданы организационные комиссии, одна из которых подготавливает хронограмму. Вильям Лара, глава национальной организации, пояснил, что намечено провести "конгресс в контексте демократических и концептуальных дискуссий".



 ЕСПВ создана по инициативе Уго Чавеса с целью объединения левых сил в стране, которые исторически были разъединены, и, тем самым, обеспечить гарантии непрерывности процесса перемен, начатых правительством нынешнего президента в 1999 году. Инициатива была поддержана рядом организаций, хотя некоторые политические объединения предпочли сохранить свою независимость, например, Коммунистическая партия и движение Родина для всех. За исключением партии Социальной демократии (ПОДЕМОС), которая перешла в оппозицию, другие, оставшиеся независимыми партиями, считают себя сторонниками ЕСПВ и союзниками Уго Чавеса. Регистрация в ЕСПВ завершена в июне 2007 года, и на этот момент в партии состоит 5 миллионов 669 тысяч членов. В настоящее время процесс записи в партию будет возобновлен в связи с предстоящим внеочередным съездом.

 По материалам "Пренса Латина"