---
title: "Украинцы являются одним из беднейших народов мира"
date: "2013-10-09"
author: ""
---

# Украинцы являются одним из беднейших народов мира

**2013-10-09** 

На европейском континенте, кроме Украины, в число самых бедных стран вошли только Беларусь и Молдова, а граждане других ближайших непосредственных соседей украинцев имеют доход от 5 до 100 тыс. долл.

При этом крупнейшие на Западе соседи украинцев, поляки, оказались богаче чем россияне: аналитики оценили их доходы от 25 до 100 тыс. долл. в то время как в России - от 5 до 25 тыс. долл.

Согласно исследованию, в котором учитывалось стоимость чистых активов (главным образом, недвижимости) минус долги, самыми богатыми жителями планеты - из 200 включенных в него стран - были граждане Швейцарии со средним имуществом более 500 тыс. долл.

В десятку самых богатых вошли жители Австралии, Норвегии, Люксембурга, США, Швеции, Франции, Сингапура, Бельгии и Дании с активами от около 400 до 250 тыс. долл.

"Среднее богатство достигло нового рекордного значения в 51,6 тыс. долл. на одного взрослого жителя, но неравенство остается большим: 10% мирового населения владеет 86% мирового богатства", - отметили аналитики.

По оценкам Сredit Suisse, за последний год стоимость имущества жителей стран, включенных в исследование, выросло почти на 5% - до 241 триллионов долл.

По данным CIA World Factbook, в прошлом году валовой внутренний продукт всех стран мира - с учетом покупательской способности - составил почти 85 триллионов долл., или 12,4 тыс. долл. на жителя планеты.

Номинальный мировой ВВП составил почти 72 триллиона долл.

Ранее в "Отчете о мировом богатстве 2012 года" немецкой страховой компании Allianz, которая оценила страны по уровню доходов их граждан отмечалось, что украинцы беднее россиян и литовцев. Для составления рейтинга аналитики компании отобрали 52 страны мира, чей ВВП вместе составляет 90% общего мирового ВВП. Украина, оказавшись на 49-м месте, вошла в десятку стран с наименьшими доходами граждан.

http://rus.newsru.ua/finance/09oct2013/global_wealth_report.html