---
title: "Колосс на бумажных ногах"
date: "2013-10-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Колосс на бумажных ногах

**2013-10-10** Автор неизвестен

**В далекой Америке продолжается «шат-даун» (shut down). Нам это явление представляется странным и непонятным: жизнь государства замерла лишь из-за того, что народные избранники не приняли вовремя госбюджет! У нас в периоды, когда год начинался без финансовой сметы государства, никто этого недоразумения даже не замечал. Да, странные у них там, в «америках», порядки и законы!**

«Шат-даун» снова вызвал оживленное обсуждение перспективы дефолта США. Кто-то давно уже пугает землян этим катаклизмом, который вправду стал бы «ссудным днем» для всей мировой капиталистической экономики, а для многих россиян и украинцев означал бы утрату большей части их сбережений (просторы бывшего СССР наводнили сотни миллиардов «зеленых»!). Другие же, напротив, убеждают, будто госдолг США способен безболезненно расти до бесконечности долго. Скорее всего, и на сей раз проблема разрешится тем, что республиканцы и демократы, изрядно поспорив по поводу реформы здравоохранения и пощекотав нервы биржевикам, в очередной раз все-таки договорятся и выполнят чисто техническую процедуру «поднятия планки госдолга», «предотвратив» этим дефолт. После 1940 г. такую процедуру законодатели США проводили уже около ста раз!

Однако такая мера лишь оттягивает решение проблемы, перекладывая ее на плечи последующих поколений - и усиливая ее! Динамика нарастания госдолга действительно выглядит для США и их правящей элиты все более угрожающей.

Исторического максимума - 121% - соотношение между государственным долгом и ВВП США достигло в 1946 г. в результате огромных военных расходов и осуществления ленд-лиза (на чем нажились монополии США!). Послевоенное усиление Штатов и быстрый рост их экономики сократили указанный показатель до 33% в 1980 г. Но уже в эпоху т.н. «рейганомики» госдолг принялся расти со среднегодовым темпом 14% - и отношение долга к ВВП в 1990-м достигло 56%.

Далее было «клинтоновское процветание» 90-х (рост долга всего 1,6% в год), обусловленное, безусловно, развалом СССР и упадком хозяйства постсоветских стран, давшим толчок развитию экономик Запада. Импульс, впрочем, быстро иссяк, трудности функционирования западных государств, ведущих борьбу с нарастающим системным кризисом, обострились - отчего государственный долг США вырос с 5,6 трлн. долл. (58% ВВП) в 2000 г. до 17 трлн. долл. (более 100%) сегодня. За 2000-е гг. долг Америки более чем удвоился, и в 2010-е гг. такая динамика почти наверняка повторяется. Худшая была, пожалуй, только во время мировых войн.

Задолженность Соединенных Штатов (куда следует включить долги штатов и муниципалитетов, домохозяйств и проч. - а в сумме это десятки триллионов!) и многих других государств Запада растет не просто существенно быстрее их ВВП. Она растет много быстрее мировой экономики - а ведь это единственно возможный источник рефинансирования долгов! Значит, мировая экономика, как ни крути, движется к той точке, когда она перестанет справляться с поддержанием всех этих «финансовых пирамид», выстроенных всемирной олигархией.

Конечно, Штатам намного легче снова и снова брать взаймы, обслуживать долговые обязательства и поддерживать устойчивость своей валюты, чем, скажем, Украине, чьи показатели задолженности внешне выглядят вроде даже и лучше. Ибо слишком велико доверие инвесторов всего мира к США и доллару, велика вера в их всемогущество и нерушимость! Вера эта, однако, все более зиждется не на реальном экономическом благополучии Америки, а на основаниях, лежащих вне плоскости «чистой экономики». Как то: на колоссальном информационно-пропагандистском аппарате американских масс-медиа, на могущественной военной машине США, а еще на картинке материального процветания и социальной стабильности в стране.

Чтобы и далее печатать доллары, «втуливая» их всему миру, чтобы и далее привлекать к себе живительные инвестиции, продавая ценные бумаги, одним словом - чтоб и далее поддерживать всевозможные «пирамиды» и «пузыри» виртуально-спекулятивной экономики, Америке надо постоянно доказывать непоколебимое могущество мегадержавы. А это требует все больших государственных вливаний и, соответственно, раскрутки спирали долгового роста на сверхобороты. А, кроме того, периодически требует победных военных кампаний, демонстраций силы. Так что отказ США от нападения на Сирию, увы, не отменил войну. Он ее только отложил...

Перепечатано из [http://2000.net.ua/](http://2000.net.ua/2000/forum/puls/94242)