---
title: "Украина завязала желтые ленты за свободу Пяти Героев Кубы"
date: "2013-10-10"
author: ""
---

# Украина завязала желтые ленты за свободу Пяти Героев Кубы

**2013-10-10** 

Более тридцати активистов Украинского Национального Комитета «За свободу Пяти Героев Кубы» собрались перед посольством США в Киеве в среду 9 октября 2013 года, чтобы принять участие в акции «Завяжи жёлтую ленту на дерево за свободу Пяти кубинцев».

С инициативой провести подобные акции выступил Герой Республики Куба Рене Гонсалес Сехверерт, после чего мероприятия под таким названием прошли в сентябре месяце этого года не только в каждом уголке Острова Свободы, но и по всему миру.

Идея мероприятия заложена в популярной американской песне «Tie a Yellow Ribbon Round the Ole Oak Tree» (Завяжи жёлтую ленту на старом дубе). В тексте песни повествование ведётся от имени освободившегося заключённого, который просит свою возлюбленную, в случае если она до сих пор ждёт его, подать ему знак - повязать жёлтую ленточку вокруг старого дуба. В американской традиции повязывание желтых ленточек означает знак солидарности с заключёнными.

И потому участники митинга в Киеве завязали более 350 желтых ленточек по всему четырехсотую метровому периметру американского посольства, чтобы таким образом обратить внимания американского народа к делу Пяти кубинских антитеррористов и требовать от правительства Обамы освободить Герардо, Рамона, Антонио и Фернандо, более 15 лет несправедливо заключенных в тюрьмах США, и вернуть их на Кубу. В самом деле, не осталось ни одного дерева, ни одного куста вокруг американского посольства, на котором не были бы завязаны желтые ленты. Нужно учесть, что американское посольствор в Киеве является самым масштабным на сегодняшний день посольством США в Европе, ведь охватывает 11 гектаров бывшего парка имени Ленинского Комсомола.

Во время проведения митинга громко прозвучали знаменитые кубинские песни и речи рабочего Дениса Левина, профсоюзного лидера Вячеслава Карпенко, профессора Виля Ромашенко, гражданина Кубы Мануэля Лопеса. Неоднократно звучала знаменитая американская песня [«Завяжи жёлтую ленту на старом дубе»](http://www.cubadebate.cu/opinion/2013/09/12/lazos-para-unir-en-la-ceiba-de-la-habana/) на английском языке, под которую спонтанная танцевальная пара в составе майора в отставке Юрия Завойко и преподавателя Леси Ивашкевич прекрасно исполнила танец перед самым входом в посольство.

Украинский Национальный Комитет «За свободу Пяти Героев Кубы» выражает свою БЛАГОДАРНОСТЬ всем участникам митинга; и ОСОБУЮ БЛАГОДАРНОСТЬ Киевскому областному комитету КПУ и его первому секретарю Андрею Медведеву за оказанное содействие в организации мероприятия, а также Бориспольской городской партийной организации КПУ и ее первому секретарю Дмитрию Бендерскому за активное участие в мероприятии.