---
title: "Сирийские боевики, оказывается, тоже совершают преступления против человечности"
date: "2013-10-11"
author: ""
---

# Сирийские боевики, оказывается, тоже совершают преступления против человечности

**2013-10-11** 

Русская служба ВВС сообщает, что, согласно представленному  международной правозащитной организацией Human Rights Watch докладу, сирийские боевики в ходе состоявшегося 4 августа наступления 20 группирвок на несколько алавитских деревень, расположенных недалеко от Латкии, убили около 190 мирных жителей и захватили более 200 заложников.

Это сообщение можно считать сенсационным, ведь до сих пор западные правозащитные организации, так же, как и западные СМИ, вслед за западными правительствами объявляли любые убийства мирных жителей преступлениями сирийского правительства.

Так называемые повстанцы или должны были казаться исключительно белыми и пушистыми, или вынужденными иногда убивать действиями этого самого правительства. Доходило до полного безумия. К примеру, на той же странице сайта ВВС, на которой расположен материал о докладе  Human Rights Watch  есть ссылка на интервью, которое дал ВВС представитель так называемой оппозиции, который публично хвастает своим каннибализмом. Свободное СМИ, конечно, не восторгается открыто его действиями, но относится к ним, так сказать, с понимаением, дает возможность борцу с деспотизмом объяснить свою «позицию». А что - это ведь так «прикольно» - скушать печень или сердце убитого врага! Тем более, что он «не хотел этого делать», «его заставили делать то же самое, что делают они» (а в том, что правительственные войска кушают исключительно женщин и детей, сомнения быть не может), его даже ранили несколько раз (демонстрируется какая-то царапина).

Согласитесь, что после такого примера «объективности» в освещении сирийских событий появление доклада правозащитной организации о том, что «оппозиционеры» сами совершают «преступления против человечности», притом с уточнениями, что эти действия «не были инициативой снизу», что «эта операция явилась скоординированной, спланированной атакой на гражданское население этих алавитских деревень», и даже на то, что «в составе исламистских группировок много иностранцев, а финансируются они частными лицами из Кувейта и других стран Персидского залива», может показаться несколько неожиданным.

Но не нужно спешить радоваться. Нужно читать внимательно. Когда дело доходит до выводов, то все начинает выглядеть несколько по-иному. Вот как звучат эти выводы: «Свидетельства уверенно указывают на то, что убийства, захваты заложников и другие нарушения, совершенные оппозиционными силами 4 августа или позже, доходят до уровня преступлений против человечности». На самом деле, получается, никаких преступлений не было, а были нарушения, которые вместе с убийствами и захватом заложников только «доходят до уровня преступлений против человечности». Доходят, значит еще не дошли.

Видимо, недаром правозищитники больше двух месяцев тянули с публикацией своего доклада. Думаете, так легко найти формулировку, согласно которой массовые убийства и захваты заложников оказались бы не преступлением, а только чем-то доходящим до уровня преступления. Но, надо полагать, что затяжка была связана не только с этим. Главная ее причина в другом - что два месяца назад никто и не собирался давать ход этому делу, а точнее, рассматривать его под таким углом зрения (материалов со зверствами боевиков в интернете куча, и западные СМИ, как правило, только смакуют их, чему пример был приведен выше). Скорее всего, мы имеем дело с началом операции по зачистке рядов так называемой оппозиции, часть которой проштрафилась, открыто высказавшись против наземной операции США в Сирии. Правозащитники совершенно неслучайно указывают, что в числе нападавших «не было главной повстанческой силы - Свободной сирийской армии». Она по-прежнему должна остаться «белой и пушистой».

Конечно, на сами исламистские банды такие публикации вряд ли окажут давление, но что касается зарвавшихся упомянутых в докладе «частных лиц из Кувейта и других стран Персидского залива», то им вполне можно наступить на хвост, заблокировав их счета в западных банках под предлогом того, что они финансируют «преступления против человечности» и тем самым нарушают установившуюся в последние десятилетия монополию на этот род бизнеса.

О.Л.