---
title: "Траур в Германии"
date: "2009-03-13"
author: ""
---

# Траур в Германии

**2009-03-13** 

Вчера в Германии был объявлен день траура. Причиной тому стало недавнее происшествие в немецком городе Винненден, в школе Альбертвиль. Утром 11 марта 17-летний подросток Тим Кречмер одетый в  черную камуфляжную форму полицейского спецназа, вооруженный автоматическим пистолетом Beretta из коллекции своего отца отправился в школу Альбертвиль, из которой был отчислен два года назад, и открыл огонь по учащимся и учителям. В результате этого погибли 15 человек - 9 учеников школы, трое преподавателей, также жертвами стали случайные прохожие.. Последними жертвами вооруженного подростка стали полицейские, с которыми он затеял перестрелку.

Сам подросток погиб и обстоятельства гибели до сих пор не прояснены окончательно: то ли Кречмер сам застрелился, то ли его настигла пуля полицейского.

Парадоксально, но подросток жил в материально благополучной семье, чему завидовали его сверстники. Тим Кречмер был сыном богатого бизнесмена Йорга Кречмера, коллекционера оружия. В доме его родителей хранилась официально зарегистрированная коллекция огнестрельного оружия: всего 16 стволов. Все оружие хранилось в сейфе, кроме злополучной Beretta.

Из 12 человек, убитых им в Альбертвиле, 8 или 9 оказались девочками в возрасте 14-16 лет. Также погибли две или три учительницы (данные разнятся). Еще семь девочек получили легкие ранения.

Многие пострадавшие были ранены шальными пулями, поскольку во время стрельбы они рикошетили от стен школы.

Свидетели рассказывают, что Кречмер шел по школьному коридору и просто стрелял в девочек и женщин, чаще всего - в голову. Одна из учительниц заслонила собой нескольких детей, в которых целился убийца. Тогда он хладнокровно убил и ее.

Во время стрельбы в здании началась настоящая паника. Школьники в страхе выпрыгивали из окон школы, некоторые из них получили травмы, спасаясь от убийцы.

По словам одноклассников, он был угрюмым одиночкой, «ненавидящий весь мир», любящий хардкор. При этом был чемпионом школы по настольному теннису. Но в коллективе не прижился, ни в школе, ни в колледже. В последнее время у подростка была серьезная депрессия и даже известен тот факт, что он состоял на учете в психиатрической лечебнице.  У него не было друзей, по словам одного из ровесников убийцы, он пытался «купить» друзей своими деньгами, но так и остался сам по себе.

Что опять же, на первый взгляд, парадоксально, так это то, что подобные случаи имеют тенденцию случаться в развитых странах, таких как США, Германия, Финляндия. Специалисты, начиная c ФБР и заканчивая различного рода психологами, составляют психологические портреты предположительных маньяков. Но при этом часто упускают из виду то, как именно и почему формируются такие люди. И в этом нет ничего удивительного, ведь проведя последовательно  свое исследование к истокам, им придется стать противниками строя, в котором они живут. Конечно, есть комплекс обстоятельств, ведущих к тому, что люди становятся такими, но основная причина лежит на уровне сущности человека как такового. Сущность же его общественно-практическая. Общественная практика определяет место каждого индивида в производстве и распределении, то есть в производственных отношениях. Производственные отношения, основанные на частной собственности на средства производства, с необходимостью порождают частнособственническое мышление, нарциссизм, взращивая потенциальных террористов. Отражаются  эти отношения не только в подобных случаях, но также и в тех, когда человек уходит в религию или спивается. Это все формы протеста против существующего уклада вещей. Общественности следовало бы серьезно задуматься над действительными причинами подобных ужасов, а не убегать от проблем, что, к сожалению, является сегодня наиболее распространенным способом реакции на окружающий мир.