---
title: "В Харькове нарисовали самый большой портрет-граффити Гагарина"
date: "2013-10-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Харькове нарисовали самый большой портрет-граффити Гагарина

**2013-10-12** Автор неизвестен

Портрет Юрия Гагарина, нарисованный на фасаде дома в Харькове, признан самым большим граффити на Украине. 12 октября достижение официально зарегистрировали представители Национального реестра рекордов Украины.

Как передает Интерфакс-Украина, портрет на стене дома №39 по пр. Гагарина занимает более 451 кв. м. Его высота 35,25 метра, ширина - 12,81 метра.

Как отметил эксперт Книги рекордов Украины Виталий Зорин, портрет Юрия Гагарина на фасаде дома - это самое большое граффити в Украине.

"Данный рисунок - это гордость не только Коминтерновского района, но и всего города. Такие дела не должны быть забыты. Я уверен, что этот портрет Юрия Гагарина станет гордостью и визитной карточкой нашего города", - отметил заместитель председателя Администрации Коминтерновского района Денис Дорожкин.

Художники начали работу над созданием портрета в начале октября. Граффити рисовали четверо художников, а на весь рисунок было потрачено не меньше полутысячи баллончиков краски 15 разных оттенков.

Для тех, кто о первом человеке в космосе ничего не знает, граффитчики написали пару строк... Ещё десятилетия назад такая дописка показалась бы обидной, но сегодня и на том спасибо - что про Гагарина кто-то узнает, как про героя самого большого граффити в Украине.

По инофрмации [Вести.ua](http://vesti.ua/harkov/20706-v-harkove-portret-gagarina-stal-rekordnym-graffiti-v-ukraine)