---
title: "Они гордятся нашей свободой"
date: "2009-03-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Они гордятся нашей свободой

**2009-03-14** Автор неизвестен

Известная американская "неправительственная" (то есть формально не входящая в бюрократическую машину государства) организация "Freedom House" (FH) опубликовала очередной рейтинг "свободных стран". Политические и гражданские свободы в странах оценивались по семибалльной шкале (от 1, которая означает максимальное соответствие стандартам свободы FH, до 7 - максимальной несвободы по тем же стандартам). В соответствии с набранными баллами страны делятся на три типа: свободные, несвободные и частично свободные.

Украина набрала 2 балла по политическим свободам и 3 по гражданским. Таким образом, ее итоговый показатель равен 2,5 - минимум, позволяющий присвоить стране звание "свободной". Из бывших советских республик выше в рейтинге только прибалтийские страны. Интересно, что Грузия отнесена к частично свободным странам. К несвободным отнесены, например, такие страны, как Россия, Иран, Китай, Венесуэла и Ливия.

"Freedom House" организация со штаб-квартирой в Вашингтоне. Основана в 1947 году. Финансируется в основном Управлением международного развития США и Информационным агентством США, а также рядом фондов, среди которых фонд Сороса, фонд Форда, Национальный фонд в поддержку демократии и прочие.

Если знать это, то можно понять подлинный смысл "свободы" и "демократии" по-фридомхаусовски, а также осознать подлинный смысл этого и подобных "рейтингов свободы".