---
title: "Генеральный директор социальной сети Facebook Марк Цукерберг печется о неприкосновенности  своей частной жизни"
date: "2013-10-14"
author: "Е. Л. Зорров"
---

# Генеральный директор социальной сети Facebook Марк Цукерберг печется о неприкосновенности  своей частной жизни

**2013-10-14** Е. Л. Зорров

Создатель и генеральный директор социальной сети Facebook Марк Цукерберг купил четыре дома возле своего особняка в городе Пало-Альто, штат Калифорния. Приобретение обошлось ему в 30 миллионов долларов. Так 29-летний миллиардер решил противостоять некоему предприимчивому риелтору, который скупал жилье рядом с ним и предлагал своим клиентам стать соседями "самого Цукерберга".

К скупке недвижимости глава Facebook приступил еще в декабре 2012 года. За одно из зданий, занимающее площадь около 240 квадратных метров, он заплатил 14 миллионов долларов. Собственный дом Цукерберга площадью 460 "квадратов", в который он переехал в марте 2011 года, стоит в два раза дешевле.

Несколько лет назад подобным образом поступил Ларри Пейдж, купивший у соседей землю под строительство огромного особняка (порядка 550 квадратных метров). Правда, если гендиректор Google хочет жить просторно, то Цукерберг руководствуется другими причинами. Чтобы оградить себя от нежданных гостей, он намерен сдавать четыре дома в аренду тем, кто там живет сейчас.

Между тем, сам Цукерберг, как известно не так сильно печется о неприкосновенности частной жизни других людей. Например, на прошлой неделе Facebook запретила пользователям удалять информацию своей "Хроники" из "социального поиска" Graph Search. Так, теперь в выдаче будут появляться любые записи из ленты, если они были помечены как общедоступные. О «сливании» информации интересующимся компаниям, воровстве и махинациях мистера Марка, вообще стоило бы умолчать.