---
title: "Марш бандеровцев на Крещатике"
date: "2013-10-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Марш бандеровцев на Крещатике

**2013-10-15** Автор неизвестен

Украинские СМИ сообщили вчера, что вчерашний традиционный марш, посвященный УПА, впервые прошел по Крещатику. Но в этом сообщении очень мало правды. На самом деле бандеровцы маршируют по Крещатику далеко не впервые. Как минимум, три последних года они ходили по Крещатику факельным шествием в день рождения Бандеры. Мало того, в 1992 году, во время президенства Кравчука по Крещатику прошла куда более внушительная, чем вчера, колонна во главе с наряженными в в форму УПА многочисленными «ветеранами».

Что же вчера произошло на самом деле впервые, и почему это произошло? Впервые колонна бандеровцев пошла по Крещатику именно 14 октября в день Покровы, который считается днем основания УПА. Марши бандеровцев в этот день проводятся уже давно, но сначала на Крещатик их не пропускали активисты левых и пороссийких партий и групп - в физических столкновениях бандеровцы неизменно проигровали - а последние годы их туда не пропускала власть - уже много лет под благовидными предлогами им отказывали в походе по Крещатику и направляли по ставшему уже традиционным маршруту от парка Т.Г. Шевченко по Владимирской улице до Софийской и Михайловской площадей. О попытке нарушить запрет властей и пройти по Крещатику силой до сих пор речь не заходила. Так что звучащие повсеместно в прессе объяснения вчерашнего события тем, что власть разрешила проход сторонников по Крещатику, не желая разгонять их силой в преддверии Вильнюсского саммита ЕС, лишены всякого основания. Тем более, что сами тягнибоковцы не пошли бы ни на какие шаги, могущие помешать подписанию ассоциации с ЕС. Ведь современные украинские националисты ничем не отличаются от своих предшественников, которые только то и делали, что продавали Украину западному капиталу. Вот и сейчас свободовцы очень много говорят об опасности вступления Украины в ТС, куда никто не собирается, но не испытывают никакой тревоги по поводу ассоциации с ЕС, куда власть, именуемая ими бандитской и антиукраинской, устремилась на всех парах.

Получается, что бандеровцы говорят одно, но делают исключительно то, что выгодно власти.

В этом, и только в этом, на наш взгляд, разгадка вчерашнего их прохождения по Крещатику. Не исключено, что даже сама инициатива прохождения марша по Крещатику принадлежала не Тягныбоку, который привык уже ходить 14 октября по Владимирской, а политтехнологам с Банковой, которых меньше всего волнует Вильнюсский саммит, но очень тревожат следующие президентские выборы. С ассоциацией в ЕС, надо полагать, уже «все заметано», притом, будьте уверены, что «заметано» не только с руководством ЕС, но и с Путиным, поскольку ни немцы, ни французы, ни даже поляки, не стали бы портить отношения с Путиным ради какой-то Украины. А вот что касается второго президентского срока Януковича, то тут перспективы сегодняшней власти очень туманны. Уже давно никто не скрывает, что он может выиграть только при условии, что его оппонентом будет Тягныбок.

Что пока не очень афишируется - это то, что даже проиграть Тягныбоку сегодняшняя команда не очень боится. Регионалы отлично сработались со свободовцами, контролирующими областные рады на Западной Украине, и вряд ли будут сильно опечалены, если этот опыт распространится на всю Украину. Для них, скорее всего, это была бы идеальная двухпартийная система, при которой идеология бы время от времени менялась (украиноязычный украинский национализм сменялся бы русскоязычным), а контроль над капиталом все время оставался бы в руках регионалов.

Разумеется, что отдавать власть Тягныбоку регионалы спешить не будут. Именно поэтому и выпустили его вчера на Крещатик. Смотрите, мол, фашисты идут. И если вы не проголосуете правильно, то они придут к Вам. Не исключено даже, что регионалы подбросили денежек, чтобы этих самых фашистов оказалось как можно больше. Ведь огромная разница между 10 тысячами участников марша УПА в Киеве и жалкими 300 ряжеными во время аналогичного марша во Львове, который проходил в субботу, не может не бросаться в глаза.

Все это нисколько не значит, что никакой реальной опасности украинские фашисты не представляют. При определенных обстоятельствах и соответствующем финансировании сегодняшние опереточные фашисты вполне могут превратиться в реальных. И не исключено, что в таком превращении будет заинтересована сама же партия регионов.

О.Л.