---
title: "Кому интересен космос?"
date: "2013-10-15"
author: ""
---

# Кому интересен космос?

**2013-10-15** 

Сегодня исполняется 10 лет с того дня, как Китай впервые отправил человека в космос. Янг Ливей (Yang Liwei ) 14 раз облетел вокруг Земли на космическом корабле Шеньчжоу 5 (Shenzhou 5) в 2003 году - таким образом Китай оставил свой первый след в космическом пространстве.

Через 40 с лишним лет после того, как Юрий Гагарин совершил свой первый полет, эта миссия сделала Китай третьей по счету страной, после бывшего СССР и США, которая отправила своего космонавта в полет на летательном аппарате собственного производства.

Планы на будущее у страны весьма честолюбивые: до конца года - запустить беспилотный аппарат для исследования поверхности Луны; затем лунную поверхность должен покорить гражданин Китая; через два года планируют открыть четвертый полигон для запуска космических кораблей, а к 2023 году - обзавестись собственной космической станцией, постоянно находящейся на орбите Земли (примерно в это же время космические станции России, США, Канады, Европы и Японии должны быть списаны «на пенсию»).

Годовщину первого полета «поддерживают» китайские бизнесмены. Любой товар - от наручных часов до машинного масла и наборов для чайной церемонии - можно купить с автографами всех китайских космонавтов. Иными словами, в прибыль превращается все, что связано с этим событием.

В современных условиях, любой повод используется для прибавления капитала. Чем ярче повод, тем больше возможностей сорвать солидный куш. Эмоциональная окраска этого повода не имеет никакого значения. Ведь даже на чьем-то горе можно заработать неплохие деньги. А это, как мы знаем, главный двигатель нынешнего «прогресса».

По материалам [http://www.astronews.ru](http://www.astronews.ru/)