---
title: "Творчество предлагают сделать частью лечения маленьких пациентов"
date: "2013-10-15"
author: ""
---

# Творчество предлагают сделать частью лечения маленьких пациентов

**2013-10-15** 

Врачи детских больниц и отделений в Москве в скором времени смогут использовать новый способ лечения и реабилитации больных детей: благотворительный фонд «Грани таланта» предлагает использовать помощь художников-волонтеров, которые будут приходить в больницы, чтобы заниматься с малышами рисованием и лепкой. Это поможет детям успешнее выздоравливать и восстанавливаться.

Как пишет газета «Известия», представители фонда уже обратились с соответствующим предложением к властям и в ближайшее время в Мосгордуме намерены обсудить комплексный подход к разработке модели внутрибольничного жизненного пространства для детей.

 «Совместно с факультетом психологии МГУ, дизайнерами, художниками и, конечно, врачами мы хотим создать научно обоснованный подход к организации жизни ребенка в больнице. Конечно, физиологией должны заниматься врачи. Но важно сделать так, чтобы с точки зрения психологии ребенок безболезненно прошел лечение и восстановительный период, чтобы пребывание в больнице не стало для него большим стрессом. Это проблема: далеко не в каждом отделении и даже не в каждом медицинском учреждении есть психолог», - приводит издание слова председателя правления «Граней таланта» Елены Шелег.

Модель, которую в дальнейшем планируется распространить на все детские больницы и отделения, в данный момент успешно применяется в Центре творческой реабилитации в отделении врожденных пороков сердца Бакулевской больницы. Там на регулярной основе – до и после операций – с детьми занимаются художники, скульпторы и дизайнеры.

По словам Елены Шелег, немаловажным фактором является необходимость "комнат для творчества" в шаговой доступности от детских палат, ведь не каждый ребенок после операции способен подняться на другой этаж. Как отмечает глава фонда, обычные игровые комнаты "не работают": в них дети зачастую остаются предоставленными самим себе, наедине с собственными мыслями, что никак не помогает им справиться со стрессом.

Важным моментом также является оформление интерьера таких помещений в позитивном ключе, с веселыми картинками и забавными предметами меблировки.

Как выяснила газета, большинство экспертов одобряют появление такого рода терапии в детских больницах, поскольку занятия творчеством, цель которых не только научиться рисовать, а отвлечь ребенка от болезни – положительно сказываются на его эмоциональном состоянии, а после травмы могут помочь принять себя в новом качестве.