---
title: "Казахстан. Скончался актюбинский журналист Игорь Ларра"
date: "2013-10-15"
author: ""
---

# Казахстан. Скончался актюбинский журналист Игорь Ларра

**2013-10-15** 

13 октября на 41-м годе жизни в Актобе скончался журналист левых взглядов Игорь Ларра, который в своих статьях поддерживал нефтяников Жанаозена, постоянно писал о выступлениях актюбинских рабочих против произвола китайских компаний. Родные и близкие журналиста считают, что эта смерть не была случайной и могла стать заказом. Два месяца назад на Игоря уже было совершено нападение неизвестных лиц, связанное с его профессиональной деятельностью.

На сайте socializmkz.info писали неоднократно о нападениях на Игоря за его публикации, где он отстаивал точку зрения рабочих добывающих компаний, и давали некоторые материалы. Игорь был другом и соратником активиста КРИ Андрея Климонова, умершего в 2008 году, который, безусловно, политически повлиял на его позицию. Журналист, работая в газетах «Диапазон», «Арба», «Актобе-Таймс» (все в Актобе), «Туран» (Атырау), «Свобода слова» и ряде других выступал с резкими нападками на местные власти работодателей и раскрывал антисоциальный характер политики режима. Этим он и заслужил ненависть со стороны акимов, силовиков и чиновников разного ранга.

Особый гнев вызвали его статьи в «Свободе Слова», посвященные забастовкам нефтяников Жанаозена в марте 2010 года, за что он был жестоко избит наемными бандитами работодателя в собственном подъезде. Не боялся выступать Игорь и против националистов разного пошиба и партийных боссов партии «Нур-Отан». В связи с этим он получал много угроз, и мы не сомневаемся, что его смерть могла стать преднамеренной акцией. 29 октября он был доставлен в реанимацию с диагнозом «панкреонекроз», перенес операцию и уже пошел на поправку. Неожиданно 13 октября ему стало плохо, и он скончался в 18.10 местного времени. Родные и близкие сейчас ищут квалифицированных специалистов для выяснения истинных причин его смерти.

Социалисты и редакция нашего сайта выражают соболезнование его родным, друзьям и товарищам. Если гибель Игоря была запланированным убийством, то не оставим это дело без дальнейших попыток и действий по обнаружению истинных заказчиков данного преступления. В Казахстане уже значительный список журналистов, которые погибали при странных обстоятельствах и никакого расследования по ним так и не проводилось.

У Игоря остались двое детей, семья будет рада любой помощи. Телефон его супруги Натальи: 8701 6536626.

Расчетный счет в «Казкоммерцбанке» 4177797157602384, IBAN KZ32926001PN00803492 Ким Наталья Юрьевна.

Похороны журналиста пройдут во вторник, 15 октября, в Актобе.

Контактные телефоны:

Телефон жены Игоря 8701 6536626.

Телефон Айдоса Садыкова 87014945136.

[socialismkz.info](http://socialismkz.info/?p=9647)