---
title: "Война в Ираке продолжается"
date: "2013-10-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Война в Ираке продолжается

**2013-10-18** Автор неизвестен

Русскоязычный сайт Женьминьжибао со ссылкой на агентство Синьхуа, получившее информацию от источников в полиции Ирака [сообщает](http://russian.people.com.cn/31520/8429536.html), что вчера вечером в столице Багдаде произошел ряд терактов,, в результате которых, по меньшей мере, 40 человек погибли, еще 116 пострадали.

Возле одного из ресторанов в центре Багдада почти одновременно были взорваны два автомобиля со взрывчаткой, в результате чего, по меньшей мере, 11 человек погибли, 21 -- пострадал. В одном из районов в северо-восточной части Багдада был взорван один автомобиль со взрывчаткой, по меньшей мере, 10 человек погибли, 20 -- пострадали. В результате взрыва автомобиля со взрывчаткой в восточной части города, как минимум, 6 человек погибли, 15 -- ранены.

Помимо этого теракты со взрывами автомобилей произошли еще в 5 районах города, в них в общей сложности погибли 13 человек, 60 человек пострадали. Большинство подвергшихся терактам городских районов является центрами компактного проживания мусульман-шиитов.

Агентство РИА Новости [пишет](http://ria.ru/world/20131017/970880131.html#ixzz2i4AJjtSE), что иракские власти полагают, что за серией взрывов стоит связанная с террористической организацией "Аль-Каида" радикальная группировка "Исламское государство Ирак и Левант".

Всего в Ираке за вчерашний день погибло, по данным Франс-пресс, 66 человек. Число погибших в Ираке за последний месяц достигло 390 человек. С начала 2013 года число жертв террористических актов на территории страны превысило 5100 человек.

О.Л.