---
title: "Украинские семьи ограничиваются одним ребенком"
date: "2013-10-18"
author: "Умка"
---

# Украинские семьи ограничиваются одним ребенком

**2013-10-18** Умка

Все больше украинских семей отказываются от намерений заводить второго ребенка. Согласно данным Госкомстата, по состоянию на 2012 год 75,7% украинских семей имеют одного ребенка. Двое детей в семье лишь у 21,5% украинцев, трое и больше - у 2,8%. Эксперты утверждают, что украинки отказываются рожать второго ребенка не только из-за нехватки денег, но и из-за того, что отцы практически не участвуют в воспитании детей. Определенную роль играет и то, что само общество не расположено к людям с детьми: все больше молодых родителей жалуются на то, что в городах не хватает необходимой для удобства родителей инфраструктуры, слишком мало детских садов, и они почти всегда переполнены, а частные детские сады абсолютному большинству родителей недоступны. От государства никакой поддержки семьи, кроме совсем небольших по сегодняшним ценам выплат на ребенка, не поступает, а мамы часто оказываются наедине с проблемами трудоустройства после родов. Единственным источником доходов в семье почти всегда оказывается мужчина, не странно, что времени на воспитание ребенка у него в такой ситуации остается самый минимум.

Эксперт Киевского института гендерных исследований Мария Дмитриева указывает также и на тот факт, что многие семьи просто не успевают родить второго ребенка прежде чем разойтись: так, по данным Госкомстата, в 2012 году в Украине было зарегистрировано 278 тыс. браков, а расторгнуто - 168 тыс.

Согласно CIA World Factbook, в 2010 году Украина находилась на предпоследнем, 223-м месте по приросту населения. А в 2012 суммарный коэффициент рождаемости (количество рождений на одну женщину деторожного возраста) составил всего 1,29. Для простого воспроизводства населения это значение должно быть не ниже 2,14 и в течение длительного периода времени. По прогнозам Института демографии и социальных исследований им. Птухи, если эта тенденция сохранится, через 20 лет украинцев останется в лучшем случае 42,6 млн, а в худшем - 38, вместо нынешних 45,5.

По данным [ru.tsn.ua](http://ru.tsn.ua/ukrayina/ukrainki-boyatsya-rozhat-vtorogo-rebenka-iz-za-nehvatki-deneg-i-bezuchastnyh-otcov-329297.html)