---
title: "Москаль: Депутатам задерживают зарплату - у государства нет денег"
date: "2013-10-18"
author: ""
---

# Москаль: Депутатам задерживают зарплату - у государства нет денег

**2013-10-18** 

Государственное казначейство Украины не дает денег на выплату зарплат народным депутатам. Об этом на своей странице в Facebook сообщил депутат от Батькивщины Геннадий Москаль.

Из-за задержки с зарплатой Москаль попал в нелепую ситуацию во львовском ресторанчике. «Решил пообедать, а поскольку почти не ношу с собой наличных, дал официанту карточку, на которую приходит зарплата из Верховной Рады. Через минуту официант приходит обратно со словами: «Господин депутат, на вашей карточке денег совершенно нет», - рассказывает депутат.

«Так я попал в дурацкую ситуацию - поел, а рассчитаться нечем. Пришлось звонить знакомым, чтобы пришли и заняли денег», - делится впечатлениями Москаль.

По его словам, за все годы существования парламента зарплата всегда приходила до 15 числа. «Я позвонил в Верховную Раду и спросил, почему задерживают зарплату. Ответили, что Госказначейство не дает денег», - сообщил депутат.

Он отметил, что вопрос не конкретно в нем или Верховной Раде, так как никто из депутатов от голода конечно не умрет. Но гораздо хуже, что зарплату постоянно задерживают в госучреждениях, и не выплачиваются социальные выплаты.

«Теперь понятно, почему Кабмин не дает бюджет на 2014-й год в Верховную Раду - потому что его нельзя сформировать из воздуха. Денег нет, и власти следует признать, что государство является банкротом», - резюмировал Москаль.

Напомним, в начале сентября президент Украины Виктор Янукович заявил, что Украина переживает непростой период с точки зрения экономики, но это не должно сказаться на жизни людей. «В Украине, как и в мире, экономический кризис. Наша главная задача в этой ситуации - сделать все, чтобы жизнь у людей как минимум не ухудшалась», - подчеркнул Янукович. «Бюджет 2014 года должен быть не хуже, чем бюджет 2013 года, а лучше», - сказал глава государства.

А вдруг Москаль врет? А что, если вопрос конкретно в нем и в Верховной Раде? Что если заставить умереть от голода всех депутатов – положение госучреждений улучшится а социальные выплаты вырастут?

Да ну, ересь какая-то получается. Конечно же, во всем виноват мировой экономический кризис, гнилой Запад, поганый Восток – а украинская власть как всегда белая, пушистая и вообще молодцом.