---
title: "Регионал назвал марш УПА бездарным пиаром Януковича"
date: "2013-10-19"
author: "С. Р."
---

# Регионал назвал марш УПА бездарным пиаром Януковича

**2013-10-19** С. Р.

Политические связи бандеровцев с регионалами теперь не скрывают даже сами члены правящей партии. Так нардеп от Партии регионов Вадим Колесниченко назвал марш украинских националистов, прошедший 14 октября в Киеве, бездарными предвыборными действиями власти в преддверие грядущей президентской избирательной кампании. Как сообщает «[Новый Регион](http://nr2.com.ua/)», он сравнил разрешенное по суду шествие с приемами, с помощью которых Гитлер пришел к власти в Германии.

«Мобилизация на базе этих шествий профашистски настроенного электората безусловно здесь присутствует. Потому что если власть демонстрирует такую тишину и непротивление безудержной фашизации общества, это обозначает ни что иное, как попытку неукрепившимся молодым юнцам дать вкусить этого неонацистского яда и почувствовать, что они действительно сильны, и в 2015-м году активно с ними включиться в борьбу», - объяснил Колесниченко.

На вопрос корреспондента издания являются ли подобные действия своеобразным пиар-ходом власти, Колесниченко, немного замявшись, ответил: «Другого разумного объяснения нет. В противном случае, это бездарные действия».

«По сути, нам навязывалось силовое столкновение для дестабилизации, которая бы играла не на нашу пользу», - добавил он.

При этом Колесниченко привел историческую аналогию свершившимся в Киеве событиям.

«Буквально неделю назад мне прислали книгу о жизни штурмовых отрядов. Вот я смотрю динамику этих шествий УПА, ОУНовцев и бендеровцев за последние 5-7 лет: один в один, как с кальки! С чего они начинали? Мы помним, что они привели Гитлера к власти, по сути, уничтожили всякую демократию», - провел аналогию Колесниченко.

Подобными действиями, убежден нардеп, власть пытается вывести лидера партии «Свобода» Олега Тягнибока на избирательную кампанию в качестве сильного и достойного противника.