---
title: "Госдолг США за день вырос на 328 миллиардов долларов"
date: "2013-10-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Госдолг США за день вырос на 328 миллиардов долларов

**2013-10-19** Автор неизвестен

Государственный долг США в течение одного дня после завершения бюджетного кризиса вырос на 328 миллиардов долларов и впервые превысил 17 триллионов. Как сообщает Marketwatch со ссылкой на обнародованные министерством финансов США данные, к концу четверга он составил 17,027 триллиона долларов.

Повышение потолка госдолга стало возможным после того, как 17 октября президент Барак Обама подписал проект бюджета на новый фискальный год, начавшийся 1 октября. Компромиссный вариант законопроекта, согласованный после многодневных переговоров между Белым домом и представителями Республиканской партии, был одобрен верхней и нижней палатами Конгресса США поздно вечером 16 октября, что предотвратило технический дефолт США.

По условиям сделки, новый потолок госдолга будет установлен 7 февраля 2014 года. Предыдущий потолок в 16,7 триллиона был установлен в мае 2013 года.

Конгресс долгое время не мог согласовать проект бюджета на новый фискальный год из-за споров вокруг финансирования реформы здравоохранения, которую президент Обама считает одним из ключевых пунктов своей программы. В результате с 1 октября оставшиеся без финансирования госучреждения США прекратили свою работу. Около 800 тысяч госслужащих были отправлены в отпуск. Достичь компромисса удалось за счет того, что Белый дом согласился немного откорректировать прописанные в бюджете затраты на реформу системы здравоохранения.

По подсчетам рейтингового агентства Standard&Poor's, из-за частичной приостановки работы госучреждений с начала октября экономика США потеряла 24 миллиарда долларов. Кроме того, затянувшийся простой госучреждений должен снизить рост ВВП США в четвертом квартале в пересчете на годовые темпы на 0,6 процента — до уровня чуть более двух процентов.

[lenta.ru](http://lenta.ru/news/2013/10/19/debt/)