---
title: "В Румынии проходят многотысячные манифестации против разработки сланцевого газа"
date: "2013-10-20"
author: "С. Р."
---

# В Румынии проходят многотысячные манифестации против разработки сланцевого газа

**2013-10-20** С. Р.

Многотысячные манифестации прошли в Румынии против разработки месторождения сланцевого газа компанией Chevron и против открытия золотодобывающего предприятия с участием канадского капитала, передает [УНН](http://www.unn.com.ua/ru/) со ссылкой на Reuters.

Chevron приостановила 17 октября 2013 работы по строительству разведочной станции в Пунгешти северо-восточного уезда Васлуй после того, как местные жители заблокировали дорогу. Более 800 человек, в том числе представители местного духовенства, вышли на акцию протеста с требованием отменить разработку месторождения сланцевого газа из опасений, что она приведет к необратимому загрязнению грунтовых вод и может вызвать оползни. Chevron отказалась от комментариев.

В г. Кимпени в центре страны около 2 тыс. человек протестовали против строительства крупнейшего в мире золотодобывающего предприятия открытой разработки с участием канадской компании Gabriel Resources, несмотря на то что в местности, где планируется добывать золото, строительство карьера позволило бы существенно повысить занятость населения. Однако, местные жители опасаются, что применение цианидов при добыче нанесет необратимый вред природе. В то же время проекту предоставлен статус "национальный интерес", что, согласно законодательству, должно облегчить процедуру выселения жителей с предоставлением компенсации.