---
title: "СБУ поймала несознательного ученого, пытавшегося продать Родину"
date: "2009-03-14"
author: "Шурик"
---

# СБУ поймала несознательного ученого, пытавшегося продать Родину

**2009-03-14** Шурик

Несмотря на то, что отечественная промышленность лежит в руинах, а науке средств едва ли хватает, чтобы платить ученым зарплату, в Украине до сих пор ведутся научные разработки, которые представляют собой какой-то интерес для иностранных государств. Во всяком случае, так считают власти.

  На днях Служба безопасности Украины предотвратила противоправные действия гражданина Украины, «которые могли нанести вред национальным интересам государства в оборонно-промышленной сфере». Этим гражданином оказался ученый, работающий в одной из столичных опытных организаций.

  Улетая в заграничную командировку в составе украинской делегации, научный работник пытался вывезти секретные документы. Среди личных вещей злоумышленник спрятал флеш-карты с заметками и снимками печатных листов исследований, и компакт-диски с информацией технического характера.

  Специалисты Государственной службы экспертного контроля установили, что изъятые научные материалы относятся к категории технологий двойного назначения - могут быть использованы как для гражданских, так и военных потребностей. Соответствующие сведения представляют государственную тайну, их передача и реализация иностранной стороне осуществляется лишь с разрешения государственных органов через предприятие «Укрспецэкспорт».

  Т. е. если «научные материалы относятся к категории технологий двойного назначения» вывозит рядовой ученый - это преступление, а если это делает «Укрспецэкспорт», то это - бизнес. Причем, вполне современный - сейчас модно торговать не только готовыми изделиями, но и технологиями.

  Для 67-летнего ученого дело закончилось благополучно - в связи с чистосердечным раскаянием и сотрудничеством со следствием, его простили и в тюрьму не посадили. Но, пусть другие злоумышленники знают, что конкурировать с государством - дело очень опасное!