---
title: "Вооруженные силы Венесуэлы ведут борьбу с самолетами наркомафии: сбиты три борта"
date: "2013-10-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вооруженные силы Венесуэлы ведут борьбу с самолетами наркомафии: сбиты три борта

**2013-10-21** Автор неизвестен

Вооруженные силы Венесуэлы сбили небольшой легкомоторной самолет, предположительно, перевозивший груз наркотиков. Это уже третье по счету сбитое венесуэльскими военными воздушное судно за прошедшую неделю.

Как уточняет Tribuna Hoje, пилот сбитого самолета не отвечал на требования военных самолетов, которые преследовали его над территорией штата Апуре, приземлиться. О судьбе экипажа сбитого самолета пока ничего не известно, передает ИТАР-ТАСС.

"Мафия пытается использовать нашу страну как платформу для распространения наркотиков, нарушая наше воздушное пространство", - написал в Twitte[r](https://twitter.com/AKeleris/status/391940189947707392) глава национального управления по борьбе с наркотиками Венесуэлы Алехандро Келерис.

На минувшей неделе президент Венесуэлы Николас Мадуро, что ВВС страны будут сбивать самолеты, подозреваемые в перевозке наркогрузов, если те проигнорируют требование властей о посадке, информирует Latinos Post.

Подобная мера уже давно применяется в Бразилии и Перу: в 1990-х годах там было сбито по меньшей мере 30 самолетов, отмечает Russia Today.

В Боливии также идет активная и напряженная борьба против наркомафии. 19 октября правоохранительные силы Боливии понесли ощутимые потери при проведении антинаркотического рейда. В перестрелке то ли с гангстерами наркомафии, то ли с обычными фермерами, произошедшей в Аполо, где находятся плантации коки, двое бойцов спецназа погибли, а их восемь сослуживцев попали в плен. За восемь лет правления президента Эво Моралеса это первый случай перестрелки с наркомафией, когда гибнут силовики.

По материалам NEWSru.