---
title: "Новый проект приказа министерства об оперативно-розыскных мероприятиях в интернете не соответствует Конституции РФ"
date: "2013-10-21"
author: "Е.Л. Зорров"
---

# Новый проект приказа министерства об оперативно-розыскных мероприятиях в интернете не соответствует Конституции РФ

**2013-10-21** Е.Л. Зорров

«Вымпелком» направил в Минкомсвязи письмо, в котором оператор высказывает ряд замечаний к проекту приказа министерства об оперативно-розыскных мероприятиях в интернете.

В частности, говорится в письме, подписанном директором по аналитической поддержке взаимодействия с органами государственной власти «Вымпелкома» Алексеем Рокотяном, ряд положений приказа «нарушают права, гарантированные Конституцией РФ (ст. 23, 24, 45)», пишет газета «Коммерсант».

Эти статьи гарантируют право на неприкосновенность частной жизни, гласят, что каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, а ограничение этого права допускается только на основании судебного решения. При этом сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются.

Как отмечает издание, спецслужбы согласовали проект приказа Минкомсвязи, в соответствии с которым к 1 июля 2014 года все интернет-провайдеры обязаны установить на свои сети оборудование для записи и хранения интернет-трафика на срок не менее 12 часов, причем спецслужбы получат прямой доступ к этим записям.

Самое интересное в этом приказе:

Операторы связи обязаны хранить ВЕСЬ трафик ВСЕХ пользователей в течение 12 часов

Операторы обязаны передавать IP-адреса, и логины от многих интернет-сервисов, в нынешний список вошли GMail, «Яндекс» и Mail.Ru и в будущем и другие

Операторы обязаны сообщать о местоположении (!) пользователей Skype и аналогичных подобных программ

В чем отличается нынешний СОРМ и о котором говорится в законе ?

Нынешний СОРМ не коллекционирует трафик абонента

Он позволяет проводить мониторинг абонента только по требованию

Он Не поддерживает многие протоколы из-за слабого железа

Он не работает автоматически с соц-сервисами и мессенджерами

Другими словами нынешний СОРМ (хоть он и передает незначительное количество информации всегда в органы) не занимается массовой слежкой, на основе же нового закона - слежка будет за всеми.

Как пошутили в одном издании теперь только останется подвести к каждому компьютеру линию с высоким напряжением и сжигать наиболее провинившихся пользователей посредством подачи высоковольтного заряда.

П.С. Вот ссылка на сам [приказ.](http://minsvyaz.ru/common/upload/Proekt_prikaza_o_pravilakh_ot_29.03.13.pdf)