---
title: "Очередная порция «новостей демократии» от Сноудена"
date: "2013-10-22"
author: ""
---

# Очередная порция «новостей демократии» от Сноудена

**2013-10-22** 

Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус заявил, что прослушивание Агентством национальной безопасности США /АНБ/ телефонных разговоров граждан Франции "абсолютно недопустимо". Это все, что могло сказать правительство по поводу публикации в газете "Монд" очередной порции Материалов от Сноудена, согласно которым, в период с 10 декабря 2012 года по 8 января 2013 года АНБ осуществило перехват 70,3 млн звонков французских граждан.

 К министру иностранных дел присоединил свой голос и министр внутренних дел Франции Мануэль Вальс.  Выступая на радиостанции "Европа-1", он назвал сообщение "Монд" шокирующим и указал, что власти США должны как можно скорее дать разъяснения по этой ситуации.

Хотелось бы обратить внимание на форму высказываний французских министров. Министр иностранных дел, конечно, сделал огромное открытие, заявив что прослушивание телефонных переговоров граждан его страны иностранной спецслужбой, «абсолютно недопустимо», но и эту смешную банальность он поспешил смягчить, добавив, что «необходимо избегать повторения подобной ситуации в будущем». Тут даже закрадывается сомнение насчет того, чего именно призывает избегать в будущем французский министр - прослушки, утечки информации о ней из спецслужб или обнародования ее в прессе. Точно так же непонятно, что именно шокировало министра внутренних дел в сообщении «Монд». Неужели он впервые узнал, о том, что АНБ прослушивает иностранных граждан, из данного сообщения? А если нет, то в чем, собственно шок? Ведь уже сколько месяцев подряд все талдычат о том, что прослушивали даже президентов, и вдруг у французского министра шок от новости, которая всем давно известна!

Во французский МИД для дачи объяснений был вызван посол США во Франции. Надо полагать, он за бутылочкой хорошего коньячка сообщил французскому правительству то, что давно всех слушают, что и американских граждан слушают, и нечего французам пугаться - все в пределеах «мировых стандартов». После пары рюмочек собеседники, наверное, даже посмеялись по поводу этих ловких формулировочек.

Газеты сообщают, что по поводу данного скандала даже состоялся телефонный разговор между французским и американским президентами. Причем инициатива принадлежала именно последнему.  Разумеется, извиняться тот не стал, но пообещал «разобраться». Хотя на самом деле, все давно разобрано, и госсекретарь США Керри не собирался этого скрывать: прослушивали и будут прослушивать дальше. Он заявил, что власти Штатов проведут обязательные консультации с представителями Франции, чтобы в дальнейшем действия американских секретных служб "не воспринимались как нарушения неприкосновенности частной жизни".

Самое интересное, что никакого шока это заявление у французских министров не вызвало.

О.Л.