---
title: "Лауреаты Нобелевской премии мира призвали к уничтожению всего ядерного оружия"
date: "2013-10-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Лауреаты Нобелевской премии мира призвали к уничтожению всего ядерного оружия

**2013-10-23** Автор неизвестен

В среду, 23 октября, лауреаты Нобелевской премии мира приняли итоговую декларацию по результатам завершившегося сегодня в Варшаве саммита, в которой призвали к всеобщему уничтожению ядерного оружия.

«Мы отвергаем тезис «хочешь мира - готовься к войне». Сегодня стало очевидным, что если хочешь мира - надо готовься к миру. Мы призываем провести переговоры, эффектом которых станет всеобщее, обязательное, подлежащее контролю уничтожение ядерных арсеналов», - говорится в тексте декларации, зачитанной экс-президентом ЮАР Фредериком де Клерком.

В документе лауреаты заявили, что «ядерное оружие представляет собой угрозу существованию человечества, и никогда более не должно быть использовано».

«Мы призываем урезать расходы на оборону. В прошлом году на эти цели было потрачено 1,7 триллиона (долларов - ред.)», - сказал де Клерк, добавив, что «мы не можем позволить такие расходы в условиях, когда столько людей живет в нужде».

Экологи также отметили, что залогом международной безопасности является устойчивый и необременительный для экологии экономический рост.

«Саммит призывает к новому реализму. Необходимо усилить солидарность, основанную на принципах ненасилия и мира. Надо относиться к другим, как мы сами хотели бы, чтобы к нам относились. Вот в чем суть солидарности», - сказал де Клерк. Также лауреаты отметили, что пример Афганистана, Сирии и других конфликтов показывает, что «политическое решение не может быть навязано силой».

Впервые провести Всемирный саммит лауреатов Нобелевской премии мира предложил Михаил Горбачев в 1999 году, который сам получил эту премию в 1990 году.

Главная задача саммита - установить связь с представителями гражданского общества. Следующий саммит пройдет в Кейптауне в ЮАР.