---
title: "Западные СМИ о бедственном положении сирийских повстанцев"
date: "2013-10-23"
author: ""
---

# Западные СМИ о бедственном положении сирийских повстанцев

**2013-10-23** 

В Лондоне на встрече "Друзей Сирии" под вопросом оказалась сама возможность проведения конференции "Женева-2". Преобладание экстремистских джихадистских групп в Сирии усилило популярность президента, а без гарантий ухода Асада оппозиция не хочет ни о чем договариваться. Асад непоколебим, тем более что Москва продолжает снабжать его ракетами, артиллерией и запчастями к боевым вертолетам, пишут СМИ.

"Попытки инициировать переговоры между враждующими сирийскими сторонами были расстроены вчера вечером: и режим Асада, и оппозиционные группировки продемонстрировали свою неготовность присутствовать на переговорах в Женеве в следующем месяце", - пишет [The Times](http://www.inopressa.ru/article/23Oct2013/times/syria_02.html), комментируя встречу в Лондоне представителей 11 стран группы "Друзья Сирии".

"Мы призываем Национальную коалицию полностью выказать поддержку, возглавить и стать центром оппозиционной делегации в Женеве", - заявил министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг. При этом Хейг признал, что на пути переговоров оказались "значительные затруднения", а его американский коллега Джон Керри не смог дать точного ответа, состоится ли Женевская конференция вообще, отмечает автор статьи.

Оппозиционный Сирийский национальный совет находится под сильным давлением со стороны военизированных группировок повстанцев, призывающих его не ехать на переговоры, пока режим не даст обещание, что Асад уйдет в отставку. Между тем "растущее преобладание экстремистских джихадистских групп в Сирии, в том числе входящих в состав "Аль-Каиды", усилило популярность сирийского президента и позиции его сил и нанесло урон разрозненному повстанческому движению", - говорится в статье.

В то время как США и Россия предпринимают вялые попытки организовать новую мирную конференцию в Женеве, сирийские повстанцы по-прежнему бьются над вопросом, кто имеет право говорить от лица всех вооруженных участников восстания, говорится в редакционной статье [Le Monde](http://www.inopressa.ru/article/23Oct2013/lemonde/syria_03.html).

22 октября возможность мирной конференции обсуждалась в Лондоне на встрече группы "Друзья Сирии". Сирийскую оппозицию представляла Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил (НКСРО), однако ее репрезентативность - под вопросом, признает издание. В сентябре около десяти вооруженных повстанческих группировок заявили, что не признают НКСРО. Коалиция, ядро которой составляют "Братья-мусульмане", с трудом утверждается на "освобожденных" от правительственных войск территориях.

Саудовская Аравия, Катар и Турция изначально поддерживали как умеренных оппозиционеров, так и джихадистов, говорится в статье. Они способствовали тому, что восстание обрело исламистский облик, которым Асад запугивает сирийские меньшинства и западное общественное мнение.

Западная дипломатия хотела бы сплотить разрозненную и драчливую сирийскую оппозицию во имя главной цели: создать переходное правительство и отстранить от власти Башара Асада, пишет [Corriere della Sera](http://www.inopressa.ru/article/23Oct2013/corriere/syria_saudi.html).

Госсекретарь США Джон Керри, сидя вчера за столом переговоров в Лондоне на встрече "Друзей Сирии", "почти извинялся": "Я понимаю, что мы объявили о некоторых акциях, которые позднее не реализовали. Я понимаю чувство неудовлетворенности наших саудовских друзей, которые ждали ударов против Асада". Однако страны Персидского залива выразили гневный протест администрации Обамы и правительству Дэвида Камерона, говорится в статье. "Джону Керри и Уильяму Хейгу с трудом удалось избежать столкновения: повстанцам было обещано новое финансирование и проведение через месяц-полтора второй международной конференции ("Женева-2"), чтобы устранить Асада без применения силы", - пишет автор.

"Для американского президента и его госсекретаря нелегко найти выход из создавшейся ситуации: они не могут нацелить новые ракеты на Дамаск, лишь бы не потерять Эр-Рияд, так же, как не могут отказаться от шагов навстречу новому режиму Ирана по ядерному досье, лишь бы доставить удовольствие саудовцам, - говорится в статье. - В Лондоне Керри вышел из положения, выторговав определенное время на то, чтобы попытаться отыскать хоть что-то общее между осколками сирийской оппозиции".

Москва продолжает снабжать Асада ракетами, артиллерийскими орудиями и запчастями к боевым вертолетам, утверждает корреспондент [The Daily Beast](http://www.inopressa.ru/article/23Oct2013/dailybeast/syria1.html) Эли Лейк, называя это "игрой в наперсток".

"Русские не перестали пополнять арсенал Сирии", - сказал в интервью изданию американский конгрессмен Майк Роджерс, председатель комитета Палаты представителей по делам разведки. "Это включает и весьма сложные системы, которые могут быть столь же опасны, как химическое оружие", - добавил он. (Заметьте, приравнивание "весьма сложных систем" к химическому оружию означает только то, что Запад боится их применения против внешней агрессии так же, как и химическое оружие, - ведь не против мирного населения будет применятся средства радиолокации и системы ПВО).

Конгрессмен отметил: Белый дом почти перестал призывать к отставке Асада, то есть Россия достигла одной из своих ключевых целей в регионе, передает издание.

[http://inopressa.ru/article/23Oct2013/inotheme/syria_23.html](http://inopressa.ru/article/23Oct2013/inotheme/syria_23.html)