---
title: "Исследования бедности в Украине"
date: "2013-10-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Исследования бедности в Украине

**2013-10-23** Автор неизвестен

Более 2% населения Украины живет в многомерной бедности, считают эксперты ООН. По данным украинских исследователей, минимум 3% украинцев систематически недоедают. Тяжелее всего приходится семьям с детьми. При этом бедность в Украине прогрессирует.

Украина занимает семьдесят восьмое место среди 187 стран и территорий по индексу человеческого развития (ИЧР), согласно Докладу о человеческом развитии ПРООН за 2013год. При подсчете индекса развития учитывают среднюю продолжительность жизни, уровень грамотности взрослого населения и уровень жизни. Возглавляют рейтинг в 2013 году Норвегия, Австралия и США, а самые низкие показатели человеческого развития у ДР Конго и Нигера.

В Украине уровень бедности отслеживает, в частности, Институт демографии и социальных исследований НАН Украины. Как сообщила заведующий отделом исследования уровня жизни населения Института демографии и социальных исследований имени Птухи НАН Украины Людмила Черенько, "официальный мониторинг бедности в Украине ведется по относительному подходу (рассчитывается уровень относительной и крайней бедности) и по абсолютному подходу (рассчитывается уровень бедности по критерию прожиточного минимума с использованием расходов и также с использованием доходов)".

При этом для международных сравнений используется такой критерий определения бедности, как 5 долларов США на одного человека в сутки, перечисленных в гривне, по паритету покупательной способности.

"Если в первом квартале 2012 года людей, которые жили в Украине ниже этого уровня, было 3,2%, то в первом квартале этого года - 2,9 %" , - утверждает Черенько.

Мониторинг Института демографии и социальных исследований НАН Украины также показывает, что продолжает расти уровень бедности по критерию прожиточного минимума с использованием показателей затрат. По сравнению с прошлым годом этот показатель вырос почти на один процент.

Кроме того, как сообщила Людмила Черенько, в Украине показатели бедности семей с детьми вдвое выше, чем у семей без детей. Рискуют стать бедными и те молодые люди, которые хотят создать семью и родить детей.

Как показывает комплексная оценка бедности в Украине Института демографии, существует зависимость между уровнем бедности и образованием человека.

По материалам: Радио Cвобода, Корреспондент