---
title: "Каждый шестой немец живет под угрозой бедности"
date: "2013-10-25"
author: ""
---

# Каждый шестой немец живет под угрозой бедности

**2013-10-25** 

По данным общеевропейского исследования, состоянием на 2011 год в Германии 13 миллионов граждан или уже страдают от бедности или находятся под ее угрозой. Это количество составляет 16,1% населения страны, то есть бедность грозит каждому шестому немцу. При этом нужно учитывать, что ситуация со временем ухудшается — если в 2005 году бедность касалась 12,2% населения Германии, то в 2010 году это уже были 15,8%.

Исследования проводилось для целого ряда европейских стран, при этом под угрозой бедности считались те, что зарабатывает меньше 60% среднего для страны дохода. Для Германии это были 980 евро в месяц для несемейного взрослого, 2058 евро для семьи из двух взрослых и двух детей. Конечно, в других странах эта сумма другая, так, скажем, в Норвегии как угрозу бедности классифицируют 1200 евро в месяц.

Данные для всех стран ЕС еще не обработаны, однако, уже сейчас видно, что в Германии положение хуже, чем в многих других странах, например, Чехии (9,6% живущих под угрозой бедности) или Франции (14,1%). К тому же, в ряде стран эти значения за последние годы не менялись или даже снизились, в то время как в Германии и Греции они заметно выросли. Так, в Греции бедность угрожает или непосредственно является жизненной реальностью 23,1% населения.

Характерно, что женщины всех возрастов в Германии более подвержены бедности, чем мужчины. Одной из самых беззащитных перед бедностью категорий населения являются одинокие матери и их дети (38,8%), еще хуже ситуация у безработных и их семей — 69,3%.

www.spiegel.de