---
title: "На Донбассе нелегально добывают сланцевый газ"
date: "2013-10-26"
author: "С. Р."
---

# На Донбассе нелегально добывают сланцевый газ

**2013-10-26** С. Р.

Пресс-конференция на тему «Экологические угрозы добычи сланцевого газа на Луганщине: о чем молчит власть» состоялась 25 октября, сообщает «ОстроВ».

Организаторами мероприятия выступили Луганская правозащитная группа и областная общественная правозащитная женская организация «Чайка».

Так, в ходе конференции было отмечено, что в настоящее время неизвестные предприятия проводят подготовительные работы к добыче сланцевого газа на Луганщине. По мнению организаторов конференции, данные предприятия действуют без правовых оснований, с грубым нарушением земельного и экологического законодательства, без согласования с территориальными громадами.

«У предприятия ПАО «Шахта им. А.Ф. Засядько» отсутствуют все необходимые правоустанавливающие документы для ведения таких работ, однако, это полностью игнорируется правоохранительными органами», - отметила правозащитница Л. Заливная.

На конференции также присутствовали члены территориальной громады с. Трехизбенка Славяносербского района Луганской области, которые рассказали, как стали очевидцами микроземлетрясений, а также вторжений в заповедную зону и загрязнения чистых подземных вод.

В ходе конференции были продемонстрированы копии нелегальных документов, которые давали право предприятию ПАО «Шахте им. А.Ф. Засядько» на пользование недрами, с целью геологического изучения, а также исследовательских работ, в которых также  представлены координаты, где собираются расположить вышки для добычи сланцевого газа.

«Мы, лично видели, как мимо нашего дома проезжали машины с огромными мешками химикатов, позже узнали, что это все завозится на эти вышки для добычи сланцевого газа, а нам просто врали, говорили, что дорогу шлаком просыпают, к соседнему селу проезд делают», - сказала Жительница с. Трехизбенка Галина Анохина.

События в Луганской области показывают, что украинские капиталисты не намерены быть просто посредниками в процессе эксплуатации недр страны транснациональными корпорации. Они также хотят самостоятельно извлекать сверхприбыль, причем, не церемонясь с местными жителями.