---
title: "В Праге правые активисты вывесили огромный плакат с Путиным в образе Сталина"
date: "2013-10-26"
author: ""
---

# В Праге правые активисты вывесили огромный плакат с Путиным в образе Сталина

**2013-10-26** 

В пятницу, 25 октября, в столице Чехии Праге, где сегодня старвали парламентские выборы, местные активисты движения Декоммунизации вывесили огромный плакат с изображением президента России Владимира Путина в образе главы советского государства Иосифа Сталина.

Плакат появился за несколько часов до открытия избирательных участков. По словам активистов движения для Чешской Республики вновь возникла угроза попасть "в руки России" .

Как отмечает интернет-ресурс [Фото Факты](http://factions.ru/2013/10/v-prage-putina-sravnili-so-stalinym-vyvesiv-gromadnyj-plakat-nad-gorodom/), в 1955-1962 годах в Праге, на Летенской смотровой площадке, был установлен самый большой в мире гранитный монумент Сталину, как символ коммунистического режима. Именно в том же месте и был поднят плакат над столицей Чехии, чтобы напомнить избирателям о прошлом.

В начале недели в преддверии парламентских выборов активисты провели еще одну акцию. На реке Влтава на понтоне напротив Пражского Града появилась скульптура в виде фрагмента руки фиолетового цвета с вытянутым вверх средним пальцем высотой около десяти метров.

Автор скульптуры - скандально известный чешский скульптор Давид Черны. Как отмечает ЧТК, Черны принимал активное участие в недавней президентской избирательной кампании лидера правой партии ТОР 09 Карела Шварценберга. Во втором туре президентских выборов Шварценберг проиграл Милошу Земану.

По материалам [korrespondent.net](http://korrespondent.net/)