---
title: "Путин: для украинских товаров льготного режима не будет"
date: "2013-10-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Путин: для украинских товаров льготного режима не будет

**2013-10-26** Автор неизвестен

Россия в случае подписания Украиной соглашения об ассоциации с ЕС не будет закрывать рынок для ее товаров, но существующих преимуществ на российском рынке они лишатся, заявил президент России Владимир Путин.

На пресс-конференции по итогам саммита ЕврАзЭС в Минске Путин напомнил, что в СНГ создана зона свободной торговли, членами которой являются Украина и Россия.

"Мы оставляем за собой право использовать протокол номер шесть Договора о ЗСТ, чтобы свой рынок защитить. Это не значит, что мы будем запрещать ввоз на российский рынок украинских товаров, но это значит, что эти товары не будут пользоваться льготным режимом в рамках зоны свободной торговли", - сказал Путин.

По его словам, в данной ситуации на украинские товары просто будет распространен режим наибольшего благоприятствования.

"То есть товары украинского производства будут поставлены в то же положение, как и всех других стран мира - членов ВТО", - заявил Путин.

Напомним, ранее Путин заявил, что присоединение Украины к Таможенному союзу в случае подписания Соглашения об ассоциации с Евросоюзом [невозможно](http://korrespondent.net/ukraine/politics/1618806-putin-prisoedinenie-ukrainy-k-ts-v-sluchae-podpisaniya-sa-nevozmozhno).

"Мы вообще не "за" и не "против" подписания Украиной Соглашения об ассоциации с ЕС, это не наше дело", - сказал Путин сегодня, 24 октября, на пресс-конференции, посвященной итогам саммита ЕврАзЭС в Минске.

Однако на вопрос, возможно ли присоединение Украины к Таможенному союзу после подписания Соглашения об ассоциации с Евросоюзом, президент РФ ответил отрицательно.

"Нет, невозможно", - заявил Путин.

По материалам [korrespondent.net](http://korrespondent.net/)