---
title: "В Кремле заменили мыслителей на «царя в голове»"
date: "2013-10-27"
author: "Денис Зоммер"
---

# В Кремле заменили мыслителей на «царя в голове»

**2013-10-27** Денис Зоммер

Сегодня утром, прогуливаясь по Александровскому саду, я стал невольным свидетелем снятия зелёного савана с очередного «отреставрированного» объекта истории и культуры.

Этим объектом явился обелиск, известный многим поколениям москвичей как памятник революционным мыслителям, на котором были выбиты имена людей, давших нечто новое всему человечеству. Среди них Маркс, Энгельс, Либкнехт, Лассаль, Бебель, Кампанелла, Мелье, Уинстлей, Томас Мор, Сен-Симон, Вальян, Фурье, Жоре, Прудон, Бакунин, Чернышевский, Лавров, Михайловский, Плеханов.

Ныне в очередной раз было восстановлено «торжество исторической справедливости», с обелиска были стёрты имена мыслителей и вновь нанесены имена царей династии Романовых. С одной стороны, объяснение сему просто, как три рубля — обелиск был изначально и посвящен 300-летию династии, чьё существование прервал Февраль 1917 года и отречение Николая II (кровавого) от престола.

С другой стороны, новые ветра времени в преддверии уже 400-летия династии Романовых диктуют новые правильные «исторические тренды», среди которых места для мысли не предусмотрено, а существует только звенящая пустота для обретения «царя в голове», и власть это чувствует и подводит к «новым ценностям».

Кто-то и впрямь может подумать, что справедливо прошло восстановление исторического облика памятника-обелиска, но даже это не совсем верно. Давайте оценим этот объект объективно, с учётом времени его появления на закате династии Романовых. Что мы с вами увидим? А мы увидим, что появление сего столпа разделяют с революциями февраля и октября 1917 года всего 4 неполных года. Мог ли за это время, выражаясь современными понятиями, данный памятный столп Романовым превратиться в грандиозный исторический объект, тем более на сломе эпох? Думается, что нет, не мог.

Именно поэтому во время периода монументальной пропаганды после Октябрьской Революции было принято решение не о сносе памятника, а о придании ему иных, необходимых новому времени, качеств. Такими качествами и явились многие имена мировых мыслителей, чей вклад многократно признан в мире. Чьи теории и чья мысль поднимали целые народы от отсталости к знанию, от сохи вдохновляли на покорение космических просторов.

Необходимо также отметить, что большевики стремились сохранять памятники русского искусства, подлинного исторического наследия, среди которых были Медный всадник — памятник Царю Петру I и памятник Александру III в Петербурге, и, наконец, сам Московский Кремль, который всеми способами старались не повредить во время штурма в Октябре 1917 года.

Чем же помешали мыслители властям в новой, постсоветской России, сказать сложно, но ответ витает в воздухе — в отсталом ныне неофеодальном российском обществе темнота и жажда наживы не должна затрагивать высоких стремлений к идеалам справедливости, равенства и братства. Нынешний министр культуры, давший добро на новый исторический вандализм, Владимир Мединский уже давно славен своими деяниями. К примеру, с его подачи в бытность депутатом от «Единой России» в Госдуме с Новодевичьего кладбища в Москве исчез бюст-памятник Н.В.Гоголю (1952 года) выдающегося скульптора Томского, на котором было начертано: «Великому русскому художнику слова Николаю Васильевичу Гоголю от правительства СССР» и на его месте «восстановлен» камень и крест, символизирующий «Гоголевскую Голгофу».

Вероятно, в нынешнее время нет необходимости в мыслителях, и есть только «исторические тренды», подлежащие восстановлению. Быть может и верно всё, — спустя всего несколько лет после установки сего монумента царям Романовым, в России свершились революции. Может, и сейчас установка сего памятника вновь приблизит нас к великим изменениям.

Так комментирует сложившуюся ситуацию Анатолий Баранов, главный редактор [ФОРУМа.мск](http://forum-msk.org/material/news/10091299.html):

«Однако простой констатации недостаточно. Пока еще в России действует конституция, первая же статья которой объявляет страну республикой, действует республиканская конституция. Если говорить о преемственности власти, то согласно Основному закону современная Россия является правопреемницей Советской России и СССР, а вовсе не Российской империи Романовых, Московской державы Рюриковичей, боярской республики дьяка Щелкалова или Владимирско-Суздальского княжества. Правовое основание современной России целиком держится на эпохе двух революций 1917 года, и глубже Февраля не опускается. А Февраль — это республиканская революция.

Почему же высшие представители государства (а министр культуры — это именно представитель высшего руководства) позволяют себе, в преддверии весьма сомнительной для русской истории даты 400-летия дома Романовых, заменять один из важнейших руспубликанских символов страны на монархический?

Не готовят ли эти господа «контекстную замену» республики монархией, как сменила прошлая генерация власти парламентскую республику на супер-президентскую несколькими танковыми выстрелами по Верховному совету РСФСР?

Мне кажется, оценить факт далеко идущей «политической реставрации» в Московском кремле должна Генеральная прокуратура и Конституционный суд.

Это — официальное обращение.»