---
title: "Всемирная Федерация Профсоюзов приняла резолюцию, осуждающую антирабочую политику в Казахстане"
date: "2013-10-29"
author: ""
---

# Всемирная Федерация Профсоюзов приняла резолюцию, осуждающую антирабочую политику в Казахстане

**2013-10-29** 

С 24 по 27 октября в Малайзии прошла конференция членских организаций Всемирной Федерации Профсоюзов, в которой приняли участие делегации из нескольких десятков стран, в том числе и представители казахстанского рабочего республиканского профсоюза «Жанарту». На конференции выступили: председатель профсоюза «Жанарту» Андрей Пригорь и заместитель председателя независимого Мангистауского областного профсоюза «Актау» Мухтар Умбетов.

Андрей Пригорь зачитал доклад о ситуации в Казахстане, о действиях правительства и работодателей, направленных на уничтожение всех социальных, трудовых и политических прав трудящихся, о репрессиях, которые обрушились на активистов независимых профсоюзов и участников разгромленной властями многомесячной забастовки нефтяников в Мангистауской области. Особое место было уделено принятию по инициативе Назарбаева нового драконовского закона «О профсоюзах», полностью уничтожающего право рабочих на объединение. После доклада был показан документальный фильм Юлии Мазуровой «Жанаозен: неизвестная трагедия».

Участники конференции приняли 26 октября специальную резолюцию, осуждающую власти Казахстана за проводимые репрессии и антирабочую политику в стране. Всемирная Федерация Профсоюзов потребовала освобождения всех осужденных нефтяников Жанаозена и политзаключенных и предоставления трудящимся права на создание собственных профсоюзов, на проведение забастовок и мирных демонстраций, на образование собственных политических партий.

Членские организации ВФП также заявили о намерении провести 16 декабря этого года собрания и акции протеста у зданий посольств Республики Казахстан в разных странах с требованием прекращения репрессий и освобождения всех осужденных рабочих и активистов оппозиции. Также будет развернута кампания в поддержку рабочего движения Казахстана и стран Центральной Азии.

Информационная служба рабочего профсоюза «Жанарту»

Резолюция

Азиатско-тихоокеанской конференции Всемирной Федерации Профсоюзов о антирабочей политике властей Казахстана

Участники конференции выражают свою озабоченность и протест в отношении деятельности властей Казахстана, направленной на подавление свободы профсоюзной деятельности в стране, на уничтожение прав рабочих на организацию и проведение забастовок и собственных собраний.

Так правительство, по поручению президента Назарбаева, подготовило новый законопроект «О профсоюзах», лишающий права рабочих на создание своих независимых профсоюзов, территориальных объединений, уменьшающий права профсоюзов на инициирование трудовых споров и ведение переговоров с работодателями.

Несмотря на то, что данный законопроект вызвал официальную негативную реакцию со стороны Международной Организации Труда, как правительство, так и руководство государственных профсоюзов&nnbsp;— Федерации Профсоюзов Казахстана, намерены провести эти нормы в парламенте.

По сути, этот закон юридически вводит те нормы, которые уже негласно и фактически существуют в стране. А именно власти хотят узаконить политику террора и государственных репрессий, направленных против активистов и лидеров рабочих организаций, что уже имело место в Жанаозене и Жезказгане.

Имеют место и постоянные отказы в регистрации независимых профсоюзных объединений или регистрация клонов, как это было с рабочим профсоюзом «Жанарту».

На сегодняшний момент в Уголовном Кодексе существуют нормы, карающие за «разжигание социальной розни» и за «проведение незаконных забастовок», которые были применены в отношении участников массовой и многомесячной забастовки нефтяников Западного Казахстана, а также в отношении активистов оппозиции.

После расстрела полицейскими и военными силами мирного митинга нефтяников в Жанаозене 16 декабря 2011 года было осуждено семнадцать лидеров и участников забастовки, семеро из них продолжают отбывать наказание. Среди них есть известные и популярные рабочие лидеры Роза Тулетаева, осужденная на 5 лет заключения и Максат Досмагамбетов на 6 лет заключения.

За поддержку забастовки в 2012 году, как экстремистские были закрыты 8 газет, 23 интернет-издания, одна оппозиционная партия и объединение движений и организаций, на 7,5 года осужден оппозиционный политик Владимир Козлов.

На данный момент Генеральная прокуратура Казахстана предлагает ввести в Уголовный Кодекс норму, карающую за провоцирование забастовок, что ударит по всем участникам трудовых конфликтов в стране. Парламент уже дал полномочия полиции применять огнестрельное оружие против участников собраний и забастовок в стране.

Участники конференции требуют от властей Казахстана:



Прекращения всех репрессий, освобождения всех осужденных нефтяников Жанаозена и политических заключенных.

Отзыва антипрофсоюзного законопроекта «О профсоюзах».

Предоставление трудящимся Казахстана права на объединение в свои собственные профсоюзы и политические партии, права на проведение забастовок, собраний и акций протеста.



Малайзия 26 октября 2013 года

http://socialismkz.info/?p=9749