---
title: "Новая реальность и «старые» чиновники"
date: "2013-10-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новая реальность и «старые» чиновники

**2013-10-29** Автор неизвестен

То, что нынешние общественные отношения давно устарели, становится все более явным фактом. И то, что управление современными общественными процессами тоже должно перейти на новый уровень, ни у кого, в принципе, не вызывает сомнения.

Недавняя история при участии депутата Госдумы есть явным примером того, что управление социальными процессами нельзя больше оставлять на волю случая.

Речь идет об обвинении в экстремизме депутатом Госдумы основателя социальной сети «Вконтакте» Павла Дурова. В одном из сообществ этой социальной сети появилась картинка про теракт в Волгограде, которая сопровождалась нецензурной надписью. В связи с этим чиновник призвал притянуть к ответственности именно основателя социальной сети. В ответ на обвинения, Павел Дуров заявил, что чиновники не разбираются тонкостях современных технологий и с такой же уверенностью можно обвинять в случившемся интернет провайдера или поставщика электричества.

То, что чиновники занимаются популизмом и даже не желают разбираться в тенденциях развития общества, давно известно. Но тот факт, что реальная жизнь общества уже «перетекает» в виртуальную, вообще мало кого интересует. И то, что процессы происходящие в интернет пространстве, нуждаются в регулировании нового образца, тоже ни у кого из чиновников не вызывает интереса.

Мы имеем процесс, при котором старая «форма» уже не может обеспечивать жизнедеятельность нового «содержания». Перед обществом стоит задача не «латать дыры вручную», а решить качественно вопрос об целесообразности организации деятельности, которая бы соответствовала новым реалиям.