---
title: "Российские ученые экспериментально доказали гипотезу панспермии"
date: "2013-10-29"
author: "Искатель"
---

# Российские ученые экспериментально доказали гипотезу панспермии

**2013-10-29** Искатель

Ученые из России с помощью эксперимента Бион-М доказали гипотезу панспермии.

«Да, метеориты могут принести с собой из космического пространства споры микроорганизмов, которые могут пережить вход в плотные слои атмосферы», – рассказал научный руководитель эксперимента Бион-М Владимир Сычев.

Он напомнил, что космический аппарат Бион-М был запущен в Космос весной этого года и провел на орбите 30 суток. В специальном оборудовании, находившемся на внешней поверхности космического аппарата, были размещены различные микроорганизмы. При входе в атмосферу поверхность космического аппарата нагрелась до нескольких тысяч градусов.

Из всех экспонировавшихся микроорганизмов достоверные данные о выживании были получены только для спорообразующих бактерий, рассказал Сычев.

«Один термофильный штамм все-таки выжил», – сказал ученый. Таким образом, подчеркнул он, получено доказательство гипотезы панспермии.

Согласно теории Панспермии, предложенной в 1865 году немецким ученым Г. Рихтером и окончательно сформулированной шведским ученым Аррениусом в 1895 году, жизнь могла быть занесена на Землю из космоса. Наиболее вероятно попадание живых организмов внеземного происхождения с метеоритами и космической пылью. Это предположение основывается на данных о высокой устойчивости некоторых организмов и их спор к радиации, глубокому вакууму, низким температурам и другим воздействиям.

Хочется отметить, что доказательство самой гипотезы панспермии еще не говорит о том, что жизнь на Земле зародилась именно таким образом. Проведённые анализы показали, что органические молекулы в метеоритном веществе не обладают свойством хиральной чистоты (одна из фундаментальных характеристик живого) и, следовательно, не могут быть биологическими. В данный момент ученые предпочитают теории самозарождения живых организмов, серьезным аргументом в пользу которой был опыт Опарина — Холдейна со спонтанным синтезом аминокислот из неорганических предшественников в условиях, близких к первобытным. Сегодня популярна точка зрения, что биологической эволюции предшествовала длительная химическая эволюция, в ходе которой круговорот элементов в природе последовательно усложнялся и часть простых неорганических веществ со временем вытеснил ряд высокомолекулярных соединений, впоследствии ставших первыми организмами.

Источник: korrespondent.net