---
title: "ООН в очередной раз осудила блокаду Кубы"
date: "2013-10-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# ООН в очередной раз осудила блокаду Кубы

**2013-10-29** Автор неизвестен

Эту блокаду совершенно неверно называть экономической. Не только потому, что ее причины чисто политические, но и потому, что она не только запрещает американским компаниям торговать с Кубой, но и грубо попирает самые элементарные права граждан Соединенных Штатов, которым грозят огромные штрафы, а то и тюремное заключение, если они попытаются посетить Кубу, проигнорировав эти несправедливые законы. Мало того, эти антикубинские документы предполагают санкции против фирм третьих стран, которые имеют дела с Кубой, или, скажем, против иностранных судов, заходивших в кубинские порты.

Куба ставит вопрос об отмене блокады острова правительством Соединенных Штатов уже 22 раз. И если в первый раз — в 1992 году — резолюция не прошла, поскольку за отмену блокады проголосовало только 59 стран-членов ООН, 3 были против, и 71 делегация воздержалась, то начиная уже со следующего 1993 года кубинский проект неизменно получал [поддержку](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%93%D0%90_%D0%9E%D0%9E%D0%9D_%D0%BE%D0%B1_%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B5_%D0%9A%D1%83%D0%B1%D1%8B) большинства участников генеральной ассамблеи.

Сегодня состоялось очередное голосование по этому вопросу.

Вот его результат:

* 188 стран против блокады.

* 2 страны — за блокаду (США, Израиль).

* 3 страны воздержались (Палау, Острова Маршалл, Микронезия).

О.Л.