---
title: "Новая теория образования Луны"
date: "2013-10-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новая теория образования Луны

**2013-10-30** Автор неизвестен

«Молодая Луна могла быть смесью из жидкой и полутвердой магмы в течение сотен миллионов лет до того, как стала твердой» – говорят ученые.

Эта гипотеза очень отличается от широко распространенной и общепринятой модели образования Луны, которая утверждает, что Луна полностью расплавилась сразу после своего образования в результате столкновения молодой Земли с другим планетарным объектом около 4,5 млрд лет назад.

Согласно этой, преобладающей теории, этот океан магмы затем остыл и затвердел. Однако профессор Сара Руссел (Sara Russell), глава отдела минеральных и планетарных наук Музея Естественной Истории в Лондоне, не согласна с этой гипотезой.

Теория об океане магмы основана на самых первых исследованиях камней, которые собрали с поверхности Луны миссия НАСА Аполло и три Российских зонда. Миссии Аполло возвратились на Землю с 382 килограммами камней на борту, однако все образцы были собраны с относительно малой площади светлой стороны Луны — той стороны, которая постоянно повернута к Земле.

Таким образом, эти камни не обязательно представляют собой основную массу каменной поверхности Луны, и поэтому могли постоянно давать ученым искаженное представление о том, что на самом деле представляет собой лунная поверхность.

Вооружившись последними достижениями технического прогресса, такими, как инструмент [лазерной абляции](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D1%8F), Руссел изучила многочисленные лунные метеориты, которые откалывались от поверхности Луны, когда в нее врезались астероиды, возможно, и с темной, и со светлой стороны.

Согласно теории «океана магмы», после того, как собралась прото-луна, она была полностью расплавлена, и первые кристаллы, которые сформировались, были тяжелыми — минералы оливин и пироксен. Поэтому они опустились вниз, к ядру. В течение нескольких миллионов лет сформировались другие кристаллы — минералы анортиты, — это тот самый белый минерал, который сейчас виден на поверхности Луны. Относительная легкость анортитов позволила им подняться на поверхность и создала кору Луны, через очень небольшое время после образования спутника Земли. А через 1,5 млрд лет ожили вулканы, — из-за них образовались темные «лоскуты», которые сейчас видны на поверхности Луны.

Для того, чтобы эти вулканы могли сформироваться, океан магмы должен был уже застыть — этот процесс никак не мог занять больше, чем десятки миллионов лет.

Однако возраст доступных ученым образцов Луны, — в основном камней, известных, как анортозиты, — 4,3 млрд лет, что означает, они появились через 200 млн лет после образования Луны.

Но это бессмыслица, это просто не может быть так. Очень трудно держать океан магмы в жидком состоянии такое долгое время.

«Камни, которые мы видим на поверхности Луны сейчас — это не производные океана магмы, и мы не можем быть уверены в том, был ли он вообще, потому что у нас не сохранилось никаких камней того периода. Но на Луне действительно было много вулканов, и, может быть, именно активная вулканическая деятельность является причиной формирования некоторых анортозитов».

Руссел утверждает, что Луна, возможно, не была полностью расплавлена — она могла быть активной и горячей, и процессы на ней происходили в течение намного более продолжительного периода времени, чем принято считать. Возможно, был не океан, а смесь магмы — жидкой и полутвердой, под твердой коркой. Внутренняя часть оставалась горячей, поэтому извержения вулканов на поверхность происходили в течение 200 млн лет.

Однако, не все готовы отказаться от сорокалетней теории «океана магмы».

[http://ukrnews24.com/novaya-teoriya-obrazovaniya-luny/](http://ukrnews24.com/novaya-teoriya-obrazovaniya-luny/)