---
title: "Страны Меркосур осудили «глобальный шпионаж» США"
date: "2013-10-31"
author: ""
---

# Страны Меркосур осудили «глобальный шпионаж» США

**2013-10-31** 

Главы МИД Южноамериканского общего рынка (Меркосур) в среду осудили «глобальный шпионаж» со стороны США, сообщил министр иностранных дел Венесуэлы Элиас Хауа в эфире латиноамериканского телеканала Telesur.

«Мы осудили систему глобального шпионажа, который ведет правительство США и который включал в себя шпионаж в отношении президента Бразилии Дилмы Руссефф. Мы подтвердили, что осуждаем глобальный шпионаж  и обсудили меры, которые необходимо принять как правительствам, так  и всем остальным секторам наших обществ», – сказал Хауа.

Кроме  того, министр сообщил, что участники встречи обсудили предложенные  экспертами меры «по продвижению вперед в деле защиты телекоммуникаций  и киберпространства» в рамках блока.

В состоявшейся в Каракасе встрече также приняли участие главы МИД следующих стран: Аргентины (Эктор Тимерман), Уругвая (Луис Альмагро), Бразилии (Луис Альберто  Фигейредо) и Боливии (Давид Чокеуанка).

В последние месяцы у США возникли трения с рядом стран из-за откровений бывшего технического сотрудника спецслужб Эдварда Сноудена, по словам которого американские разведчики перехватывали коммуникации ряда мировых лидеров. Германия направила в Вашингтон высокопоставленную  делегацию, чтобы выразить недовольство информацией о прослушке мобильного телефона канцлера Ангелы Меркель. Напряженность возникла также в отношениях с Бразилией, Францией, Испанией и другими странами.

Источник: РИА Новости