---
title: "Американский президент застрял в Афганистане"
date: "2009-03-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Американский президент застрял в Афганистане

**2009-03-15** Автор неизвестен

Дело в том, что в Афганистане США застряли надолго. Некоторые доверчивые граждане поначалу даже считали, что как только ситуация наладится, американцы возвратятся домой, оставив афганцев в мире и благополучии. Но с прибытием американцев Афганистане ничего не изменилось: как стреляли, так и стреляют.

Но если война не утихает, значит, она кому-то очень нужна?

Если присмотреться повнимательней, то становится ясно, что речь идет о больших деньгах. Ведь война, это всегда большие деньги. А большие деньги это, прежде всего три составляющих – оружие, нефть, наркотики.

Рассмотрим пример: американская авиабаза в Манасе. Это канал для переброски живой силы и вооружений для американской армии в Афганистане, и база дозаправки американских самолетов. Но есть и еще кое-что...

Попробуем разобраться, и при этом, как говорил известный киногерой: «Пойдём логическим путём!» 

Итак. ТНК нужны прибыли. Для этого нужен гарантированный доступ к дешевой нефти. Для доступа к дешевой нефти нужно постоянное военное присутствие в стране, где её добывают (так, – на всякий случай). Чтобы оправдать военное присутствие и обеспечить попутно сбыт вооружений (и «соблюсти приличия») в этом районе необходима небольшая «управляемая война». Для войны нужны базы снабжения и транспортные пути.

Пока все сходится –это авиабаза в Манасе. Нет только третьей составляющей. Поищем её...

Вот она: «По наблюдениям европейских экспертов, основными ареалами распространения наркотиков афганского происхождения в Европе являются те точки, где находятся американские военно-воздушные базы и где совершают посадки самолеты, следующих транзитом через аэропорт Манас. Это Германия — “Рамштайн” — и еще несколько других точек. Это база в Косове и базы на территории Испании. Именно через эти точки идет распространение афганского героина и афганского опиума в Европе», — так считает директор филиала Российского института диаспор и интеграции (Института стран СНГ), доктор исторических наук, профессор Александр Князев.

Но Киргизия уже не хочет продлевать США договор аренды авиабазы. Чтобы остаться в Манасе и не потерять свои прибыли США, очевидно, пойдут на всё. Так, в Бишкеке уже проходят закрытые совещания, на которых решается вопрос о массовых выступлениях оппозиции 27 марта. Здесь говорят: «если американцы дадут много денег, мы опять «посадим тюльпаны». То есть имеется прямая угроза ныне действующему президенту Бакиеву и парламенту. Словом: еще одна «бархатная» «управляемая революция»!

Ну, вот. Теперь всё сошлось: прибыли – оружие – нефть –наркотики – власть.

А вы говорите: «Демократия!.. Свобода!.. Права человека!..» 

*По материалам Вести.ru*