---
title: "Медицина Сирии в плачевном состоянии"
date: "2013-11-01"
author: ""
---

# Медицина Сирии в плачевном состоянии

**2013-11-01** 

Война в Сирии привела медицинскую систему страны в плачевное состояние. Из-за войны для большей части населения медицина стала недоступной, а районы, захваченные боевиками, полностью отрезаны от медицинского обеспечения. Конечно, свою роль играет и разрушенная инфраструктура. На данный момент в Сирии от болезней погибает вдвое больше людей, чем от пуль и бомб. С начала войны от недостаточной медицинской помощи умерло около 200 000 сирийцев, в то время как от непосредственных боевых действий погибло (по подсчетам ООН) немногим более 100 000 человек. Больше всего страдают хронические больные раком, астмой, диабетом и сердечными недугами. По данным «Объединения сирийских организаций за медицинскую помощь», в провинциях Алеппо, Дейр-эз-Зор, Идлиб 70 000 больных раком и 5 000 нуждающихся в поддержании искусственных почек не получают необходимого лечения, а ежегодно количество больных раком растет на 20 000 человек. Что происходит с этими людьми — никому не известно, никто не занимается их лечением.

Кроме того, в стране началась вспышка полиомиелита, который считался преодоленной болезнью. После войны прекратились программы вакцинации против полиомиелита, неизвестно, появилась ли болезнь внутри Сирии или была привезена из соседних стран, однако сейчас Всемирная организация здоровья зачисляет в группу риска всех невакцинированных, как детей, так и взрослых. Некоторые врачи страны считают, что вскоре начнется и эпидемия кори.

По данным www.spiegel.de