---
title: "Вас внимательно слушают"
date: "2013-11-01"
author: ""
---

# Вас внимательно слушают

**2013-11-01** 

Как сообщает «Женьминь жибао», Министр внутренних дел Нидерландов Рональд Пластерк заявил корреспондентам, что получил от Агентства национальной безопасности США /АНБ/ письмо, утверждающее, что американская сторона осуществляла в Нидерландах слежку за телефонными разговорами, почтой и другой информацией. «Я получил точную информацию о том, что АНБ осуществляло слежку за миллионами телефонных разговоров и писем в Нидерландах, это правда... Несоблюдение одним из союзников законов Нидерландов является неприемлемым. Мы вместе боремся с терроризмом, но в то же время они следят за нашими телефонными разговорами, таких действий быть не должно», – сказал он.

На вопрос о том, осуществлялась ли слежка за политическими деятелями премьер получил весьма уклончивый ответ: «Нидерланды не являются целью». Смысл этого ответа, конечно, понятен, но нидерландцы должны радоваться, потому что японский телеканал Эн-Эйч-Кей сообщил, что чиновник американского правительства, имя которого не называется, недавно в интервью этому телеканалу заявил, что «Япония является объектом слежки со стороны США». По словам этого чиновника, на всех зарубежных военных базах и во всех посольствах США есть пункты сбора информации.

Германия, наряду с Японией, по словам вышеупомянутого американского чиновника, тоже «является целью».

Нужно сказать, что немецкие власти, в отличие от остальных «союзников», пытаются предпринять какие-то реальные шаги, обозначающие, что они возмущены. Член парламентского комитета по контролю за деятельностью спецслужб, депутат бундестага Ганс-Кристиан Штрёбеле в четверг даже встретился в Москве со Сноуденом и побеседовал с ним о возможности привлечения последнего в качестве свидетеля в деле о прослушке спецслужбами США мобильного телефона Ангелы Меркель. Сноудену при этом гарантируется, что он не будет выдан властям США.

Также союз журналистов ФРГ рекомендует журналистам не пользоваться сервисами Google и Yahoo для поиска в Интернете и переписки.

О.Л.