---
title: "В Петербурге прошел «Марш против ненависти»"
date: "2013-11-02"
author: "К. М."
---

# В Петербурге прошел «Марш против ненависти»

**2013-11-02** К. М.

Сегодня в Петербурге прошла седьмая по счету ежегодная акция «Марш против ненависти».

Более 150 человек участвовали в шествии и митинге: около 20 общественных организаций, движений, региональных отделений партии-организатора «Демократический Петербург», представители партии «Яблоко», РПР-Парнас, социалисты и ЛГБТ-активисты.

Марш длился около часа. В этом году он прошел под основным лозунгом «За Россию без погромов». Митингующие также скандировали лозунги о недопустимости дискриминации по половому, национальному, религиозному признакам и сексуальной ориентации.

Помимо этого на мероприятии проводился сбор средств для осужденных, уголовное преследование которых организаторы акции объясняют политическими мотивами.

«Марш против ненависти» проводится с 2004 года — в память об убитом неонацистами правозащитнике Николае Гиренко.

Под красивым и громким названием «против ненависти» опять оказывается пустота. Политические силы пытаются присвоить себе такие акции, чтобы создавать видимость политической борьбы против нацизма.

Марш, который вспоминает отдельные случаи современного безобразия и борется за свободу для секс-меньшинств тогда, когда есть настоящие проявления ненависти к большинству населения планеты, такой марш не приведет ни к каким изменениям. Проводить такие марши и участвовать в акциях, на которых представителям секс-меньшинств объясняют, что «их родила женщина», а 9-го мая «молчать», потому что о настоящем зле и борьбе не хочется думать, не совсем достойно для борющихся против неоправданной ненависти людей.