---
title: "В США урезают продовольственное пособие для бедных"
date: "2013-11-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# В США урезают продовольственное пособие для бедных

**2013-11-02** Автор неизвестен

C пятницы в США сокращается финансовое обеспечение продуктовых талонов, известных как «фудстемпы», так как заканчивается действие соответствующей государственной программы.

«На продовольственное пособие семье из четырех человек теперь будет выделяться на 36 долларов в месяц меньше, чем раньше», – говорят официальные лица.

Это затронет 47 миллионов беднейших американцев.

По информации агентства Рейтер, в 2012 финансовом году пособие на одного человека составляло в среднем 133 доллара в месяц.

Расходы на продовольственную помощь в США выросли до 80 млрд долларов в год из-за роста безработицы и цен на продукты питания.

Примерно 14% американцев полагаются на бесплатную продовольственную помощь, выдаваемую по «фудстемпам», носящим такое название с прежних времен, когда они имели форму бумажных купонов.

Когда начался нынешний экономический кризис, программа была расширена, чтобы стимулировать рост экономики и помочь беднейшим американцам.

Однако республиканцы в Конгрессе требуют провести дальнейшие сокращения средств, выделяемых для программы, заявляя, что она должна быть нацелена на помощь тем, кто в ней нуждается больше других.

Владельцы продовольственных магазинов по всей Америке беспокоятся, что сокращения приведут к снижению расходов потребителей.

Конгрессмены США продолжают спорить о том, как можно еще больше сократить финансирование правительства.

[http://www.bbc](http://www.bbc.co.uk/russian/business/2013/11/131101_us_food_stamps.shtml)