---
title: "На выборах в Тернопольской области безоговорочную победу одержал Ринат Ахметов"
date: "2009-03-16"
author: ""
---

# На выборах в Тернопольской области безоговорочную победу одержал Ринат Ахметов

**2009-03-16** 

При этом речь идет не только о почти 10 процентах голосов, которые, по предварительным данным, получила Партия регионов, что само по себе было более чем неожиданным даже для самих регионалов.

Речь идет, в первую очередь, о «Свободе» Олега Тягныбока, занявшей первое место с почти 35% голосов. О связи этого блока с Ахметовым в среде националистов говорят уже давно. При этом наводятся весьма серьезные аргументы. К примеру, указывается, что среди официальных  спонсоров «Свободы» (публично отрекомендован в качестве такового самим Тягныбоком) числится Леонид Нетудыхата - бывший замминистра транспорта по квоте Партии регионов, руководитель DCC и Лайф, которые с украинской стороны контролировал Ахметов. Ни у кого не вызывает сомнения, что и здесь он не спонсор, а только представитель спонсора. На выборы он шел по списку «Свободы» под № 15.

Второе место на тернопольских выборах прочат «Единому центру» с почти 15%. Это клон «Нашей Украины». Притом, той ее части, которую больше всего обвиняют в сотрудничестве с регионалами вообще и с Ахметовым в частности. Среди обвинителей был и Тягныбок. Если приплюсовать собственно НУНС с ее 5%, то получается, что Ахметов победил вчистую. Только на третьем месте идет политическая сила, которая представляет не Ахметова, а его конкурентов - это БЮТ. У этого блока жалкие 8%.

А ведь в Тернополе Ахметов даже не выпускал на поле свой главный «сюрприз» этого политического сезона - Яценюка.

Конечно, тернопольские выборы нельзя считать показательными ни для парламентских, ни для президентских, но они очень наглядно в очередной раз продемонстрировали, что линия борьбы проходит вовсе не там, где ее проводят для доверчивых избирателей политтехнологи.