---
title: "Лос-Анджелесский стрелок планировал массовое убийство"
date: "2013-11-03"
author: "Г. М."
---

# Лос-Анджелесский стрелок планировал массовое убийство

**2013-11-03** Г. М.

Преступник, открывший стрельбу в аэропорту Лос-Анджелеса, хотел застрелить как можно больше сотрудников американского управления безопасности на транспорте. Быстрое задержание стрелка предотвратило массовое убийство, сообщает Deutsche Welle.

В записке, найденной в сумке преступника, указывается, что он принял «сознательное решение убить как можно больше сотрудников TSA». По словам стрелка, тем самым он хотел «посеять страх в их предательских умах».

У задержанного было найдено более сотни патронов к полуавтоматической винтовке. По словам мэра Лос-Анджелеса Эрика Гарсетти, преступник «мог бы убить буквально всех людей, находившихся в терминале».

В результате стрельбы, открытой 23-летним Полом Сиансия, 39-летний сотрудник TSA был убит, еще семь человек — ранены. Сам преступник получил в перестрелке с полицией ранения в ногу и голову. Его состояние оценивается, как «опасное для жизни».

Прокуратура намерена предъявить Полу Сиансия обвинения в убийстве государственного служащего, а также в осуществлении насилия в международном аэропорту. Преступнику грозит смертная казнь.

Напомним, 1 ноября международный аэропорт Лос-Анджелеса был закрыт из-за сообщений о стрельбе. Пассажиры одного из терминалов аэропорта были срочно эвакуированы. По местному телевидению показали кадры, на которых видны раненые люди в форме службы транспортной безопасности.