---
title: "Украинский профессор подал в суд на спецслужбы страны после обвинения в госизмене"
date: "2013-11-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинский профессор подал в суд на спецслужбы страны после обвинения в госизмене

**2013-11-04** Автор неизвестен

Профессор Владимир Чумаков, которого обвиняют в госизмене, подал иск к Службе безопасности Украины.

Ученый обвиняется в государственной измене в связи с публикацией материалов о рельсотронах (электродинамических ускорителях) и подготовке материалов для совместной украинско-китайской фирмы. Чумаков подал иск к управлению СБУ в Харьковской области с требованием снять гриф «секретно» с составленного им пособия «Импульсные процессы и системы». По мнению профессора, в основе «надуманного обвинения» в госизмене, предъявленного ему СБУ, лежит «незаконное присвоение» пособию грифа секретности.

«Секретного там ничего не могли найти. Все материалы собраны на основе известных открытых публикаций, в том числе и в иностранных журналах: отчет, на который я ссылаюсь, 1986 года, статья 1998-го, российские патенты — 2000-го... Вся суть, чтобы создать тайну из ничего», – цитирует Чумакова украинская газета.

По словам ученого, он получил разрешение на открытую публикацию пособия в апреле 2012 года. А кем, когда и на каком основании ему был присвоен гриф «секретно», Чумаков просто не знает. «Тот материал, который я вполне законно подготовил для публикации, почему-то засекречен, причем меня даже не оповестили, кто это сделал... 31 мая во время обыска мне объявили, что присвоен кем-то гриф секретности, хотя в апреле прошлого года было разрешение на публикацию», – поясняет ученый.

В управлении СБУ в Харьковской области корреспонденту агентства «Интерфакс» сообщили, что информацию по делу не комментируют, поскольку еще идет судебный процесс.

В случае доказательства вины, профессору Чумакову грозит до 15 лет лишения свободы по статье о госизмене.

По материалам newsru.