---
title: "Бывшая американская судья Клаудиа Морком направила письмо Обаме"
date: "2013-11-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бывшая американская судья Клаудиа Морком направила письмо Обаме

**2013-11-05** Автор неизвестен

Клаудия Морком в течение всей своей жизни принимала участие в борьбе за гражданские права и права человека.

В раннем возрасте она принимала участие в митингах в поддержку жертв Scottsboro ([http://ru.wikipedia.org/wiki/Парни_из_Скоттсборо](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B8_%D0%B8%D0%B7_%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D1%82%D1%82%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE)). Она работала в Студенческом координационном комитете по ненасилию и Национальной гильдии адвокатов в 1960-х в городе Джексон, штат Миссисипи.

Клаудия Морком в 1960 году стала первой женщиной афро-американкой, работающий на международную юридическую фирму. В 1964 и 1965 годах являлась Региональным Директорам Южной Национальной Гильдии Адвокатов для оказания Юридической Помощи. В 1966 году возглавила программу оказания юридических услуг для неимущих округа Уэйн. В 1983 году начала работать судьёй окружного суда округа Уэйн. Так же она была международную юридическую организацию в Свете по Правам Человека в Организации Объединенных Наций.

Судья Клаудиа Морком отдала много сил для установления расового и гендерного равенства во всех сферах жизни общества.

* * * *

5 ноября 2013

Уважаемый Президент Обама!

Я обращаюсь к Вам как к коллеге, как юрист, как борец за права человека и как человек, остро осознающий историю несправедливого лишения свободы в нашей стране. В частности, я пишу это письмо, чтобы попросить Вас освободить четырех оставшихся членов так называемой «кубинской Пятерки», единственным преступлением которых была защита своей страны от необоснованных нападений. Это — простой акт справедливости, то, что Вы можете сделать легко.

Преследование и тюремное заключение братьев Scottsboro и выступления за их освобождения, стали одним из факторов, рано повлиявших на мое решение изучать право. Это было время, когда женщины, особенно черные, редко поступали в юридическую школу.

Как молодой адвокат, который организовал юридическую защиту участников Марша Свободы в Миссисипи [в 1964 году был провозглашен Летний Проект Свободы в Миссисипи (Mississippi summer project freedom). Десятки молодых людей, как правило, белых с севера США, направились в штат для регистрации голосов негритянского населения, создания школ свободы, проведения лекций. Итог мирной миссии был трагическим: трое сотрудников правозащитной организации были убиты тем летом: двое белых и один негр. Все эти события отражены в знаменитом фильме «Миссисипи в огне» («Mississippi Burning») – *Ред.*], я видела собственными глазами как ненависть может запятнать нашу судебную систему. За все годы своей работы в Суде, я пыталась добиваться справедливости и слушала все стороны, особенно в случаях политически непопулярных.

После ухода из Суда, я продолжала выступать за права человека в нашей стране, представляя Институт Гражданских Свобод Meiklejohn и Международную Ассоциацию Юристов-Демократов при организации Объединенных Наций в Женеве и Нью-Йорке.

За мою долгую историю участия в Национальной Гильдии Адвокатов, я имела возможность общаться с адвокатами, профессорами права и студентами со всего мира. США всегда рассматривались как сторонники равенства перед законом и, тем не менее, было много случаев, когда мы позволяли в течение длительного времени несправедливостям, расистским и сексистским, чернить наши устремления к равенству.

В течение долгого времени я была связана с Центром по изучению проблем Мира и Конфликтов, Союзом Гражданских Свобод, Американской организацией «Международная Амнистия», Центром Правовой Бедности Юга и многими другими организациями. К сожалению, кажется, что нарушение прав человека и правосудия продолжаются из поколения в поколение.

Как юрист, сенатор, преподаватель и общественный деятель, вы также видели все неровности в нашей системе на местном, региональном и национальном уровнях.

Прямо сейчас у вас есть уникальная возможность продемонстрировать молодежи всех рас, возрастов и полов, что Соединенные Штаты, не могут существовать как в прошлом — зачислив так много людей в люди второго сорта.

У вас есть возможность быть примером и изменить ход будущего. Вы можете принять историческое решение, с тем чтобы исправить несправедливость, которая является не только текущей, но исторической несправедливостью, открыв диалог с Кубой без предварительных условий. Тогда, в соответствии с решениями Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в течение 22 лет подряд, вы должны покончить с эмбарго Кубы. Не только из соображений законности, но как послание гуманитарного права, адресованное странам Латинской Америки и Карибского бассейна и сторонникам справедливости во всем мире. Для достижения этого исторического сближения, что только вы можете сделать возможным, вы должны начать с освобождения Кубинской Пятерки».

Искренне, *Почетный экс-Судья Cladia House Morcom*

**ВО ВТОРНИК, 5 НОЯБРЯ, СВЯЖИТЕСЬ С БЕЛЫМ ДОМОМ И ПРИСОЕДИНЯЙТЕСЬ К ТРЕБОВАНИЮ МИРОВОГО СООБЩЕСТВА ОСВОБОДИТЬ ПЯТЕРКУ!**

*РАЗЛИЧНЫЕ СПОСОБЫ СВЯЗАТЬСЯ С БЕЛЫМ ДОМОМ*

*По телефону: 202-456-1111 (Если вам не отвечают, оставьте сообщение на автоответчик)*

*Если вы звоните из-за пределов США, введите Международный Код страны + 1 (Код США) 202.456.1111*

*По факсу: +1 - 202 456-2461*

*По электронной почте: [president@whitehouse.gov](mailto:president@whitehouse.gov)*

*Почтовый адрес:*

*Президент США Барак Обама*

*The White House*

*1600 Pennsylvania Avenue, NW*

*Washington, DC 20500*

*[ОТПРАВИТЬ СООБЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА ОБАМЫ НА САЙТ БЕЛОГО](http://www.whitehouse.gov/contact/submit-questions-and-comments) ДОМА [http://www.whitehouse.gov/contact/submit-questions-and-comments](http://www.whitehouse.gov/contact/submit-questions-and-comments)* 

*ОТПРАВЬТЕ СООБЩЕНИЯ НА ИМЯ ОБАМЫ В TWITTER:*

*@США Барак Обама*

*Теги основных требований:*

*#ObamaLiberalos5Ya!*

*#ObamaFreetheFiveNow!*

*#ObamaGivemeFive*

*#ObamaGestoHumanitarioxlos5*

*Следите за новостями на twitter @thecuban5; @Madresdelos5*

[prometej.info](http://prometej.info/new/mir/5183-2013-11-04-20-45-38.html)