---
title: "Янукович поделил шкуру неубитого газового медведя"
date: "2013-11-05"
author: ""
---

# Янукович поделил шкуру неубитого газового медведя

**2013-11-05** 

Нет, под этим зверем имеется в виду отнюдь не российский премьер-министр. Газовых россиян Янукович просто «бортанул». Так, по крайней мере, он, по всей видимости, считает. Сегодня СМИ сообщили, будто бы украинский президент заявил, что к 2020 году Украина не только обеспечит себя газом, но и будет еще экспортровать его в Европу.

Это заявление было приурочено к подписанию соглашения между Украиной, которую представлял «сам» Ставицкий, гендиректором американской корпорации «Шеврон», точнее, ее украинским филиалом «Шеврон Юкрейн Б. В.» и не очень понятным украинским обществом с ограниченной ответственностью «Надра Олеська», которое является дочерним предприятием корпорации «Надра Украины» и некоей фирмы «СПК-Геосервис», которая, говорят, представляет интересы «семьи». В этой фирме всего 20 сотрудников, но она претендует на 3% барышей от этой монструозной сделки. «Шеврон» будто бы пообещал вложить в добычу газа в этом районе до $10 млрд.

Вложит или не вложит — это дело еще пока темное, как и то, дойдет ли до добычи сланцевого газа, само наличие которого в этом районе в количествах, достаточных для промышленной добычи — это пока предмет будущих изысканий. Но то, что при любом развитии событий какие-то солидные дяди с ограниченной ответственностью, но неограниченной жадностью, «добудут» из этой темной оборудки себе немалые денежки — дело ясное.

О.Л.