---
title: "Фальшивые беспорядки в маленькой стране"
date: "2013-11-05"
author: ""
---

# Фальшивые беспорядки в маленькой стране

**2013-11-05** 

Столкновения между полицией и участниками шествия «Анонимусов» — граждан в масках Гая Фокса — произошли в центре Еревана. Об этом сообщает «Armenia Today».

По данным «Интерфакса», задержания начались после того, как организатор шествия председатель партии «Цехакрон» Шант Арутюнян объявил о намерении «взорвать резиденцию президента Армении», а его сторонники начали поджигать бутылки с бензином.

Между тем сторонники Арутюняна заявили, что полицейские заранее спланировали эту операцию, и что бутылки якобы начали поджигать провокаторы из числа стражей порядка.

Как передает REGNUM, до начала акции Шант Арутюнян выступил с несколькими громкими заявлениями, в частности, о том, что намерен организовать революцию в Армении.

На первый взгляд в тихом и скромном государстве «бурлят страсти» и революционный настрой в обществе. Но все совсем не так.

Под мнимой свободой граждан в демократической стране хорошо замаскирован жесткий контроль. Если ты обычный бедный человек, то у тебя и проблем ни с кем быть не может. А вот если ты имеешь претензии на лучшую жизнь, то тут уж извините, но все «схвачено». Причем по бандитским законам, похожим на те, что были в 90-х годах. Шайка «разбойников» под «крышей» государства контролирует экономические процессы в стране. И игра в революционную деятельность, не что иное, как «разборки» и «переделка» сфер влияний на самом верхнем уровне.

Подобные аферы происходят в большинстве случаев нынешних «революционных» действий не только в Армении, а и во всех остальных странах.