---
title: "Мировой капитал в битве за африканских потребителей"
date: "2013-11-05"
author: "Т.М."
---

# Мировой капитал в битве за африканских потребителей

**2013-11-05** Т.М.

Мировые концерны готовятся начать делить между собой гигантский рынок потребительских товаров и продуктов питания Центральной и Южной Африки. Из 50 крупнейших производителей свои филиалы там пока имеют лишь пятнадцать компаний, но ситуация изменится уже в ближайшие годы.

Главу сети супермаркетов «Pick n Pay» в ЮАР Гарета Акермана постоянно мучает вопрос, как расширить ассортимент товаров и заполнить полки своих магазинов. Дело в том, что отечественные поставщики слишком слабы, а зарубежные долгие годы опасались инвестировать в развитие производства на Африканском континенте. Впрочем, уже в скором времени ситуация должна кардинально измениться: ведущие концерны сильно заинтересованы в новых рынках сбыта своей продукции.

«Перед розничной торговлей Африка открывает в высшей степени многообещающие перспективы. Это касается не только Ботсваны и Намибии, но и других стран региона, например Эфиопии», – уверен аналитик Мирко Варшун.

Постепенно увеличивают в Африке свои инвестиции и западные концерны — производители продуктов и товаров массового спроса. Так, у мирового лидера по выпуску алкоголя премиум-класса британской компании Diageo около 25% сотрудников работают в Африке. Diageo имеет здесь 13 собственных пивоварен, а также 16 заводов на правах СП. Швейцарский концерн Nestle намерен вложить в местные предприятия до 2015 года $1,4 млрд, а американская Coca-Cola до 2020 года — $12 млрд.

Заокеанские производители стремятся максимально учитывать своеобразные условия местного рынка и менталитет потребителей. Так, в Анголе Nestle строит сейчас предприятие по выпуску Nescafe и молочного порошка Nido в мини-упаковках, которые окажутся по карману даже самым малообеспеченным покупателям. Параллельно швейцарцы усиленно продвигают на местный рынок бульонные кубики Maggi.

Современные крупные предприятия, понимая, что имеющиеся рынки сбыта исчерпываются, и необходимо дальнейшее увлечение спроса на товары, наконец-то добрались Африки. При этом они уже сейчас начинают обдумывать производство тех товаров, которые «будут по карману» самым бедным слоям населения, чтобы окончательно исчерпать имеющиеся возможности страны. Ведь денег на развитие условий жизни коренного населения просто напросто не существует, зато на захват новой территории и создания из неё очередного рынка сбыта — возможности и желания предостаточно.

По материалам: [delo.ua](http://delo.ua/world/mir-ozhidaet-skoryj-bum-potrebitelskogo-sprosa-v-stranah-afriki-219097/)