---
title: "В Швеции школьники подложили крысиный яд учителям"
date: "2013-11-06"
author: "Искатель"
---

# В Швеции школьники подложили крысиный яд учителям

**2013-11-06** Искатель

ЧП в шведской школе. Как пишет местная пресса, старшеклассники одной из школ предложили учителям отравленный кофе. Педагоги, почувствовав себя плохо, обратились к врачам. Причем, как отмечают учителя, боли в животе стали появляться сразу после выпитого напитка. Образцы кофе были отправлены на экспертизу. Как оказалось, в напитке содержалось некоторое количество яда.

Говорят, что это был крысиный яд, правда, действительно в небольших количествах. Учителя почувствовали себя очень плохо, двое преподавателей госпитализированы. Но, тем не менее, шведская система образования считается очень демократичной. Здесь ученики ведут себя довольно свободно, в случае чего они могут даже уволить учителя, если их в этом поддержит родительский комитет. Такова суть школьной реформы, которая проходит в Швеции уже два года. И вот — плоды этой реформы.

Учителя строительного колледжа в Вестеросе вынуждены обращаться в полицию. Детки, которым, кстати, уже скоро будет по 18 лет, подложили это отравляющее вещество в кофе учителям. Кофе был отравлен, это подтверждено судебной экспертизой. Потом эти же детки умудрились разобрать пролет на лестнице — применили на практике знания, полученные в строительном техникуме. В результате чего один из студентов упал с трехметровой высоты. И, наконец, эти 18-летние школьники подожгли здание колледжа.

В моем детстве были очень популярными «американские» фильмы, где дети в каких-то учреждениях типа школы всячески издевались над учителями: обливали их водой, приклеивали к стульям, подвешивали за ноги в туалете... Обсуждать такие фильмы на школьных переменах и воображать себя их героями считалось крутейшим занятием. Но в наших школах еще во многом царили жесткие порядки, унаследованные от Советского Союза. Зато шведские школьники живут при «демократии» и могут воплощать свои планы в жизнь! Только мне кажется, что ничего хорошего такая «свобода» в себе не несет. Дети, имеющие такое «веселое» детство, увы, вряд ли будут иметь нормальное будущее

К слову говоря, и наша образовательная система, культура, расставаясь с ценностями СССР, стремительно опускается на уровень, демонстрируемый в «американских» фильмах для подростков.

18 октября на уроке в школе села Победное (Джанкойский район АР Крым) одиннадцатиклассница Инна Сегидина нанесла своей учительнице английского языка несколько ударов по голове. Причиной конфликта стало то, что преподаватель выставила хамоватую ученицу из класса за, мягко говоря, плохое поведение. В деле разбирается милиция, прокуратура и руководство школы. Также известно, что девушка является дочерью главы местного сельсовета.

– Сейчас все в школе так себя ведут, будто ничего и не было, – рассказала пострадавшая учительница Ирина Кутишенко. – Вообще, я теперь не знаю, останусь ли здесь работать. Хочу уйти из школы, даже если придется идти и мыть полы. Я давала милиции показания, выяснилось, что повреждений у меня на теле нет, а значит, проводить судмедэкспертизу нет смысла. После этого я написала заявление о том, что не хочу, чтобы было заведено уголовное дело. Мне бы хотелось, чтобы с Инной провели профилактическую беседу, а со мной поговорил психолог.

Ученики в школе о выпускнице Инне Сегидиной отзываются не очень лестно. Говорят — вспыльчивая, задиристая.

– Друзей у нее практически нет, знаю, что хочет поступить на театральный в Симферополь, но шансы минимальны — оценки низкие, – рассказал один из учеников Победненской школы. – Также всем известно, что у Инны есть суицидальные наклонности. К примеру, не так давно она с кем-то поссорилась и изрезала себе руки до крови.

В социальной сети Вконтакте создали группу «Инна Сегидина (Акулова). Страница позора Украины!»

По материалам: [glavnoe.ua](http://glavnoe.ua/news/n153190), [vesti.ru](http://www.vesti.ru/doc.html?id=1147841&cid=9)