---
title: "Колумбийское правительство и FARC пришли к соглашению"
date: "2013-11-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Колумбийское правительство и FARC пришли к соглашению

**2013-11-08** Автор неизвестен

Правда, это касается пока только одного из пяти пунктов переговоров, которые вот уже год продолжаются в Гаване при посредничестве Кубы, Норвегии, Венесуэлы и Чили. Речь идет о пункте втором проекта соглашения, в котором говорится о том, что представители Революционных вооруженных сил Колумбии смогут принимать участие в политической жизни страны и в деятельности правительства при условии, если партизанская армия прекратит вооруженную борьбу, которую она ведет уже почти полвека с 1964 года.

Что касается остальных пунктов, в первую очередь, касающихся предложений повстанцев по решению насущных проблем колумбийской сельской бедноты, то о них ничего не сообщается. Известно, что правительственная сторона настаивает на том, чтобы предложения FARC были вынесены на референдум, а повстанцы настаивают на принятии соответствующих поправок в законодательство на специально собранном учредительном собрании.

Вполне возможно, что и по этим пунктам будут подвижки, поскольку президент Колумбии Х. Сантос собирается выдвигать свою кандидатуру повторно на выборах в 2014 году и поэтому очень заинтересован в решении проблемы вооруженного противостояния в стране.

Нужно сказать, что именно Сантос еще при Урибе и во время своего президентства добился очень больших успехов в борьбе с партизанами. Последние понесли огромные потери. Были убиты многие руководители. Сантос добился того, что партизаны потеряли возможность укрываться от преследования на территории соседних Эквадора и Венесуэлы. Количественный состав партизанских войск сократился почти в вдвое по сравнению с 90-ми годами — до 8-9 тыс. человек.

Но, по всей видимости, Сантос не считает, что он в состоянии военным путем окончательно решить проблему. Иначе он вряд ли пошел бы на переговоры.

О.Л.