---
title: "Из-за таяния ледников Крым превратится в остров"
date: "2013-11-08"
author: "Mel"
---

# Из-за таяния ледников Крым превратится в остров

**2013-11-08** Mel

В подтверждение своих прогнозов ученые создали интерактивную карту, на которой наглядно показали, чем грозит таяние ледников для каждого из континентов.

Если говорить о Крыме, то, по мнению экспертов, полуостров через 5 тысяч лет, вероятнее всего, превратится в остров. Получится это вследствие того, что Перекопский перешеек, соединяющий автономию с Украиной, уйдет под воду. Там же окажутся и Херсонская, Николаевская, часть Донецкой и Одесской областей.

По словам ученых, в случае таяния льдов Мирового океана уровень моря на Земле поднимется приблизительно на 65 метров, а средняя температура на планете увеличится с 14 до 26 градусов.

– Когда древнегреческие города ушли под воду, уровень Черного моря был значительно ниже, чем сейчас, – рассказал «Комсомольской правде в Украине» доктор географических наук, профессор кафедры физической географии и океанологии Таврического национального университета им. Вернадского Август Олиферов. – Все в природе циклично. Если сейчас идет цикл потепления, то со временем будет цикл похолодания, поэтому вполне возможно, что Крым станет островом, но до этого часть его территории все же уйдет под воду. Такие явления уже были, когда сильно колебалось Каспийское море.

Если уровень моря поднимется значительно выше, то первыми под воду уйдут прибрежные крымские города и поселки.

Как изменится жизнь на полуострове, однозначно сейчас никто из ученых сказать не может. Одни предполагают, что в Крыму будут расти не только пальмы, но и много других экзотических деревьев, с которых можно будет собирать кокосы, манго, бананы, авокадо и различные сорта фруктов, о существовании которых сейчас никто не знает. Другие ученые выдвигают гипотезу, что по острову будут бегать сурикаты, а в море заведутся акулы.

Источник: http://kp.ua