---
title: "В Германии полмиллиона людей не имеют шансов на работу"
date: "2013-11-08"
author: "Умка"
---

# В Германии полмиллиона людей не имеют шансов на работу

**2013-11-08** Умка

Согласно одному из последних исследований рынка труда Германии 435 000 людей в стране не просто безработны, а не имеют шансов на трудоустройство. Как показывает исследование, это люди в возрасте от 26 до 60 лет, которые не работали 90% времени из последних 36 месяцев и к тому же имеют определенные отягощающие обстоятельства, например, не закончили школу или профессиональное обучение или же страдают от серьезных болезней. Такие люди, а особенно если в их жизни сочетаются несколько таких «отягощающих факторов», на данный момент не имеют никаких шансов получить нормальное рабочее место. Максимум, на что могут рассчитывать эти люди — это пресловутая «работа за евро в день», которая, кроме низкого заработка, отличается также крайней непостоянностью. Политика программы социальных пособий Гарц 4 не облегчает ситуацию, ведь именно в последней версии программы помощь неработающим была существенно урезана.

Усугубляет положение тот факт, что с этим почти полумиллионом взрослых, исключенных из рынка труда, в бедности и полной бесперспективности проживают более 300 000 детей или подростков до 15 лет.

Вам кажется, что 700 000 людей, живущих в бедности и безнадежности — это немного для страны с 80-миллионным населением? Главное, на мой взгляд, в этом сообщении даже не количество страдающих людей, а сам факт того, что никакая рыночная экономика, даже самая «социальная», которой так гордилась как историческим достижением Германия, по своей сущности не способна обеспечить всем членам общества достойную жизнь.

По данным [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/arbeitsmarktstudie-435-000-menschen-haben-keine-chance-auf-einen-job-a-932624.html)