---
title: "На заключенных Гуантанамо ставили страшные медицинские опыты"
date: "2013-11-08"
author: "Искатель"
---

# На заключенных Гуантанамо ставили страшные медицинские опыты

**2013-11-08** Искатель

Дэвид Хикс провел в Гуантанамо 5 лет. Его освободили, как и большинство других заключенных, лишь после того, как он признал свою вину. Сейчас он требует пересмотра дела, ссылаясь на аналогичные судебные прецеденты. По его словам, в тюрьме он подвергался пыткам, которые индивидуально подбираются для каждого заключенного с учетом его физических и психологических особенностей.

Дэвид Хикс рассказал, что его пытали. «Это были и обычные физические пытки, и всевозможные психологические уловки, на нас даже ставили страшные медицинские опыты», – рассказал бывший заключённый. По его словам, узникам делали инъекции и заставляли принимать таблетки. «Что это за препараты, нам не говорили. Заключённые, которые отказывались принимать таблетки и не позволяли делать себе уколы, попадали в руки к особому отряду, где им ломали кости, а затем отправляли в камеру или клетку с цементным полом. Когда избитых людей уводили, для того чтобы смыть кровь с цемента, использовались шланги и чистящие щётки», – объяснил Дэвид Хикс.

Отметим, недавно стало известно, что американские врачи не только санкционировали пытки в тюрьмах, но и сами принимали в них участие. Этому открытию посвящен доклад независимой комиссии. Чтобы избежать ответственности, все участники пыток подписывали документ под названием «Отказ от этики: профессионализм медиков и насилие над заключенными в ходе «Войны с террором».

Текст такого «договора с совестью» занял 156 страниц, в его создании принимали участие 19 экспертов из различных сфер, в том числе врачи, военные и юристы. Для составления документа они в течение двух лет изучали данные об обращении с заключёнными в американских тюрьмах, в том числе на базах в Афганистане и Ираке.

Сложно придумать оправдание глупее «договора с совестью». Можно подумать, что заключенные способны добровольно прочитать 156 страниц о том, как над ними будут ставить зверские эсперименты, а затем подписать данный документ. Скорее всего в случае отказа их ждал все тот же отряд костоломов, да и вообще, вполне возможно, что никакого договора не существовало, ведь власти США давно привыкли сами себе выносить обвинения, вердикты и наказания. Если в мире и существует комиссия, способная действительно разобраться в этом грязном деле, вряд ли ее подпустят к Гуантанамо.

Источник: russian.rt.com