---
title: "Карта уровня депрессии в мире"
date: "2013-11-09"
author: ""
---

# Карта уровня депрессии в мире

**2013-11-09** 

По данным исследовании австралийского Университета Квинсленда, на  Ближнем Востоке и в Северной Африке фиксируется самый высокий уровень  депрессии в мире. Эта карта депрессий показывает, какая часть населения  каждой страны получала диагноз «клиническая депрессия».

Исследование, выводы которого опубликованы на этой неделе в журнале  PLOS Medicine, использовало данные по распространенности и  продолжительности депрессии, чтобы определить степень тяжести этого  недуга по всему миру. «На взгляд ученых, депрессия является второй в  мире причиной нетрудоспособности, и чуть более 4% населения мира имеют  такой диагноз», – отмечает Кейтлин Дьюи.

Конечно, исследователи не могли самостоятельно проверить каждого на  уровень депрессии, вместо этого они пользовались уже имеющейся  информацией. Это означает, что мы имеем дело не с уровнем клинической  депрессии, а с данными о количестве людей, которым был поставлен  указанный диагноз, поясняет журналистка. Люди, которые живут в странах с  большей доступностью к медицинским услугам, чаще получают  соответствующий диагноз. Это может, например, объяснить необычайно  низкий уровень депрессии в Ираке, где система здравоохранения слаба.  Табу в отношении диагноза психических заболеваний также может привести к  снижению числа диагностированных случаев, например, в Восточной Азии.

В документе говорится, что в некоторых странах с низким доходом  вообще нет надежных данных по депрессии, и исследователям пришлось  делать собственные подсчеты на основе статистических регрессионных  моделей.

Тем не менее, во многом исследование отражает реальную ситуацию в  мире, говорится в публикации. Свыше 5% населения страдают депрессией на  Ближнем Востоке, в Северной Африке, в Африке к югу от Сахары, в  Восточной Европе и в Карибском регионе. В то же время уровень депрессии  самый низкий в Восточной Азии, Австралии и Новой Зеландии, а также в  Юго-Восточной Азии.

То, что уровень депрессивности стран северной Африки, где недавно  прошли организованные США «цветные революции», высок — понятно. Однако,  не совсем понятно, почему, например, Украина, жители которой, не видя  будущего спиваются или массово выезжая за рубеж на заработки, отмечена  как страна с низкой степенью депрессивности, в то время, как жители  соседней Белоруссии, которая по всем показателям, кроме, пожалуй,  «демократичности», находятся по этой шкале на довольно высоком уровне?

По материалам: The Washington Post