---
title: "Пользователи видеохостинга YouTube подвергли критике новую систему комментариев"
date: "2013-11-11"
author: ""
---

# Пользователи видеохостинга YouTube подвергли критике новую систему комментариев

**2013-11-11** 

Она позволяет комментировать видеоролики  только тем пользователям, которые имеют аккаунты в соцсети Google+,  пишут западные СМИ.

Как сообщал Digit.ru,  в конце сентября YouTube начал внедрять изменения в систему комментариев, ранжируя их по релевантности, а также требуя связать свой  YouTube-аккаунт с учетной записью в Google+ для комментирования видео.  Кроме того, авторы видеороликов получили новые инструменты для модерации  комментариев до их публикации.

Почти 87 тысяч пользователей подписали петицию на сайте Change.org с требованием к Google вернуть прежнюю систему комментариев, пишет CNN. «Google вынуждает нас создавать аккаунты в Google+ и вмешивается в нашу  социальную жизнь, пытаясь отобрать право на анонимные комментарии», – отмечается в петиции.

Один  из сооснователей YouTube Джавед Карим, которому принадлежит самый  первый видеоролик, размещенный на YouTube, спустя восемь лет опубликовал  второе сообщение в своем аккаунте, и оно также касается новой системы  комментариев. «С какой стати мне нужен аккаунт в Google+, чтобы  комментировать видео?» – пишет он.

Наконец, одна из популярных видеоблогеров Эмма Блэкери (Emma Blackery) сочинила, исполнила и выложила на YouTube песню с резкой критикой интеграции YouTube и Google+. Суть не очень цензурного текста песни в том, что, по мнению  пользователей YouTube, требование аккаунта в Google+ для использования  YouTube является неверным решением компании. За три дня после публикации  видеоролик набрал свыше 675 тысяч просмотров на YouTube.

Источник: РИА Новости