---
title: "Выборы в Гондурасе готовятся в разгар забастовки медиков и педагогов"
date: "2013-11-12"
author: ""
---

# Выборы в Гондурасе готовятся в разгар забастовки медиков и педагогов

**2013-11-12** 

Чуть больше 15 дней осталось до всеобщих выборов в Гондурасе, а обстановка в стране остается напряженной в связи с забастовкой врачей государственных больниц, а также с протестами учителей, объявившими, что парализуют работу школ, если правительство не решит, наконец, вопрос о давно обещанном повышении заработной платы.

Врачи медицинской коллегии Гондураса, которые прекратили работу на прошлой неделе, требуют от администрации президента Порфирио Лобо увеличения заработной платы, по крайней мере, на шесть процентов, включая гарантии поставки медикаментов и нужного оборудования для государственных больниц.

Более того, около 14 000 учителей предупредили вчера, что готовы бороться до победного конца, пока государство не выплатит долги, накопленные правительством Лобо. Они объявили о проведении 14 ноября массовых протестов на улицах.

Такое положение, наряду с обострением ситуации в этой стране Центральной Америки, не может не повлиять на всеобщие выборы, которые пройдут 24 ноября.

Помимо прочего, Гондурас переживает волну криминала, от рук которого по данным организаций по правам человека — как национальных, так и международных — ежедневно погибают десятки людей.

При количестве населения примерно в 8,5 млн. человек, 70% живут в бедности, а страна упорно готовится к выборам с восемью претендентами на пост главы государства, проводя политические кампании, отмеченные идеологическим противостоянием, хотя в большинстве случаев отсутствуют конкретные предложения для решения проблем бедности.

Через несколько дней избиратели Гондураса будут иметь возможность голосовать за преемника нынешнего президента, который вступит в должность до 27 января 2014 года.

До завершения последнего опроса о намерении будущих избирателей, кандидат от правящей партии (Национальной консервативной) Хуан Орландо Эрнандес, и представитель партии левого направления Ксиомара Кастро, технически показали равное число голосов сторонников, как показало анкетирование.

[Пренса Латина](http://ruso.prensa-latina.cu/index.php?option=com_content&view=article&id=50041:2013-11-11-21-27-38&opcion=pl-ver-noticia&catid=19&Itemid=101)