---
title: "Запреты на аборты, или Как в Украине рождаемость повышали"
date: "2013-11-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Запреты на аборты, или Как в Украине рождаемость повышали

**2013-11-12** Автор неизвестен

Как передает [news.bigmir.net](http://news.bigmir.net/ukraine/694323-Opyt-Evropy--chto-zhdet-Ukrainu-posle-zapreta-abortov), депутаты из ВО «Свобода» внесли в Раду проект закона о запрете на аборты.

Документ получился жестким — за нелегальное прерывание беременности предлагается сажать и мать, и врача.

Авторы заявляют, что этот законопроект призван не допустить вымирание украинцев.

С другой стороны, если вспомнить Украину времен СССР, то население понемногу возрастало, даже несмотря на полностью легальные аборты. Согласно данным переписей, с 1970 по 1989 год число жителей УССР в выросло с 47 до 52 миллионов человек. За следующие двадцать лет Украина скатилась до уровня 1970 года. При этом, статус абортов и сегодня, и в советский период был неизменным.

Так, возможно, дело не в формальном запрете абортов, а в чем-то другом? Например, в экономических условиях, при которых люди имеют возможность родить и воспитать детей в достатке. А не привести детей в нынешний мир, где родители едва ли могут обеспечить самих себя.

А формальный запрет на аборты без экономического обеспечения условий для повышения рождаемости, может привести лишь к негативным последствиям для общества. Таким, как развитие нелегального рынка абортов, повышения уровня смертности среди беременных женщин и т.д.