---
title: "Международный коллоквиум за освобождение Пяти кубинских героев"
date: "2013-11-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Международный коллоквиум за освобождение Пяти кубинских героев

**2013-11-12** Автор неизвестен

С 13-17 ноября 2013 года на Кубе в городе Ольгине пройдёт IX Международный коллоквиум за освобождение Пяти кубинских героев и против терроризма. Россию на этом форуме представляют: Елена Ложкина — Российский комитет борьбы за освобождение Пяти кубинских патриотов, Татьяна Данилова — Красное ТВ, Бернардо Торрес — Ассоциация кубинцев в России.

Российский комитет борьбы за освобождение Пяти кубинских патриотов также направил свое приветствие этому международному правозащитному форуму.

Дорогие друзья!

Нас наполняет огромной радостью возможность здесь, на горячо любимой всеми нами земле свободной и независимой Кубы, приветствовать наших товарищей по борьбе за общее справедливое дело.

Уже более 15 лет прошло с того дня, когда Пятерка кубинских антитеррористов была брошена за решетки американских тюрем. Это немалое время, и большую его часть мы участвуем во всемирной борьбе за освобождение героев.

Миллионы людей мира, многие правительства и парламенты, в том числе Государственная Дума Российской Федерации, призывают освободить Пятерку.

Многое изменилось в мире и в самих США. Не меняется только одно — более чем полувековая антикубинская политика США, чудовищный пережиток холодной войны, осуждаемый почти всеми странами ООН (несколько дней назад — 188 голосами против 2) как блокада суверенной страны, форма агрессии и геноцида.

Мы исходим из того, что именно власти США, десятилетиями укрывающие от правосудия международных террористов типа Л. Посады Каррилеса, не оставили Кубе возможности защищаться от международного терроризма, не прибегая к нелегальным действиям на территории страны, относящейся к ней столь враждебно и противоправно. Но даже в этих условиях Куба проявила редкостную выдержку и ответственность. В отличие от классических разведчиков, Пятерка ничем не угрожала национальной безопасности страны пребывания, а, наоборот, способствовала обеспечению ее аспекта, объявленного в самих США важнейшим, — борьбе с международным терроризмом. Однако власти США, получив информацию о террористической угрозе, использовали ее не для защиты граждан своей и других стран, а для репрессий против тех, кто с риском для жизни добывал эту информацию.

С тех пор прошло полтора десятилетия. Отбыв несправедливый срок заключения и «свободы под наблюдением», вернулся на Родину Рене Гонсалес. Но Герардо Эрнандес, Рамон Лабанино, Антонио Герреро и Фернандо Гонсалес по-прежнему лишены свободы за деяния, которых не совершали. При этом налицо двойной стандарт: сами США в своих антитеррористических операциях систематически прибегают к мерам, по противоправности и бесчеловечности намного превосходящих все, что безосновательно инкриминировано Пятерке.

Мы, представители российской общественности, выступающие за мир и уважение прав человека, считаем, что действия властей США в отношении Пятерки кубинских антитеррористов не могут быть расценены иначе, как политические репрессии, сопровождающиеся грубыми нарушениями законности и элементарных прав человека.

Мы полностью поддерживаем инициативу адвокатов Пятерки по возбуждению чрезвычайной апелляции, так как в процессе разбирательства дела органами власти США грубо нарушались конституционные нормы, в частности право граждан на свободный доступ к достоверной информации. Приговоры, вынесенные Пятерым героям, юридически ничтожны.

Во имя победы над международным терроризмом, во имя мира, справедливости и гуманности мы еще раз обращаемся с этой трибуны к г-ну Бараку Обаме. Мы призываем Президента США во исполнение своих конституционных полномочий:

обеспечить четверым заключенным антитеррористам и членам их семей возможность общения и другие права, предоставляемые законодательством;

помиловать Герардо Эрнандеса, Рамона Лабанино, Антонио Герреро и Фернандо Гонсалеса, разрешить им вернуться на родину;

привлечь к ответственности виновных в укрывательстве террористов, невыполнении обязанностей по предотвращению террористических актов, подкупе СМИ и давлении на присяжных в ходе следствия и суда над Пятеркой;

запретить на территории США деятельность антикубинских военизированных группировок как форму международного терроризма, несовместимую с Уставом ООН, национальным законодательством, делом мира и международной безопасности, правами человека;

поддержать и продолжить начатое странами Латинской Америки расследование преступлений международной террористической сети, созданной и действовавшей при участии террориста №1 Западного полушария Л. Посады Каррилеса («план Кондор», покушения на У. Чавеса и Н. Мадуро и т.д.); экстрадировать Л. Посаду Каррилеса в Венесуэлу для суда по обвинению во взрыве кубинского пассажирского самолета в 1976 г. и других преступлениях;

прекратить позорную практику составления Государственным департаментом США списков «стран, содействующих международному терроризму», как акт произвола, несовместимый с Уставом ООН и узурпирующий ее функции;

выполнить предвыборные обещания о закрытии «центра заключения» на военной базе в бухте Гуантанамо, начать переговоры о возвращении этой территории Кубе;

без предварительных условий отменить «эмбарго», законы Торричелли, Хелмса-Бэртона и другие акты антикубинской блокады;

отменить санкции против друзей и союзников Кубы — боливарианской Венесуэлы, многонациональной Боливии, свободного Эквадора, прекратить вмешательство в их дела.

Свободу героям-антитеррористам! Международных террористов — к ответу!

Вместе мы можем добиться торжества справедливости!

[prometej.info](http://prometej.info/new/goloscubi/5204-ix-olgin.html)