---
title: "Истина истории"
date: "2013-11-12"
author: "Искатель"
---

# Истина истории

**2013-11-12** Искатель

В мире повышается голос осуждения и порицания в отношении суперкрупных в истории человечества античеловеческих преступлений, совершенных в прошлом старой японской армией против сексуальных рабынь в рамках государственной политики.

Однако нынешние политиканы Японии бесцеремонно настаивают, будто насильственная вербовка женщин в «походные бордели» для японских солдат не соответствует истине. Спрашивается, что говорит истина истории?

«Я призываю совесть мира»

Пак Ён Сим — одна из корейских женщин, завербованных в прошлом в «походные бордели» для японских солдат, что уже широко известно всему миру. Ей была навязана участь сексуальной рабыни до поражения Японии в войне. Ниже следует ее признание.

«В 14 лет я была продана в ателье одежды в квартале Хупхо портового города Нампхо (у Корейского Западного моря) и работала там кухаркой, а к марту 1938 г. попала на японскую «реквизицию девушек».

Японский рядовой полицейский насильственно конвоировал меня и 22-летнюю девушку в Пхеньян. На Пхеньянском вокзале уже были 15 корейских женщин. Сначала в закрытом вагоне, а потом на машине нас увезли в китайский город Нанкин. Там было много японских казарм, а на улице Цзиньсюи — «походный бордель», расположенный в трехэтажном доме. Здесь началась моя позорная жизнь сексуальной рабыни. Каждая комната была в размере 2×2,5 м, вокруг дома — заграждение из колючих проволок, что просто было страшно видеть. В этом доме меня звали «Удамару». С первого дня прибытия мне пришлось идти на «половую службу». В сутки была вынуждена принимать в среднем 30 солдат. Японские солдаты все, как один, бросились на меня, как злые звери. Если кто-то из нас чуть немножко сопротивлялся, то ее строго наказывали. Били ногами, кололи ножом, резали мечом голову... Просто не могу выразить словами те ужасные картины. Если появлялись больные, то их куда-то увозили или бросали в реку.

«Походный бордель» был кромешный ад. Через три года меня перевезли в Шанхай, а оттуда — в Рашу под Рангуном Мьянмы. Там под именем «Вакахару» мне пришлось обслуживать японских пехотинцев и танкистов. Через два года  меня опять перевезли на самый передний фронт — в пограничный район Мьянма — Китай. Каждый день взрывались десятки тысяч бомб и снарядов, но я была вынуждена удовлетворять сексуальную прихоть десятков японских солдафонов. Почти все женщины, угнанные сюда в «походные бордели», погибли от заболеваний, избиения и бомбежек.

Потом едва уцелевшие корейские женщины вместе с солдатами разбитой японской армии были направлены в лагерь для военнопленных в Куньмине Китая.

Позже я вернулась на родину, но калекой — из-за болезни сердца и расстройства нервной функции по ночам мечусь в бреду. Каждый раз, когда поневоле вспоминаются те страшные дни, все тело дрожит жгучей ненавистью к японским империалистам.

Я жила, не зная ни семейного счастья, ни радости матери-роженицы. Думая о своем злосчастном прошлом, в моей памяти воскрешаются множество соотечественниц, которые на чужбине подвергались всяким мучениям и стали неприкаянными душами. Тем более, японское правительство бесстыдно устраивает всякие интриги, пытаясь скрыть свои преступления в тени истории.

Я призываю совесть мира оказать давление на японское правительство, чтобы оно с признанием своего грешного прошлого сделало должную компенсацию».

«Я был охотником за рабами»

Сэйдзи Ёсида раньше служил в обществе трудового служения государству, которое было поддерживающей организацией японской полиции. В своих воспоминаниях на тему «Я ловил корейцев так», «Японцы и корейские женщины в «походных борделях» он доказал, что Япония угоняла корейских женщин в «походные бордели» для своих солдат.

В интервью с корреспондентом японской газеты «Хоккайдо симбун» он рассказал вот что:

«Я был непосредственно причастен к насильственной вербовке корейских женщин в «походные бордели», был охотником за рабами в буквальном смысле этого слова. По моей команде свыше 1000 корейских женщин были угнаны в «бордели».

Когда мы прибывали в деревню, то сначала выгоняли всех женщин на улицу. Если кто-нибудь пытался бежать, то его били деревянным мечом. Помнится, у какой-то женщины отняли грудного ребенка. А когда один 2- или 3-летний ребенок со слезами следовал за своей мамой, его подкинули вверх и бросили наземь.

По правде говоря, не собирали женщин, а насильно арестовывали их ...».

Секретная документация командования МакАртура

Из госархива США выходят на свет доказательства о насильственной вербовке женщин в «походные бордели» для японских солдат.

Недавно была оглашена документация МакАртура от 1945 г., подтверждающая о насильственной мобилизации сексуальных рабынь для японских солдат.

Документ «Учреждение аппаратов для развлечения японских солдат» был составлен 15 ноября 1945 г. от имени главного командующего объединенными войсками МакАртура. В нем написано, что японские торговцы в Корее по предложению командования японских войск угоняли корейских женщин в «походные бордели» для солдат в Мьянме и других местах. При этом они действовали с разрешения японской армии...

Вот такова настоящая истина истории.

Несмотря на все это, японские политиканы разглагольствуют: мол, нет доказательств о насильственной вербовке женщин в «походные бордели», если есть — нам тоже хочется видеть...

Какое нахальство!

Прислано Посольством КНДР в РФ

prometej.info