---
title: "Генеральная ассамблея ООН избрала новых членов в состав Совета по правам человека"
date: "2013-11-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Генеральная ассамблея ООН избрала новых членов в состав Совета по правам человека

**2013-11-13** Автор неизвестен

Всего в Совет по правам человека входит 47 стран: шесть из группы восточноевропейских государств, по 13 стран из Азии и Африки, восемь из Латинской Америки, еще семь мест распределены между западноевропейскими странами, США, Канадой и Израилем.

Члены Совета избираются путем тайного голосования на три года, но не более, чем на два срока подряд. Они «должны соблюдать высокие стандарты защиты прав человека. Если они будут уличены в массовом и систематическом нарушении прав человека, то их членство в Совете может быть приостановлено двумя третями голосов членов Генеральной Ассамблеи». Правда, относятся к этому требованию весьма «гибко». Так, например, Израиль всегда был объектом очень острой критики со стороны СПЧ по причине оккупирования им сектора Газа и других арабских территорий. В то же время, США, неизменно поддерживающие Израиль и сами уже много лет подряд ведущие захватнические войны, были все-таки избраны в 2009 году в этот орган. За них было по дано 167 голосов из 191.

На этот раз результаты голосования таковы.

Македония получила 177 голосов, Россия — 176, Франция —174, Великобритания — 171. На четыре места для Азии избраны Вьетнам (184), Китай (176), Мальдивы (164) и Саудовская Аравия (140).

Два места для Латинской Америки достались Кубе (148) и Мексике (145), Уругвай с 93 голосами не прошел. Для Африки было выделено четыре места. Их получили получили ЮАР (169), Алжир (164), Марокко (163) и Намибия (150).