---
title: "Казахстан. Снова смертельные случаи на производстве в Мангистауской области"
date: "2013-11-14"
author: ""
---

# Казахстан. Снова смертельные случаи на производстве в Мангистауской области

**2013-11-14** 

В понедельник 11 ноября в Мангистауской области в 11.30 по местному времени на нефтяном месторождении Жетыбай случилась трагедия. При проведении монтажных работ упали с высоты 15-ти метров в резервуар монтажники ТОО «OilConstruction Company» Кубегенов С. 1980 г. р. и Агишанов Б. 1985 г. р. Один из них погиб сразу на месте, второй уже в больнице. В этот же день в акимате Мангистауской области была созвана комиссия, которую возглавил главный государственный инспектор охраны труда области.

По словам работников компании, которые стали свидетелями этой трагедии, они считают, что причинами стали проведение работ при сильном ветре. Это в свою очередь является грубейшим нарушением техники безопасности труда, допущенное работодателем. Именно хозяева заставили монтажников в такую погоду осуществлять опасные для жизни работы.

Напомним, что в августе 2011 года в Мангистауской области в АО «КазТрансОйл» погибло 8 человек. Тогда выяснилось, что люди работали вообще без соответствующих документов и без проведенного инструктажа. При этом никто из руководителей компании не был наказан, а главный инженер Мангистауского нефтепроводного управления Западного филиала «КазТрансОйл» Суиндик Алдашев теперь является 1-м заместителем акима Мангистауской области.

Еще один важный пример про безнаказанность руководителей компаний. В свое время первый заместитель генерального директора АО «Мангистаумунайгаз» Бакыт Иманбаев, когда он был директором «Жетыбаймунайгаз» в 2007 —2008 году, на него возбудили уголовное дело по подозрению в хищении нефти в особо крупном размере и даже арестовали. Однако окончательные результаты следствия до общественности так и не дошли. Это при том, что он был депутатом областного Маслихата, то есть лицом, обязанным отчитываться перед своими избирателями.

Сегодня стоит актуальный вопрос безопасности жизни людей на рабочем месте, и пока виновные в этом представители работодателя не будут нести ответственности по закону, количество производственных аварий со смертельными случаями будет неуклонно расти. В дополнении ко всем стоит вопрос изношенности оборудования и «экономии» хозяев на всем необходимом. В итоге баснословные прибыли от черного золота окрашиваются в красный цвет за счет крови гибнущих на нефтяных промыслах рабочих.

Тем временем компанию ТОО «Oil Construction Company» на протяжении этого года сотрясают постоянные трудовые споры. Рабочие недовольны коллективным договором, условиями и оплатой труда, а также руководством профсоюзной организации, которое полностью связано с работодателем. В результате, на 4 декабря текущего года назначены выборы председателя профсоюзной организации, и уже образовалось несколько групп, поддерживающих разных кандидатов на эту должность.

Информационная служба рабочего профсоюза «Жанарту»

[socialismkz.info](http://socialismkz.info/?p=9954)