---
title: "КПК призывает к углублению рыночных реформ"
date: "2013-11-14"
author: ""
---

# КПК призывает к углублению рыночных реформ

**2013-11-14** 

12 ноября в Пекине закончился очередной пленум ЦК Китайской компартии. По его рузультатам агентство Синьхуа опубликовало [коммюнике](http://russian.people.com.cn/31521/8454675.html), из которого можно понять, что новое руководство компартии собирается и дальше углублять рыночные реформы. Выражается это в том, что теперь делается упор на «решающую» роль рынка в распределении ресурсов. Раньше же она определялась как «фундаментальная».

Кому-то может показаться, что разница невелика, но в самом Китае так не считают. Так например, глава научно-исследовательского центра Центрального университета финансов и промышленности Го Тяньюн, на которого ссылается [Женьминьжибао](http://russian.people.com.cn/95181/8455974.html) сказал, что решающая роль рынка в распределении ресурсов означает необходимость изменения управленческой модели правительства в отношении экономики, важные факторы стимулирования экономического роста, включая технологии, рабочую силу, а также капитал и валюту. И выражаться это изменение управленческой модели, по его мнению, будет, в первую очередь в том, что произойдет маркетизация процентной ставки. Сейчас она строго регулируется правительством. Сам Го Тяньюн считает, что маркетизация процентной ставки — это «важное явление рыночной ориентации в финансовом секторе, которое поможет более справедливому распределению ресурсов».

К сожалению, он не уточнил, что он имеет в виду под справедливостью. Но что имеет под этим в виду ЦК, в принципе можно узнать из [коммюнике](http://russian.people.com.cn/31521/8454675.html). Видимо, речь идет об исправлении вопиющего разрыва между китайским городом, уже включенным в рыночные отношения и концентрирующим в себе невиданные ранее богатства, и селом, которое служит пока для города в основном неисчерпаемым резервуаром очень дешевой и неприхотливой рабочей силы. Беспокоит участников пленума также и практическое отсутствие в Китае государственного социального обеспечения.

Вопрос только в том, можно ли устранить эту несправедливость на путях углубления рыночных реформ. Пока во всех остальных странах такие меры служили только усугублению подобных несправедливостей.

О.Л.