---
title: "«Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!»"
date: "2013-11-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!»

**2013-11-14** Автор неизвестен

Недавно власти Украины под свою евроассоциацию приняли закон о приведении мест лишения свободы якобы в соответствие европейским требованиям. Текст закона, конечно же, попал в зону и вызвал лишь горечь и сарказм. Вот что пишет о нем один заключенный.

«Сколько надежд зеки возлагали на этот закон, сколько было восторженных разговоров с блестящими от радости глазами. И вот! Нате вам! Жрите! И добавки не просите!

Вся липовая «европейская гуманизация» выразилась в разрешении приезжать на длительное свидание раз в 3 месяца, внукам, супругам, живущим в гражданском браке, усыновленным и усыновителям. Хочется в ножки упасть за такое «милосердие»...

Ещё «гуманизация» проявилась в разрешении тем, кто сидит пожизненно, через 20 лет отсидки в камере с учетом идеального поведения переводиться в колонии особого режима с проживанием в обычных жилых секциях!

Интересно, эти чинуши представляют себе, что значит отсидеть 20 лет в камере под постоянным зверским давлением тюремщиков?!

И ещё один образец «гуманизма» в воспитательных колониях самого легкого режима содержания после отбытия ¼ срока высочайше разрешили краткосрочные и долгосрочные свидания хоть каждый день. А раз в 3 месяца с учетом блестящего поведения разрешены свидания на свободе — за пределами колонии. Вся пикантность ситуации заключается в том, что в этих воспитательных колониях содержатся люди, осужденные за наилегчайшие правонарушения. При истинном, а не липовом гуманизме украинской фемиды вообще не было бы надобности водворять их за колючую проволоку, а потом с издевательским цинизмом предоставлять им всякие свидания!

Мобильные телефоны, о которых так долго говорили депутаты Верховной Рады, в колониях так и не разрешили. Более того, упоминание о них вообще отсутствует в тексте закона!

Говорят, что в первом чтении зекам по этому закону разрешалось пользоваться мобильными телефонами, но после доработки ко второму чтению эта норма бесследно исчезла.

Видно, к «доработке» приложило свои грязные руки могучее тюремное лобби. Как же, дождетесь, что тюремщики просто так откажутся от коррупционного заработка на мобилах! Ведь как повелось в недрах пенитенциарной службы: заплатил сотруднику-тюремщику mdash; принесли телефон, ещё заплатил — пользуйся в свое удовольствие! Как можно отказаться от такого денежного потока? — Никак! И не отказались!

Итак, «европейская гуманизация» оказалась очередным циничным обманом народа. Одно хорошо, что наш доселе доверчивый народ ещё раз увидит лживость «европейских ценностей». Насчет правительства народ уже давно не питает никаких иллюзий.

P.S. А тем временем, очевидно, в связи с надвигающейся евроинтеграцией, у нас в зоне наступил каменный век. Свечи включают утром с 6 до 9 часов и вечером — с 17 до 22-х. Остальное время — тьма и неизменный холод. Отопления, как не было, так и нет. Ночью, чтоб сходить в туалет и не сломать себе шею, жжем спички и зажигалки. Как это всё по-европейски! Просто умиляюсь...

***И. Бодичев***