---
title: "Мадуро предпринимает решительные шаги в борьбе с экономическим саботажем"
date: "2013-11-15"
author: ""
---

# Мадуро предпринимает решительные шаги в борьбе с экономическим саботажем

**2013-11-15** 

Президент Венесуэлы Николас Мадуро в своем обращении к нации заявил, что «на данный момент у нас за решеткой оказались более 100 буржуев». Причиной таких мер стало резкое повышение цен на фоне дефицита ряда товаров, который владельцы магазинов объясняют правительственной политикой в сфере валютного обращения. Правительство же уверено, что дефицит является одной из мер саботажа и звеном в общей политике олигархии по дестабилизации ситуации в стране. Обращает на себя внимание, что цены взвинчивают не мелкие или средние магазины, а торговые монополии.

Недавно правоохранительные органы Венесуэлы арестовали руководство торговой сети Daka, после того как выяснилось, что цены на продаваемые товары в отдельных случаях на 1000% превышали закупочные. Это при том, что, согласно венесуэльским законам, эта наценка не может превышать 30% без надлежащего обоснования. Созданные правительством комиссии организовали распродажу товаров этой сети по реальным ценам, в ответ на что находящиеся под контролем олигархии венесуэльские СМИ организовали истерическую информационную кампанию, обвиняя правительство в том, что оно силой захватило магазины и продает товары по цене 10% от стоимости. Самое интересное, что даже русскоязычные СМИ распространяли эту информацию, не обращая никакого внимания на сообщения, которые разъясняли, как все было на  самом деле.

Но, похоже, что власти настроены решительно и не собираются допускать экономического беспредела. Еще в сентябре правительство Венесуэлы создало специальное агентство по защите экономики для борьбы с финансовым кризисом в стране, и, как видите, оно не сидит, сложа руки.

О.Л.