---
title: "Nokia сокращает рабочие места"
date: "2009-03-17"
author: ""
---

# Nokia сокращает рабочие места

**2009-03-17** 

Большая часть мировых производителей решает свои экономические проблемы уже давно проверенным способом - путем сокращения своего рабочего персонала. Как всегда, за ошибки компаний расплачиваются простые рабочие, которые не имеют никакого отношения к сложившимся ситуациям.

К мировым гигантам, что страдают от мирового кризиса, присоединилась финская компания Nokia, один из мировых лидеров в области мобильных коммуникационных технологий. Правительство данной фирмы заявило о намерении сократить 1,7 тысячи рабочих мест по всему миру.

Инициатива направлена на снижение расходов в условиях сложной экономической ситуации. Доходы компании продолжают снижаться. Так, в конце января стало известно, что чистая прибыль Nokia в четвертом квартале 2008 года сократилась, по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года, на 69% и составила 576 миллионов евро.

В планах компании предусмотрено сокращение рабочих мест по всему миру, а не в отдельно взятой стране или предприятии. Такой ход врядли приведет к массовым протестам, так как количество уволенных рабочих на отдельно взятом предприятии будет не очень большим. Но компания Nokia не собирается останавливаться на числе 1700. Ранее она заявляла о намерении сократить еще тысячу сотрудников до конца мая, и это не предел, так как по прогнозам экспертов в 2009 году будет продолжаться экономический спад в отрасли и снижение глобального объема производства мобильных устройств примерно на 10%.