---
title: "Компьютерный вирус, разработанный спецслужбами, вышел из-под контроля"
date: "2013-11-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Компьютерный вирус, разработанный спецслужбами, вышел из-под контроля

**2013-11-16** Автор неизвестен

Специалисты по компьютерной безопасности утверждают, что компьютерный вирус Stuxnet, с помощью которого американские и израильские спецслужбы в 2010 году была атакована иранская ядерная программа, вышел из-под контроля. Или же этим самым спецслужбам выгодно, чтобы так думали.

Евгений Касперский, выступая на концеренции в Австралии, заявил, что Stuxnet уже заразил российскую АЭС, а затем доставлен на МКС ничего не подозревавшими российскими космонавтами. Внутренняя сеть пострадавшей станции не имела выхода в интернет, однако вредоносное ПО попало на ее компьютеры с зараженной USB-флеш-карты.

Stuxnet -первый известный компьютерный червь, перехватывающий и модифицирующий информационный поток между программируемыми логическими контроллерами. Существует предположение, что он представляет собой разработку спецслужб Израиля и США, направленную против ядерного проекта Ирана.

В семью вирусов, к которым принадлежит Stuxnet, также входят программы Duqu, Flame, Red October и Gauss. Касперский также объяснил принцип работы вирусной программы. По словам Касперского, Stuxnet отдает команды автоматизированной системе управления центрифугами, в результате чего они выходят из-под контроля и повреждают оборудование. В это же время программа создает ложный набор данных, вводя в заблуждение обслуживающий персонал.

В качестве доказательства упоминаются завуалированные упоминания слова MYRTUS, содержащиеся в коде червя. Кроме того, в коде однажды встречается никак не объясненная дата 9 мая 1979 года (19790509). В этот день произошла казнь известного иранского промышленника Хабиба Эльганяна, еврея по национальности.

По данным [ИА REGNUM](http://regnum.ru/), [inopressa.ru](http://inopressa.ru/)