---
title: "Нападение неонацистов на левых активистов в Донецке"
date: "2013-11-17"
author: "С. Р."
---

# Нападение неонацистов на левых активистов в Донецке

**2013-11-17** С. Р.

16 ноября произошла серия нападений на организаторов и гостей кинопоказа, планировавшегося в донецком «Инди-клубе» (здание областной библиотеки для юношества, бул. Шевченко, 3).

В этот день в 18:00 должен был пройти показ документального фильма «Иван. В память о нашем друге». Фильм посвящен памяти Ивана Хуторского, участника антифашистского движения в Москве, убитого неонацистами 16 ноября 2009 года в подъезде собственного дома.

По информации, полученной организаторами, после появления в соцсетях информации о кинопоказе, неонацистские группировки Донецка запланировали срыв мероприятия. 

В 17.15 возле входа в библиотеку произошло первое нападение. Двух парней, пришедших на кинопоказ, окружило около 15-20 молодых людей в спортивных костюмах. После короткой перепалки, с криком «Антифашисты, готовьтесь умирать», нападавший брызнул в лицо парням газом из баллончика. Другие нападавшие начали избивать парней. После того, как те оказались на земле, продолжали наносить им удары ногами. После этого ушли в сторону улицы Артёма.

Сотрудники библиотеки, а также работница расположенного поблизости магазина, вызвали наряд милиции, который приехал примерно через 40 минут после происшествия. Пострадавшим была оказана первая медицинская помощь.

Через 20 минут после первого нападения работники библиотеки обратили внимание на шум на улице. 5 человек, из числа гостей мероприятия, вышли на крыльцо библиотеки. Выяснилось, что туда снова подошла группа нападавших. Один из них достал складной нож, угрожал им людям, находившимся на крыльце. Другой снова брызнул в их сторону из газового баллончика. Вскоре нападавшие отошли, выкрикивая речевку «Зиг хайль Рудольф Гесс. Гитлерюгенд. СС». Также, вскоре выяснилось, что на ближайших зданиях появились граффити с нацистской символикой.

Кроме этого, по сообщениям свидетелей, группа из, примерно, 20 скинхедов, одетых в камуфляжные костюмы, ожидала начала мероприятия возле библиотеки им. Крупской

Работники библиотеки сообщили о том, что кинопоказ, из-за сложившейся обстановки, отменяется. Часть людей, пришедших на кинопоказ, - в основном студенты донецких ВУЗов - после этого вышла из здания. Вскоре за ними началась погоня. Одна из девушек, убегавших от нападающих, сообщила, что нападавшие кричали «Анти-антифа», «Стой сука, будем резать».  Преследуемым удалось скрыться от нападавших. Несколько человек прикрывали отход отступающих.

Также, по информации организаторов, был избит один из гостей мероприятия, пришедший в библиотеку самостоятельно.

По факту нападений Ворошиловским райотделом ГУМВД Донецка начато следствие.