---
title: "Любое заявление профессора научно?"
date: "2013-11-17"
author: "Искатель"
---

# Любое заявление профессора научно?

**2013-11-17** Искатель

Сегодня по крайней мере десяток новостных ресурсов опубликовал событие с названием типа «Американский ученый доказал реальность существования загробной жизни» или «Физики-теоретики доказали существование загробной жизни».

Текст новости начинается многообещающе: «Профессор Роберт Ланц из Америки утверждает, что его доказательство лежит в квантовой физике. Согласно теории биоцентризма, смерть, как мы ее понимаем, — это иллюзия, созданная нашим сознанием, пишет Federal Post со ссылкой на сайт ученого».

Продолжая читать в предвкушении того, как же эта замечательная наука обоснует столь интересный вывод, понимаешь, что логика у автора железная: «Мы считаем, что жизнь заключается в активности углерода и молекул. Пока они активны, мы живем, а затем — гнием в земле». Очень жаль, что на этом она заканчивается и далее под видом науки идет целый набор весьма сомнительных утверждений вроде:

«Профессор предполагает, что жизнь и биология занимают центральное место в реальности, и что жизнь творит Вселенную, а не наоборот. Это в свою очередь значит, что сознание человека определяет форму и размер объектов во Вселенной.

Ланц использует пример того, как мы воспринимаем мир вокруг нас. Человек видит небо и называет цвет, который видит, но если клетки в его мозгу изменятся, то он будет воспринимать небо не голубым, а зеленым или красным.

Итог: “Все, что вы видите, не может существовать без вашего сознания, – объясняет Ланц. – Смысл мироздания в нашем сознании”.

Рассмотрение Вселенной с точки зрения теории биоцентризма также означает, что пространство и время являются “простыми инструментами нашего ума”. Как только человечество примет эту теорию, то станет очевидно, что смерть не существует».

Журналисты, интересующиеся наукой, могли не разбираться в квантовой физике, и поэтому, пропустили момент, что ничего общего с ней слова американского профессора не имеют. Однако они должны понимать, что если что-то научно доказано, оно должно быть основано, как минимум, на воспроизводимом наблюдении или эксперименте. И подобные «проколы» кроме того, что навязывают неосведомленному читателю ложные взгляды, вызывают у здравомыслящих людей отвращение к настоящей науке. Гонорар за найденную «сенсацию» — это хорошо, но где же ответственность за правду перед людьми, которые будут это читать?

По материалам: vlasti.net, topnews.ru, news.rambler.ru