---
title: "Мнения экспертов о причинах авиакатастрофы в Казани"
date: "2013-11-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мнения экспертов о причинах авиакатастрофы в Казани

**2013-11-19** Автор неизвестен

Агентство РБК опубликовало мнение специалиста по расследованиям летных происшествий летчика-испытателя разбившегося 17 ноября в Казани самолета Boeing Владимира Герасимова. «Если рассматривать непосредственную ошибку происшествия, налицо явные ошибки пилота. А если говорить об основной причине, это отсутствие организации летной работы в авиакомпании, подразделениях авиакомпании и во всей гражданской авиации в Российской Федерации».

В подтверждение своих слов эксперт сказал, что командир разбившегося самолета до дня катастрофы ни разу не выходил на второй круг в реальном полете. А именно при попытке зайти на второй круг и случилась катастрофа.

А вот как комментирует эту ситуацию бывший замминистра гражданской авиации СССР, президент Фонда «Партнер гражданской авиации» О. Смирнов: «В советское время уход на второй круг всегда считался правильным решением, и командиру воздушного судна объявлялась за него благодарность. Но нынешние владельцы авиакомпаний, которые по образованию далеки от авиации, считают уход на второй круг чуть ли не преступлением. С их точки зрения, это дополнительный расход керосина и моторесурса. Поэтому экипажи этот маневр не отрабатывают как положено. Таких руководителей, я считаю, надо из авиации гнать поганой метлой». В этой же статье мы находим мнение экс-главы профсоюза авиаработников центра России в Марина: «Мы пожинаем результаты коммерциализации отечественной авиации. Во главу угла сегодня поставлена выгода, а не безопасность. Экономят на всем — обучении пилотов, тренажерах, реальных тренировках. И не нужно думать, что никто не пытался поставить эти вопросы на рассмотрение правительства. Пытались, но безуспешно — у владельцев авиакомпаний большие лоббистские возможности...»

Обращает на себя внимание тот факт, что в 2008 году в Пензе Boeing 737 тоже разбился при попытке захода на второй круг. Возможно, этот факт тоже связан о спецификой подготовки летчиков в постсоветской России. Но, видимо, дело не только в этом. Всего с Boeing 737 случилось 174 авиакатастрофы, пять из которых — при попытке зайти на второй круг. Для сравнения — в авиакатастрофах погибло 72 самолета Ту-154. При этом при попытке захода на второй круг разбился один самолет.

О.Л.