---
title: "Кулаком в лицо"
date: "2013-11-20"
author: "Mel"
---

# Кулаком в лицо

**2013-11-20** Mel

Нью-Йоркские подростки придумали себе новое развлечение. Смысл игры,  получившей название «Нокаут», в том, чтобы с одного точного удара  вырубить проходящего мимо незнакомца. Жестокая забава набирает  популярность в нескольких американских городах: Хобокене, Чикаго,  Милуоки, Сент-Луисе и Сиракьюсе.

Одна из жертв, показанных на видео — 46-летний мужчина из Хобокена, штат Нью-Джерси. Его тело нашли  со сломанной шеей и застрявшей между прутьями металлической ограды  головой. На видео он проходит мимо группы подростков в переулке, как  внезапно получает удар кулаком в голову, от которого теряет сознание.

На другой видеозаписи с камеры наблюдения видно, как парень подбегает  к человеку сзади и наносит удар в затылок. Тот моментально падает,  теряя сознание ещё в полёте и даже не успевая выставить руки перед  собой.

Опрошенные телеканалом подростки объясняют, что это делается ради  веселья и «просто для того, чтобы проверить, достаточно ли у тебя сил,  чтобы вырубить кого-нибудь». В мотиве нет ни ненависти, ни какой-то  другой подоплёки, кроме скуки и желания выделиться среди сверстников.



«Ты отправляешь его в нокаут при помощи одного удара, а потом забираешь его личные вещи».





15 ноября женщина из Вашингтона сообщила,  что стала жертвой подобной атаки. Группа из нескольких подростков  подъехала к ней на велосипедах, и один из них ударил её со спины.  Полиция классифицировала произошедшее в рапорте как «обычное нападение».  После того, как историю опубликовал портал DCist.com, его читатели стали сообщать о множестве аналогичных случаев нападения подростков на велосипедах.

Американские СМИ начали активно рассказывать о массовых случаях атак  подростков только после серии смертельных исходов: в общей сложности  погибло семь человек.  В большинстве репортажей не указывается расовая принадлежность:  атакующие чернокожие подростки обычно указываются как «тинейджеры», хотя  бывший радиоведущий Нил Бурц подмечает, что это — классический случай  жестокости среди чернокожих.

Впервые история «Нокаута» получила широкое освещение после истории  вдовы из Сент-Льюиса. В 2011 году её мужа с одного удара убил 20-летний  Илекс Мёрфи (Elex Murphy): за это и другие преступления весной 2013  года его приговорили к 55 годам тюремного заключения.

Источник: tjournal.ru