---
title: "Американская психиатрическая ассоциация признала педофилию сексуальной ориентацией"
date: "2013-11-21"
author: ""
---

# Американская психиатрическая ассоциация признала педофилию сексуальной ориентацией

**2013-11-21** 

«Вот последняя новость, которая пришла из Америки как раз к Всемирному дню ребенка: американская психиатрическая ассоциация в диагностическом и статистическом описании умственных расстройств признала педофилию сексуальной ориентацией. Надо понимать, что это не просто организация. Это ведущая профессиональная организация психиатров и авторитетный справочник, на основании которого медики США ставят диагнозы», – заявила в среду на заседании Госдумы Ольга Баталина — первый заместитель председателя думского комитета по вопросам семьи, женщин и детей.

«То, что в России выжигается каленым железом и считается серьезнейшим уголовным преступлением, в отношении которого мы неоднократно ужесточали меры ответственности, теперь в США будет защищаться всеми международными документами, потому что ими не допускается дискриминация по признаку сексуальной ориентации. Ну, что называется, докатились», – цитирует Баталину агентство «Интерфакс».

Правда, в своём последнем заявлении Американская психиатрическая ассоциация сообщает, что она «считает педофильное расстройство парафилией, а не «сексуальной ориентацией» и что «эта ошибка будет исправлена в электронной версии DSM-5 и следующем тираже бумажного издания». Если речь действительно идет об ошибке, то, как замечает портал «Семейная политика», остается загадкой, почему эта ошибка не была замечена и исправлена ранее — и заявление о ней сделано Американской психиатрической ассоциацией только в ответ на скандал, возникший после того, как на упоминание «педофильной сексуальной ориентации» обратили внимание общественности и прессы просемейные активисты.

Кроме того, как сообщает тот же портал, «развитие отношения к педофилии в разных версиях DSM выглядит полностью аналогичным более ранним изменениям отношения к гомосексуальности... Признание педофилии «сексуальной ориентацией», со всеми вытекающими из этого последствиями, является логически неизбежным следствием этой линии развития». Авторы справочника в соответствующей справке сообщают, что их общий подход к парафилиям состоит в том, что они могут считаться расстройствами, только если пациент с соответствующим сексуальным интересом субъективно страдает от его наличия (а не просто от того, что этот интерес... [объективно является антиобщественным – В.Т.]), и при этом «его сексуальные желания или поведение направлены на психологические страдания другого человека, причинение ему увечья или смерти, либо на желание сексуальных действий, совершаемых против воли другого человека или в отношении человека, который не может дать на это законное согласие» [1] [понятно, что ребёнок, страдающий от голода или отсутствия жилища, такое согласие даст, несмотря ни на какие «психологические страдания»].

Вообще, интересно наблюдать подобного рода «критику» парадигмы западной «научной общественности» по отношению к педофилии из глубины такого исчадия консерватизма (со всеми вытекающими из него последствиями... или со всеми приводящими к консерватизму причинами?) как нынешняя Государственная Дума РФ. Ничего нового здесь, конечно, нет — извращенцы узаконенные, при этом ещё и официально берущие от лоббистов взятки, критикуют с позиций «прав человека» извращенцев, стоящих над законом и берущих взятки из-под полы; а те, в свою очередь, критикуют первых с позиций «морали». Балаган шумит, патриотически озабоченная публика аплодирует. Ничего не меняется.

[1] http://www.dsm5.org/Documents/Paraphilic%20Disorders%20Fact%20Sheet.pdf 

http://www.kp.ru/online/news/1590988/ 

http://www.regnum.ru/news/polit/1734732.html 

http://www.familypolicy.ru/read/1816