---
title: "Первый день научной конференции «Марксизм и современность» в Киеве попытались сорвать дымовой шашкой"
date: "2013-11-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Первый день научной конференции «Марксизм и современность» в Киеве попытались сорвать дымовой шашкой

**2013-11-21** Автор неизвестен

Сегодня в Киевском политехническом институте начала свою работу международная научная конференция «Марксизм и современность**:** политэкономическое, философское и социологическое измерения глобального кризиса», приуроченная к 100-летию написания работы Розы Люксембург «Накопление капитала». В первый день в конференции приняли участие около 100 человек из Украины, России, Германии, Франции и США.

Во вступительной речи заведующий кафедры философии НТУУ «КПИ» Б. В. Новиков отметил, что кризис и фашизация общества — это обречённая попытка предистории взять реванш перед грядущей неизбежностью.

Буквально сразу после начала пленарного заседания в Зале административного совета была осуществлена попытка срыва конференции: разбив окно, злоумышленники бросили в помещение дымовую шашку. Будучи готовыми к провокациям, участники конференции собрали вещи и спокойно покинули помещение. В результате службой безопасности университета был задержан мужчина 1973 г.р. с паспортом на чужое имя и с журналистским удостоверением партийной прессы ВО «Свобода». При задержании, мужчина упал на асфальт, пытаясь нанести себе увечья, и кричал, что его «избивают» «незнакомые» , хотя сотрудники СБ показали удостоверения и не применяли силы.

Перебравшись в другой зал, участники конференции продолжили пленарное заседание. Провокация никак не повлияла на ход конференции. Обсуждение касалось самых важных тем сегодняшнего дня: в первую очередь нарастающего мирового кризиса перепроизводства, социальных последствий и путей его преодоления. Сквозной темой заседания стали политекономические идеи Р. Люксембург в контексте полемики с К. Марксом и В. И. Лениным, а также её идейное наследие, воплощенное, кроме всего прочего, в «мир-системном анализе» И. Валлерстайна.

Заканчивая вечером пленарное заседание, гл. редактор международного теоретического журнала «Марксизм и современность» Т. И. Яброва подчеркнула, что борьба продолжается, и мы должны активнее осваивать наследие классиков марксизма, неся их идеи в рабочий класс. Подытоживая пленарное заседание, ст. преподаватель В. Д. Пихорович отметил, что Ленин высоко ценил практическую деятельность Р. Люксембург несмотря на её теоретические ошибки, называя «орлом». Но в наше время теория не поднимается даже до уровня её ошибок, поэтому нам нужно очень хорошо работать.

Так получилось, что именно на сегодня припал день рождения Т. И. Ябровой. Редакция «Пропаганды» присоединяется к поздравлениям участников сегодняшней конференции, и желает много сил и здоровья для участия в нашей общей борьбе!