---
title: "Германия давно перестала быть «отличником» в защите климата"
date: "2013-11-22"
author: "Умка"
---

# Германия давно перестала быть «отличником» в защите климата

**2013-11-22** Умка

Германия уже традиционно позиционирует себя в роли «отличника» в климатической политике. Однако ведущий исследователь климатических изменений [Моджиб Латиф](http://en.wikipedia.org/wiki/Mojib_Latif) утверждает, что на самом деле за последние годы ФРГ мало что сделала в пользу сохранения или улучшения климата.

Последний доклад Совета по вопросам климата Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), над которым работали сотни ученых, не оставляет ни малейших сомнений в том, что виновником глобального потепления на нашей планете является человек. Кроме того, доклад показывает, что человечеству не только не удалось улучшить положение, но и напротив, выбросы углекислого газа с 2000 года увеличились почти на 50%. Это равнозначно оглашению полного банкротства международных попыток защиты климата.

В Германии выбросы углекислого газа за 2012 год увеличились на 2%, хотя считалось, что именно немцы являются образцом в постановке достижимых климатических целей. В 1995 году правительство Коля провозгласило курс на то, чтобы до 2005 года уменьшить выброс парниковых газов на 25%, позже при подписании Киотского протокола эта цифра уменьшилась до 21%, а срок был отложен до 2012 года. Германия выполнила этот показатель, но нужно посмотреть детальнее, каким образом. Германия находится среди тех развитых стран, которые пользуются так называемыми «серыми выбросами» — то есть переносом значительной доли производства в страны третьего мира, так что статистика последних (особенно Китая) по выбросам СО2 зашкаливает, в то время как развитые страны блещут красивыми цифрами. Подливает масла в огонь тот факт, что слаборазвитые страны в основном пользуются именно углем — самым неблагоприятным для климата энергоресурсом, так что вынос туда производства — сознательный выбор развитых стран во вред окружающей среде.

Более того, Германия препятствует установлению высоких требований к выбросам для новых автомобилей, также длительное время страна затягивала реформу в европейской торговле сертификатами на выбросы СО2.

Все это четко дает понять, что Германия давно уже перестала ставить цели защиты окружающей среды выше своих экономических целей, по-видимому, в последние годы правительству то и дело приходилось штопать [внутриэкономические дыры](/7642.html), так что сил предпринимать реальные шаги для поддержания международного имиджа в климатических вопросах просто не оставалось.

По данным www.spiegel.de