---
title: "Подписание соглашения о евроинтеграции: торг уместен"
date: "2013-11-22"
author: ""
---

# Подписание соглашения о евроинтеграции: торг уместен

**2013-11-22** 

На самом деле, Великий комбинатор отдыхает на фоне тех головокружительных трюков, которые сейчас проделывает украинский президент, который чуть было из ненавистного Савла («бандита») не превратился в респектабельного европавла, подписавшего документ, о котором столько болтали сегодняшние оппозиционеры, но к подписанию которого не продвинулись за годы своего царствования ни на шаг.

Но вдруг, в самый последний момент, за несколько дней до подписания соглашения в Вильнюсе, Янукович вдруг резко притормаживает, и появляется решение кабмина о приостановке подготовки к подписанию. Сторонники вступления Украины в евросоюз сразу нашли причину — давление со стороны Кремля. Как будто до этого Кремль не давил на Януковича или на него не давит ЕС!

Давили всегда, и давили со всех сторон. Но Янукович не тот человек, которого можно взять на испуг.

Скорее всего, все объясняется куда проще. Видимо евроруководители решили, что Янукович удовлетворится еврообещаниями. Но не на того напали. Он потребовал подписать конкретные бумаги с гарантиями того, что ЕС компенсирует те потери, которые грозят украинскому бизнесу в результате разрыва существующих связей с Россией. И сумму запросил, надо полагать, немалую — как-никак, братская страна была, от самого дорогого отказываемся. Но Европа не только за разрыв славянского единства платить не хочет, но отказала даже в возможности продавать на своем рынке самый ходовой украинский товар — рабочую силу (а это отнюдь не слабый поток евро на территорию Украины). Мол, и своих безработных под завязку, а Янукович требует либерализации визового режима, а то и вовсе безвизового режима для украинских гастарбайтеров.

Вот и взял украинский «командор» небольшой «тайм-аут». Если Европа не образумится и не пойдет на его условия, то он постарается сорвать хотя бы небольшой куш с Путина за удовольствие посмеяться над «евроинтеграторами», мимо кармана которых так ловко проскочила Украина.

О.Л.