---
title: "Ещё одно «достижение» модернистской науки — «гены алкоголизма»"
date: "2013-11-23"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Ещё одно «достижение» модернистской науки — «гены алкоголизма»

**2013-11-23** В. Тушканчиков

Что биологическая наследственность играет важную роль в развитии алкоголизма, - как, впрочем, и любых других болезней, - в этом сомневаться не приходится. Вот только каким образом и при каких условиях она играет ту или иную роль, - этого модернистская наука не знает, и не узнает никогда. С помощью сведений о том, какие белки взаимодействуют друг с другом, предоставленных Всемирной ассоциацией исследований генома (GWAS), сотрудники Университета Айовы и медицинской школы при Йельском университете выявили 39 генов, связанных с алкоголизмом, пишет Medical Xpress.

"Выявление этих генов может открыть новое окно возможностей для изучения биологических механизмов, лежащих в основе этого тяжелого заболевания. Мы надеемся, что результаты исследования помогут в разработке лекарств для лечения и профилактики алкоголизма", - говорит Шичжун Хан.

В ходе работы Ш. Хан совместно с коллегами искал гены, виновные в развитии недуга, а точнее их белковые продукты. "Протеины, созданные генами, могут быть "соседями" или частью той же самой функциональной биологической реакции. Мы воспользовались их биологическим родством для идентификации генов, которые взаимодействуют друг с другом и совместно вносят вклад в предрасположенность к алкоголизму", - объясняют авторы.

Команда ученых провела исследование с помощью данных GWAS и SAGE (Исследование зависимости: генетика и окружающая среда). Специалисты проанализировали сведения о геномных вариациях у нескольких тысяч людей, страдающих от алкоголизма или не имеющих пристрастия.

Они изучили генетические вариации, связанные с алкоголизмом. Ни одна из них не была напрямую связана с недугом [ещё бы этого не хватало - В.Т.], однако, когда ученые интегрировали информацию о белковых взаимодействиях, они выявили 39 генов, которые являются общими для всех людей и ассоциируются с алкоголизмом.

Результаты исследования опубликованы в American Journal of Human Genetics.

Какие конкретно механизмы (и во взаимосвязи с какими процессами) усугубляют развитие алкоголизма у носителей этих 39 генов, - статистики, конечно же, не знают. Но пока их статистические выводы не будут опровергнуты при помощи других, более мощных, статистических выводов, - те, кто наживается на производстве, продаже и рекламе алкоголя, могут быть спокойны - ведь виноваты в алкоголизме не они, а гены.

Читать полностью: [http://top.rbc.ru/health/22/11/2013/890435.shtml](http://top.rbc.ru/health/22/11/2013/890435.shtml)