---
title: "В Молдавии прошли акции протеста противников евроинтеграции"
date: "2013-11-24"
author: "К.М."
---

# В Молдавии прошли акции протеста противников евроинтеграции

**2013-11-24** К.М.

Пока в Украине проходят протесты против отложения подписания соглашения об ассоциации с Европейским союзом, в Молдавии проходят акции протеста против соглашений с ЕС.

Вчера, 23 ноября, тысячи людей из разных районов Молдавии приняли участие в организованном коммунистической оппозицией «Марше на Кишинев». Участники манифестации требовали отставки правительства, роспуска парламента и отказа от подписания в Вильнюсе соглашений с ЕС.

В манифестации приняло участие несколько десятков тысяч человек. Большинство демонстрантов приехали из районов. По словам организаторов акции, власти пытались помешать людям добраться до столицы. Депутат-коммунист Александр Петков, в частности, сообщил корреспонденту DW, что сотрудники полиции пыталась заблокировать автоколонны, идущие в Кишинев из райцентров Фалешты и Глодяны, городов Вулканешты и Унгены.

Опасаясь беспорядков, полиция стянула силы к центру Кишинева. Десятки полицейских стояли по периметру площади, остальные собрались за домом правительства, перед которым проходил митинг, и во дворе кишиневской мэрии. По словам Петкова, на крыше дома правительства находились снайперы.

Организаторы протестов также ожидали провокаций. Накануне стало известно, что заявки в мэрию на проведение 23 ноября на этой же площади своих акций подали еще два политформирования — Национал-либеральная и Либерально-демократическая партии. Несколько десятков их сторонников действительно собрались неподалеку от площади с флагами Румынии и Евросоюза.

Сторонники оппозиции существующей власти вышли на площадь под красными знаменами, белыми флагами «Социального марша» — еще одной акции, организованной коммунистами, и красно-синими флагами первого Молдавского государства, появившегося еще в средние века. Оппозиция использует эти флаги как символ независимости Молдавии.

Корреспондент DW пообщалась с некоторыми участниками демонстрации. 40-летний кишиневец Михаил Пржебыльский хочет, чтобы его сын жил «в независимой, нормальной, европейской стране», именно поэтому он и вышел на площадь. По его словам, «нет ничего общего между настоящей европейской интеграцией и тем бесчеловечным курсом, который проводит власть». Михаил против подписания соглашений с ЕС в Вильнюсе, «потому что уверен, что власть просто продает таким образом страну».

Предпринимательница Светлана Боева сообщила, что пришла, потому что «хотела поддержать протест оппозиции против правительства». Боева выступает за евразийскую интеграцию Молдавии, «потому что нас связывает с Россией не только прошлое, но и настоящее, там работают сотни тысяч наших земляков».

Учительница Ирина Долгова ничего не имеет против евроинтеграции страны, «потому что в Европе совсем другое, уважительное отношение к нацменьшинствам. Меня абсолютно не устраивает, как проводится в Молдавии национальная политика, как зажимается русскоязычное население и закрываются русские школы. Поэтому я здесь», – сказала она корреспонденту DW.

Домохозяйка из Кишинева Светлана Кирошко осталась разочарованной. Как она призналась корреспонденту DW, она «ожидала, что на площадь выведут премьер-министра и президента и заставят подписать одного — приказ об отставке правительства, другого — указ о роспуске парламента. Но ничего не произошло».

Руководство страны пока никак не отреагировало на требования сторонников оппозиции. Как сообщил с трибуны митинга депутат-коммунист Эдуард Мушук, делегация оппозиции не смогла вручить требования протестующих ни премьер-министру Юрию Лянкэ, ни президенту Николаю Тимофти, так как «некому было вручать, они просто сбежали».

Многотысячные демонстрации и противников, и сторонников европейского курса правительства Молдавии проходят в Кишиневе уже с сентября, с тех пор как началась подготовка к намеченному на декабрь саммиту участников программы «Восточное партнерство».

По материалам dw.de