---
title: "Жители северного полушария увидят уникальную комету"
date: "2013-11-24"
author: "Искатель"
---

# Жители северного полушария увидят уникальную комету

**2013-11-24** Искатель

Землянам вскоре предстоит редкое зрелище, выпадающее не каждому поколению: ожидается, что с 3 декабря, особенно в предрассветные часы, в северном полушарии можно будет наблюдать невооруженным глазом исполинский светящийся хвост кометы Исон.

В Средние века кометы считались провозвестницами великих и грозных событий. В наши дни никто в это, разумеется, не верит. Для ученых же самый большой интерес представляет прохождение кометы через солнечную корону, которое будет иметь место 28 ноября. Такое бывает исключительно редко.

В определенный момент Исон будет находиться всего в миллионе километров от поверхности Солнца — в 150 раз ближе, чем Земля.

По подсчетам астрономов, гравитация светила увеличит скорость кометы до 380 километров в секунду, а солнечные лучи нагреют ядро, состоящее из металла и камня, до 2760 градусов по Цельсию. В результате, по прогнозам некоторых экспертов, ее можно будет видеть даже днем.

**Три сценария**

Доктор Мэтью Найт из обсерватории Лоуэлла в Аризоне, наблюдающий за кометой Исон весь последний год, говорит, что возможны три варианта судьбы космического пришельца.

В первом случае с ней произойдет то же, что с кометой Лавджой осенью 2011 года. Солнечное притяжение разорвет ее на части.

Согласно расчетам, для этого ядро должно быть небольшим: менее двух километров в поперечнике. Диаметр ядра кометы Исон как раз составляет около двух километров, так что она находится в зоне риска.

Второй вариант реализовался в случае с кометой Энке, которая быстро испарилась.

Однако ученые и астрономы-любители надеются на третий исход: подобно комете Икейя-Секи, также прошедшей через корону в 1965 году, Исон переживет опасное соседство, но испустит сверкающий в солнечных лучах газовый хвост длиной в несколько миллионов километров.

**В ожидании сенсации**

Поскольку инструменты для спектрального анализа за последние полвека радикально усовершенствовались, ученые в этом случае надеются совершить открытия, проливающие свет на процесс формирования Солнечной системы 4,6 миллиарда лет назад.

Однако самой большой сенсацией стало бы обнаружение в кометном веществе прекурсоров аминокислот, что подтвердило бы гипотезу о том, что жизнь, возможно, была занесена на Землю из космоса. Расчеты, проведенные в лаборатории НАСА в северной Калифорнии, теоретически такую возможность не исключают.

**Гостья из дальнего космоса**

Кометы прилетают в окрестности Земли из Облака Оорта — области за орбитой Плутона, где их число, по расчетам астрономов, исчисляется миллионами.

Комета Исон была открыта в сентябре 2012 года двумя российскими астрономами при помощи телескопа-рефлектора, установленного в обсерватории в окрестностях Кисловодска. В тот момент она находилась еще за орбитой Юпитера, но уже тогда поразила ученых небывалой яркостью.

Сейчас комета проходит через созвездие Девы в восточной части небосклона. Следить за ее приближением можно в интернете. Уже появились первые снимки, сделанные не только на профессиональной аппаратуре, но и любителями с помощью слабых домашних телескопов.

Алексей Гайдуков по материалам [Корреспондент](http://korrespondent.net/tech/science/3270905-kometa-veka-sulyt-zemlianam-redkoe-zrelysche)