---
title: "Оппозиция Гондураса призывает к защите результатов голосования"
date: "2013-11-26"
author: ""
---

# Оппозиция Гондураса призывает к защите результатов голосования

**2013-11-26** 

Как сообщило агентство [Пренса Латина](http://prensalatina.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=52301:2013-11-25-20-01-59&opcion=pl-ver-noticia&catid=11&Itemid=101), партия оппозиции ЛИБРЕ, призвала защитить результаты голосования, чтобы обеспечить заслуженную победу их представителю, который, как они уверены, получил большинство голосов во время выборов, состоявшихся в воскресенье. Один из руководителей этой партии и Фронта национального сопротивления Хуан Барахона, заявил, что Верховный избирательный трибунал манипулирует данными в пользу кандидата от правящей Национальной партии, Хуана Орландо Эрнандеса. И вправду, заявление Верховного избирательного трибунала Гондураса о том что на выборах лидирует представитель правящей партии, сделанное по результатам подсчета 42% голосов и растиражированное СМИ, нельзя не назвать подозрительным.

Представители оппозиции, опираясь на результаты экзит-полов, считают, что победу в выборахъ одержала их кандидат Ксиомара Кастро и намерены отстаивать эту победу всеми доступными средствами.

Нужно напомнить, что Ксиомара Кастро - супруга Мануэля Селайи, бывшего президента Гондураса, свергнутого в результате военного переворота правыми силами, недовольными тем, что он проводил политику тесного сотрудничества со странами АЛБА.

Кандидат от правящей партии Хуан Орландо Эрнандеса как раз и представляет эти правые силы силы. Вряд ли они остановятся не только перед манипуляциями с результатами голосования, но и перед расстрелом демонстраций протеста против этих манипуляций. Поэтому борьба предстоит серьезная.

О.Л.