---
title: "Во Львове  «день голодомора» отметили нацистским маршем"
date: "2013-11-27"
author: ""
---

# Во Львове  «день голодомора» отметили нацистским маршем

**2013-11-27** 

Пока во многих городах западной Украины бушуют «евромайданы», националисты совершенно без смущения пропагандируют европейские ценности и устраивают нацистские марши. И общественность относится к этому вполне терпимо, а зачастую — как к нормальному явлению.

Например, во Львове уже не в первый раз нацисты ходят по городу с фашистской символикой в открытую, [сообщает](http://ru.golos.ua/politika/13_11_27_aktivistyi_vo_svoboda_ustraivayut_kontsertyi_i_natsistskie_marshi_v_traurny) информационный сайт Голос.ua.

«Они вышли в центр города в белых намордниках и держали в руках кельтские кресты — знак преимущества белой расы. Активисты выкрикивали нацистские лозунги «Одна раса — одна нация». Подобные марши проходят третий раз за последний год. Но марш заметили только в этот раз, потому что у памятника Тараса Шевченко во Львове оказались журналисты. Но каждый раз эти марши согласованы с горсоветом и их сопровождает милиция. Это провокация и люди, участвующие в марше, преимущественно из Львова, но есть участники и из других городов», – сказала в эфире программы [«Прямым текстом»](http://zik.ua/tv/project/priamym-textom/) на телеканале ZIK активистка конкурирующей ультраправой организации «Автономный опор» Ярина Волошин.

Она также назвала одного из организаторов марша: «Это известный одиозный молодежный деятель, который более известен в Киеве, Евгений Карась. Член ВО «Свобода». В партии он отвечает за молодежную политику», – сказала активистка, добавив, что Карась выступает как на либеральных митингах, так и на нацистских маршах.

По словам Волошин, после марша во львовском кинотеатре «Киев» состоялся хардкор-концерт, организаторами которого стали помощники народного депутата Юрия Михальчишина.

Сомневаться в факте голодомора в Украине считается чуть ли не изменой родине, и это осуждается практически во всех сферах общества — даже в кругах противников национализма. Следующий шаг уже делается, только постепенно, как во Львове — под соусом скорби об умерших современных украинцев постепенно приучают к тому, что фашизм это вполне нормальное явление, вполне европейское, и гораздо лучшее, чем социализм.