---
title: "Греки заражают себя СПИДом ради пособия в 700 евро"
date: "2013-11-28"
author: ""
---

# Греки заражают себя СПИДом ради пособия в 700 евро

**2013-11-28** 

Согласно отчету Всемирной организации  здравоохранения, половина новых случаев инфицирования вирусом иммунодефицита  человека (ВИЧ) в Греции вызвана самозаражением.

 

«Люди сами заражают себя, чтобы получить от  Евросоюза выплаты в 700 евро и быстрый доступ к программам заместительной  терапии», – блогер цитирует сообщение организации Russia Today.

Кроме того, экономический кризис  провоцирует рост преступности, что способствует увеличению количества наркоманов  и распространению ВИЧ. Число убийств и краж за время экономического кризиса  возросло в два раза. Помимо этого, в Греции резко увеличилось число проституток,  отмечает ВОЗ.

Доступ населения к услугам врачей снизился на 40% из-за  сокращений в системе здравоохранения. Это приводит к тому, что греки стали реже  посещать врачей. Согласно исследованиям ЕС, за период с 2007-го по 2009 год жители страны стали на 15% реже обращаться за медицинской помощью.

Это явный прогресс рыночных отношений и демократических свобод, когда  демократический грек волен выбрать отложенную смерть и экономически должным  образом на это мотивирован. Это своего рода символ объединенной Европы и тех  благ, которые она принесла вот этим конкретным грекам. Хоть так, но свой  европейский минимум они получат. Украинцам на заметку. В этом плане, шутки про  продажу почек для пропитания, можно считать уже не особо актуальными.

И  что самое интересное. Казалось бы, дичь какая-то творится, а вот не удивляет уже.  Когда нечто подобное происходит, это уже воспринимается не как патология, не как  немыслимое извращение, которое бросает тень на некогда светлые принципы и  идеалы, а как обычная часть современного нам миропорядка.

P.S. В комментариях начали резонно спрашивать, могло ли такое быть на самом деле, и не  высасывают ли СМИ сенсацию из пальца. Не поленился, сходил проверил.

Вот авторитетное американское издание «Вашингтон Пост» публикует статью на эту тему, где  ВОЗ пытается снизить эффект от разошедшейся новости (хотя сам отчет ВОЗ о том, откуда  всплыла информация про самозаражения, вышел еще в сентябре 2013 г., а опирался он на  данные самих греков, которые публиковались еще в 2011 году в авторитетном  британском медицинском журнале «Lancet», который кстати недавно публиковал  материалы по Арафату и полонию-210) которая громыхнула не только у нас, но и на  Западе, и говорит о неправильной редактуре, и что цифра не половина, а меньше, а  те случаи самозаражения что есть, как переводит Google незначительны и  «анекдотичны», при этом точного числа ВОЗ почему-то не называет. Сама же  «Вашингтон пост» комментирует само наличие таких случаев как «шокирующее само по  себе». Как шутят американцы в комментариях — медицинская реформа Обамы обеспечит им такую же возможность, как грекам.

Так что факт самозаражения греков ради пособия самоочевиден и признан самой  ВОЗ.

Источник: http://colonelcassad.livejournal.com/1317813.html