---
title: "Ровенский аэропорт надеются наконец продать чехам"
date: "2009-03-18"
author: "Татьяна Полещук"
---

# Ровенский аэропорт надеются наконец продать чехам

**2009-03-18** Татьяна Полещук

Руководство Ровенского областного совета решило провести очередной аукцион по продаже комплекса «Международный аэропорт Ровно». Аукцион назначен на 23 апреля.

За 2008 год облсовет провел уже два аукциона, надеясь продать аэропорт. Первый должен был пройти в ноябре, однако не было подано ни одной заявки. Второй прошел 14 января 2009 года, но нашелся всего один покупатель - чешская компания «East Aircraft Services s.r.o.», которая арендует часть территории аэропорта. Наличие одного участника противоречит принципу проведения аукциона, но несмотря на это аэропорт был бы продан чешской компании по стартовой цене - 72,66 млн. гривен. Единственное условие было - погашение задолженности перед аэропортом (а она составляет 500 тыс. евро) и уплата всей сумы на протяжении одного месяца. Однако в начале марта компания заявила, что не может заплатить эту сумму в срок, хотя от намерения купить аэропорт не отказывалась.   

Сейчас аэропорт опять выставлен на аукцион, заявки принимаются до 17-го апреля. Директор аэропорта Виктор Якобчук предполагает, что новых покупателей не найдется и поэтому в лучшем случае аэропорт таки будет продан чехам. Директор Ровенской товарной биржи Андрей Бучинский утверждает, что если бы не кризис, аэропорт уже был бы продан. И очень надеется на третий аукцион.

В Верховном совете, по радио и телевидению говорят о том, что украинцы должны гордиться своей страной и любить ее. И вроде бы никто с этим не спорит. А в жизни непонятно, что же значит наша страна? Из чего она «состоит»? Получается, что земли, заводы, предприятия, которые распродаются иностранным кампаниям - это не Украина? Или продается все это именно из любви к Украине? Я сама родом из Ровно и могу сказать, что у этого города не так уж много вещей, которыми можно гордиться. И в случае если надежды облсовета и биржи сбудутся, их станет еще меньше.