---
title: "Хозан Хогыр — певец свободы Курдистана"
date: "2013-11-28"
author: ""
---

# Хозан Хогыр — певец свободы Курдистана

**2013-11-28** 

Известный курдский музыкант Хозан Хогыр родился в 1974 году в Татване (провинция Битлис), однако из-за материальных проблем его семья не могла там оставаться.

Хогир и его братья переехали в провинцию Айдын, стали заниматься музыкой и зарабатывать деньги, играя на свадьбах. После задержания полицией на праздновании Навроза в 1995 году за Хогыром была установлена слежка.

Хогыр переехал в Стамбул, где стал заниматься музыкой более профессионально и записал альбом своих лучших песен. Преследуемый как полицией, так и необходимостью служить в армии, Хогыр некоторое время жил по паспорту своего брата Джевдета Тeтeра, но вскоре он принял решение уйти в горы.

В 1998 году Хогыр присоединился к партизанскому отряду. Не так давно стало известно местонахождение братской могилы, в которой захоронен музыкант и 40 его товарищей, в том числе немецкая интернационалистка Андреа Вольф. Бойцы погибли в районе Чатак провинции Ван.

Татар рассказал, что в своё время он вместе с братом переехал в западную провинцию Айдын. Окончив среднюю школу, братья основали музыкальную группу. «После курдского праздника «Навроз» 1995 года мы попали за решётку. Потом я пошёл служить в армию, а Хогыр три года занимался музыкой в Месопотамском культурном центре. После армии я тоже пошёл в этот центр и провел там два месяца. Пошли разговоры, что Хогыр попал в трудное положение, что он получал угрозы. Он говорил, что подготовил все документы для того, чтобы уехать в Европу, куда ему «нужно было попасть в любом случае». Вскоре брат связался со мной и сказал, что уезжает. Шесть или семь месяцев у нас не было никаких контактов, потом друзья из культурного центра сказали мне, что он в России. Затем приехал друг из Измира и рассказал, что Хогыр героически погиб в 1998 году. Я срочно поехал в Измир и выяснил, что имелся в виду другой человек. Однако потом приехал ещё один друг и сказал моей матери, что Хогир принял мученическую смерть. Моя мать не вынесла горя и вскоре умерла от инфаркта», – сказал Татар.

В своей известной песне «Dîrok» Хозан Хогыр посылал приветствие в Анголу, Вьетнам, Палестину и Кубу из гор Курдистана, где вёл борьбу за народное освобождение. Строками «Li Vîetnam, li Kûba û Angola li Çipas'in û li Filîsînê.../ Em alevin, agirin û petin.../Em dîrokin tim li Kurdistan'ê» Хогыр построил мост интернациональной солидарности между революционерами всего мира.

Семья Хозана Хогыра выпустит его новый альбом. В него включены записи из архива семьи певца. Брат певца Джевдет Татар пояснил, что семья решила издать альбом с песнями Хогыра после обнаружения места его захоронения. Песни, записанные Хозаном Хогыром незадолго до ухода в горы, будут изданы в ближайшие месяцы лейблом KOM.

http://kurdinfo.ru