---
title: "В киевской школе разразился конфликт из-за принуждения школьников к молитве"
date: "2013-11-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# В киевской школе разразился конфликт из-за принуждения школьников к молитве

**2013-11-29** Автор неизвестен

В [средней школе № 25](http://www.school25.kiev.ua/) Киева произошел религиозный конфликт из-за принуждения школьников молиться перед обедом и читать псалмы вместо занятий в группе продленного дня. Родители собирают подписи против таких действий со стороны педагогического коллектива учебного учреждения, [сообщает «Религия в Украине»](http://www.religion.in.ua/news/ukrainian_news/24055-u-kiyivskij-shkoli-vibuxnuv-konflikt-cherez-primushennya-shkolyariv-do-molitvi.html) со ссылкой на сюжет ТСН.

Как выяснилось, в школе экспериментируют с преподаванием педагогики Ушинского, которая включает религиозную составляющую. На базе школы начал работать духовно-просветительский центр православной культуры во имя равноапостольной княгини Ольги, который в 2011 году с участием Представителя Президента в парламенте, народного депутата Украины Юрия Мирошниченко, торжественно открылась общественная организация «Украина Православная» (учредитель–предприниматель Олег Бойко-Бойчук), действующая под патронатом духовенства УПЦ.

Но в итоге родители начали жаловаться на слабый уровень образования своих детей и переводят их в другие классы. Кроме того, родители жалуются на вмешательство в личную жизнь детей и семей со стороны православных священнослужителей, которые в течение дня держат под контролем исполнения молитв детьми-школьниками. Родители возмущаются также тем, что без их ведома детей начали водить на экскурсии в Десятинную церковь. Прихожанка десятинного храма УПЦ подтвердила, что детей в церковь действительно приводили, они здесь выступали, читали стихи и т.д.

Исполняющий обязанности директора школы № 25 Наталья Гура сообщила представителям СМИ, что в школе есть экспериментальные классы с духовным направлением обучения, допустила журналистов в школу, обещала показать учебники, по которым учатся дети, но вдруг сослалась на телефонный разговор с начальником профильного департамента района и попросила освободить помещение. На этом дело не закончилось — журналисты узнали, что Наталью Гуру также неожиданно уволили, а школу, по свидетельствам родителей, планируют в дальнейшем превратить во Владимирский коллегиум для детей православного вероисповедания. Как говорят родители, чиновники предупредили учителей школы, чтобы они особо не распространяли эту информацию.

Основатель «Украины Православной», предприниматель Олег Бойко-Бойчук выразил надежду, что Владимирский коллегиум на базе школы все-таки будет, хотя сейчас это трудно сделать. Но родители продолжают бороться за светский характер школы, доказывая, что их дети должны закончить образование в том статусе школы, который был при поступлении в нее.

[Украинский атеистический сайт](http://opium.at.ua/news/v_kievskoj_shkole_razrazilsja_konflikt_iz_za_prinuzhdenija_shkolnikov_k_molitve/2013-11-28-349)

*Комментарий «Пропаганды».* Конечно, большое спасибо тележурналистам ТСН, которые подняли этот вопрос, но с педагогикой Ушинского они здорово напутали. Мы не знаем, что имеют в виду под методикой Ушинского представители православия, но реально великий русский педагог К. Д. Ушинский прославился в первую очередь тем, что внес огромнейший вклад в дело демократизации образования в русских школах. И, к слову сказать, ему пришлось покинуть работу в Смольном институте, поскольку его обвинили в вольнодумстве и атеизме.