---
title: "Немецкие исследователи получают деньги из Пентагона"
date: "2013-11-29"
author: "Умка"
---

# Немецкие исследователи получают деньги из Пентагона

**2013-11-29** Умка

По данным журналистского расследования, проведенного Севернонемецким радио и газетой «Süddeutsche Zeitung», 22 немецких вуза и исследовательских института с 2000 года получили более 10 миллионов долларов от министерства обороны Соединенных Штатов. Диапазон тем, которые немецкие ученые исследуют за американские деньги, широк — это и медицина, и зоология, и откровенно военные темы, к примеру, о взрывчатых веществах. Так, например, университет им. Людвига Максимилиана в Мюнхене в 2012 году получил от Пентагона около 500 000 долларов за работу над улучшением военных взрывчаток.

Юрген Альтман, ученый-физик из технического университета в Дортмунде, оценивает объем вложений США в военные исследования в 70 миллиардов долларов в год, так что заказы немцам составляют лишь незначительную часть всех военных исследований Штатов. Альтман считает, что за рубежом американцы заказывают лишь те темы, от которых внутренние исследовательские институты слишком далеки.

Общественное мнение Германии осуждает военные исследования в вузах, целый ряд вузов подписал специальное соглашение об отказе от военных исследований, однако, в то же время сотрудникам институтов не запрещается, а даже наоборот, поощряется поиск «спонсорских средств», а финансирование из Пентагона зачастую числится в бухгалтерских отчетах вузов именно под такой формулировкой.

Одна из тем, которую немцы исследовали по заказу Пентагона — опухоли. Как известно, по странному «совпадению» революционные лидеры Южной Америки в последнее время особенно часто стали заболевать именно опухолевыми болезнями.

По данным [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/unispiegel/studium/auftraege-vom-pentagon-die-naivitaet-der-deutschen-forscher-a-935589.html)