---
title: "Разгон Евромайдана: кто виноват, новая игра-провокация и имидж страны"
date: "2013-12-01"
author: "К.М."
---

# Разгон Евромайдана: кто виноват, новая игра-провокация и имидж страны

**2013-12-01** К.М.

Столичный глава милиции признался, что отдал приказ разогнать митингующий на Майдане для обеспечения доступа [коммунальных служб](http://www.unian.net/news/608546-kievskaya-meriya-prosit-sud-zapretit-aktsii-v-tsentre-goroda.html) к подготовке Майдана к новогодним праздникам.

Начальник Главного управления МВД Украины в Киеве Валерий Коряк [заявляет](http://korrespondent.net/ukraine/events/3273203-hlava-stolychnoi-mylytsyy-pryznalsia-chto-prykazal-razohnat-evromaidan), что сам отдал приказ бойцам спецподразделения Беркут оттеснить митингующих с Майдана Независимости.

«Я принял решение направить Беркут», – сказал Коряк, отметив на уточняющий вопрос, что это решение было согласовано руководством, учитывая количество расчетов милиции на присутствующих людей на Майдане.

По словам начальника столичного главка, приблизительно в полночь один из координаторов Евромайдана сообщил о прекращении акции, в связи с чем работники коммунальных служб приняли решение продолжить установление елки и других новогодних атрибутов и обратились к правоохранителям с просьбой обеспечить доступ к центральной столичной площади. Коряк отметил, что правоохранители попросили митингующих освободить Майдан, но в ответ в представителей милиции полетели камни, палки, банки с зеленым горошком.

Стоит отметить, что ранее Валерий Коряк выразил [сожаление](http://www.unian.net/news/608498-v-militsii-sojaleyut-po-povodu-deystviy-berkuta-vo-vremya-razgona-evromaydana.html) по поводу действий спецподразделения «Беркут» во время разгона Евромайдана в Киеве. Об этом он заявил, отвечая на вопрос журналистов на брифинге 30 ноября в Киеве.

«Мне очень жаль, что наши граждане пострадали от действий сотрудников «Беркута»... Я понимаю обиду граждан по этому поводу. Мне очень жаль, что этот случай, произошедший сегодня ночью, перечеркнул все те достижения милиции, которые были во время проведения акций как на Майдане Независимости, так и на Европейской площади и в других местах», – сказал Коряк.

Глубоко [возмущен](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3273225-ya-hluboko-vozmuschen-yanukovych-sdelal-zaiavlenye-po-povodu-razghona-evromaidana) событиями на Майдане и Президент Украины Виктор Янукович.

«Я глубоко возмущен теми событиями, которые произошли в ночь на Майдане Независимости. Я осуждаю действия, которые привели к силовому противостоянию и страданию людей», – отмечает Президент.

Янукович напомнил, что несколько дней назад он перед всей страной заявил о поддержке гражданских ненасильственных акций.

«Те, кто не услышали слова Конституции и Президента и своими решениями, а также действиями спровоцировали конфликт на Майдане, будут наказаны», – заверил президент.

Янукович требует от Генеральной прокуратуры Украины срочно предоставить ему и украинскому обществу результаты немедленного и объективного расследования для надлежащего наказания виновных.

Напомним, что на Майдан сегодня уже выходят протестующие против действий существующей власти, связанных с разгоном митингующих. Тем временем, премьер-министр страны Николай Азаров, называет разгон Майдана [провокацией](https://propaganda-journal.net/:%20http:/www.unian.net/news/608468-azarov-schitaet-razgon-demonstrantov-na-maydane-v-kieve-provokatsiey.html). Он считает, что власть совершенно не заинтересована в подобных «провокациях» и выступает за стабильность в стране.

По поводу действий власти в Украине говорят не только власти [других стран](http://www.unian.net/news/608540-ssha-osujdayut-nasilie-vo-vremya-razgona-evromaydana-v-kieve.html), но и исследователи нашей страны. По словам директора центра Разумкова Валерия Чалого, [имидж Украины](http://www.unian.net/news/608516-imidj-ukrainyi-poluchil-ogromnyiy-udar-ekspert.html) получил огромный удар из-за разгона Майдана.

«Очевидно, что имидж Украины получил огромный удар, и те картинки, которые мы сегодня видим на всех мировых каналах о том, что происходит в столице европейской страны, — для них это ужасная ситуация», – отметил Чалый Он не исключает, что это может привести даже к применению санкций в отношении Украины. Кроме того, Чалый допускает, что ситуация в Украине может привести к внешнему управлению страной или к смене власти. По его мнению, недопустимо применение силы против людей, которые вышли с мирным протестом.

«Если кто-то играет в такие игры, то это закончится очень плохо, это может привести, по сути, к внешнему управлению, потому что ни Россия, ни Запад не будут спокойно наблюдать за дестабилизацией. Никому это не выгодно. Тогда это закончится или изменением режима в Украине, или эскалацией конфликта и внешним воздействием», – сказал Чалый.

Кто виноват – Янукович обещает разобраться и наказать виновных. Повлиял ли на действия правоохранительных органов и митингующих случай, сыграл ли роль человеческий фактор, сталкиваются ли разные интересны в этом «поединке» за «свободу»? Об этом можно догадываться. Но факт остается: ничего не изменится качественно. А борьба, которая так наигранно выделяется как серьезная и угрожающая чему-то или кому-то (будь-то имидж страны, или определенная партия, политик, глава милиции), может угрожать только обычным людям, не имеющим особых материальных средств для защиты или программы действий, организации и даже обычного понимания проблемы для возможности действительного разрешения социальных противоречий.

Такие выявления политической свободы практикуются в большинстве «цивилизованных» стран. Качественных изменений не происходит, но почему-то все политики остаются при своей же части власти, при своем же достатке, даже при каких-либо изменениях в ролях в политической игре. Никто не в проигрыше среди тех, кто имел, имеет и будет иметь материальные средства для продолжения игры. Лучше в такой игре не участвовать гражданам.