---
title: "Тайские демонстранты штурмуют дом правительства"
date: "2013-12-01"
author: ""
---

# Тайские демонстранты штурмуют дом правительства

**2013-12-01** 

Тайские демонстранты объявили в воскресенье днем о своей победе, однако их главная цель пока не достигнута - им не удалось занять резиденцию премьер-министра. Зато захвачено здание телевидения. Уличные столкновения в Бангкоке продолжаются, уже погибли как минимум, пять человек и свыше сотни получили ранения. Массовые протесты начались 24 ноября, когда около 100 тыс. человек вышли на демонстрацию в Бангкоке, чтобы выразить свое недоверие правительству. В эти выходные число митингующих достигло миллиона, люди прибывают в столицу из соседних городов, полиция не в силах блокировать их перемещение. По мнению протестующих, беглый экс-премьер Таиланда Таксин Чиннават по-прежнему оказывает влияние на политику страны через свою сестру Йинглак Чиннават - нынешнюю главу кабинета министров. На этой неделе протестующие заняли МИД, МВД, Минтуризма и многие другие правительственные здания. По последним данным, Йинглак Чиннават эвакуирована из здания правительства, но находится на территории страны.

Оппозиция уже назвала события революцией, но вряд ли после нее что-либо изменится. Прежний премьер был свергнут в ходе переворота и обвинен в коррупции, но Великобритания, куда он убежал, отказалась передать его властям Таиланда. Мало того, пост заняла его сестра. И даже если теперь свергнут сестру, вряд ли стоит надеяться, что что-нибудь изменится. Таиланд - конституционная монархия. Король одинаково авторитетен как среди сторонников власти, так и среди оппозиционеров. За последние полстолетия в стране произошло уже 19 военных переворотов, но она как была, так и остается задворками капиталистического мира.