---
title: "К интуиции по костям науки..."
date: "2013-12-01"
author: "Искатель"
---

# К интуиции по костям науки...

**2013-12-01** Искатель

Очередная "сенсация", тиражируемая по крайней мере русскоязычными интернет-СМИ: у молодоженов обнаружили интуитивное знание о судьбе их брака.

Молодожены, сами того не подозревая, еще в самом начале брака подсознательно предчувствуют его хорошие или плохие перспективы. К такому выводу пришли социальные психологи из университета штата Флорида в результате долговременного исследования, в котором было задействовано 135 супружеских пар. Работа опубликована 29 ноября в журнале Science.



 Группа под руководством Джеймса МакНалти (James K. McNulty) начала свое  исследование, когда участвующие в нем пары были женаты менее полугода. Эксперимент состоял из двух частей. В первой части каждого из супругов просили рассказать о степени своей удовлетворенности взаимными отношениями, оценить серьезность возникающих проблем. Кроме того, участникам было необходимо дать оценку браку, опираясь на 15 пар противоположных определений, таких, как «хороший - плохой», «гармоничный - негармоничный» и так далее.

Однако наиболее важными для исследователей были не эти сознательные ответы, а бессознательные установки. Для выявления этих инстинктивных ощущений авторы разработали следующий метод: мужу или жене в течение трети секунды демонстрировали на экране монитора фотографию его «второй половины», сопровождаемую позитивно или негативно окрашенным определением. Испытуемым предлагалось просто быстро нажать клавишу на клавиатуре, чтобы отнести появляющееся на экране слово к позитиву или негативу. При этом, для затруднения выполнения задания, предлагаемые слова были близкими по написанию - например, awesome (классный) и awful (отвратительный). Время реакции измерялось специальной аппаратурой.   



 Как пояснил МакНалти, которого цитирует MedicalXpress, бессознательная установка по отношению к супругу в этом случае влияет на скорость реакции: «Люди, которые действительно испытывают позитивные чувства к своим партнерам, очень быстро идентифицируют такие слова, как awesome, в качестве положительно окрашенных, и значительно медленнее понимают, что awful - негативно окрашенное определение». Это объясняется совпадением и несовпадением направленности бессознательной установки с предлагаемым определением - в первом случае когнитивные процессы ускоряются, во втором - замедляются, разъяснил МакНалти.

«Полученные нами результаты говорят о том, что людям надо больше слушаться своей интуиции, - полагает МакНалти. - Если она говорит им о наличии проблемы, лучше не игнорировать эти ощущения».

Как на основании проведенных наблюдений ученые пришли к интуиции - загадка. Очевидно, что отношение, выявляемое к супругу через бессознательные действия может говорить только о настоящем положении дел. Оно, конечно, является во многом достоверным, и может быть индикатором, поскольку основано на привычках, но его "предсказательная" роль не больше, нежели сознательное мнение. Ошибка выводов, вероятно заключается в том, что на основании статистики, исследователи пришли к тому, что позитивное бессознательное отношение супругов друг к другу определяет счастливое будущее брака. Но они при этом не берут во внимание то, на каком основании появляется такое отношение - для них оно является апроиори заложенным.

 Увы, вместо того, чтобы исследовать, например, интереснейший вопрос: что такое сознательное действие, а что такое животная привычка, некоторые ученые пытаются посредством таких вот исследований оправдать свои мистические взгляды.

abstract оригинальной статьи

По материалам: http://medportal.ru/mednovosti/news/2013/11/29/088newlyweds/