---
title: "Политолог: причиной беспорядков в Киеве стал раскол правящей Партии регионов"
date: "2013-12-02"
author: "Андрей Самарский"
---

# Политолог: причиной беспорядков в Киеве стал раскол правящей Партии регионов

**2013-12-02** Андрей Самарский

Исходя из слов директора центра политического анализа «Стратагема» Юрия Романенко, за беспорядками в Киеве может стоять глава Администрации Президента Сергей Левочкин, который взбунтовался против действующего президента и действует вместе с оппозицией.

«Олигархический консенсус, который привел Януковича к власти, разрушен. В 2011 году я писал, что группу Фирташа будут давить первой из сверхкрупных. Ну вот сейчас они пошли ва-банк. Или их передавят, или они сыграют на дестабилизации и опять вылезут в дамки», - отметил он. 

По мнению политолога, роль исполнителей бунта в данной ситуации отведена оппозиции.

«Оппозиция, сейчас блокирующая Кабмин, Левочкин, финансово-промышленная группа Фираташа, действуют вместе. Оппозиция рефлекторно двигается внутри сюжетов, которые ей предлагаются. Вся ситуация с Майданом - все это часть единого плана. В итоге происходит переворот, который мы видим сейчас», - заявил Романенко.

Эксперт констатирует, что группа Фирташа-Левочкина будет добиваться дестабилизации работы Кабмина.

По его словам,  нынешнее блокирование оппозицией работы правительства является частью этого замысла.

Как сообщалось,  после субботнего разгона Евромайдана глава администрации президента Сергей Левочкин подал в отставку.

Свою позицию относительно применения силы к митингующим публично выразила супруга главы АП, художница Зинаида Лихачева, которая «вышла на Майдан поддержать евроинтеграцию».

Эта информация, если она подтвердится, проливает свет на многое, в т.ч. на причины ночного штурма палаточного городка на Майдане в ночь на 30 ноября, который послужил главным поводом дальнейших событий этих выходных. Должность главы Администрации Президента - одна из самых ключевых в украинской власти, и в руках того, кто её занимает концентрируется огромное влияние на все сферы политикума и чиновничьего аппарата.

Так же это может объяснить замешательство в верхушке правящего режима, которая не проявляет никаких активных действий для взятия контроля над ситуацией. Сама по себе оппозиция не страшна для «Семьи», - для неё куда страшнее предательство самой влиятельной олигархической группы в Партии регионов. Долгое время эта группа боролась за первенство с другой - группой «Клюевых» (наш сайт писал об этом: см. «Что стоит за новым назначением главы СБУ?»). В последнее время наметился перевес этого крыла правящей элиты и возрастание роли «Семьи». В рейтинге самых влиятельных украинцев его «подвинул» сын Януковича. А один из влиятельных членов группы «Фирташа-Левочкина» бывший медиаолигарх Валерий Хорошковский уже несколько месяцев вынужден скрываться за границей (!).

Вполне ожидаемо, что за лозунгами евроинтеграции, нового витка патриотической истерии и назревающего политического кризиса стоит всё тот же игрок - паритет между олигархическими кланами. А тот факт, что одна из главных олигархических групп, до сих пор поддерживающих Януковича, поставила на оппозицию (не имеющей до это мощных покровителей), говорит о начале новой политической войны, последствия которой очень трудно спрогнозировать.