---
title: "У Януковича все идет по плану"
date: "2013-12-03"
author: ""
---

# У Януковича все идет по плану

**2013-12-03** 

Пока различные политические силы внутри и вне Украины с помощью подконтрольных им СМИ старательно нагнетают страсти, Янукович демонстиративно делает вид, что ничего не произошло, что все идет по плану.

Он не только не отменил запланированных на эту неделю визитов в Китай, но даже не стал в выходные делать никаких заявлений, игнорировав не только события на Майдане и так называемый штурм администрации президента, но и куда более серьезное событие - заявление об отставке главы администрации президента - Сергея Левочкина. Последнее событие можно считать более серьезным, чем массовые страсти на улицах не только потому, что оно знаменует наметившийся серьезный раскол в стане власти, но еще и потому, что уличные события вполне могут оказаться лишь отголоском этого раскола.

Так вот Янукович, не смотря на то, что заявление об отставке Левочкина сопровождалось сообщением о выходе из фракции партии регионов целой группы его людей (кстати, сегодня заявлений никого из них, кроме Инны Богосоловской и Давида Жвании в секретариате ВР, по словам ее спикера, не оказалось) этой отставки не принял. Сам Левочкин [заявил](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/prezident-otklonil-prosbu-levochkina-ob-otstavke-02122013220200), что президент поручил ему пока «работать над урегулированием ситуации мирным путем и преодолением кризиса». «А вопрос отставки, добавил он, - президент рассмотрит после нормализации ситуации в стране».

Надо полагать, Янукович нашел какие-то очень веские аргументы, чтобы дать понять своим вчерашним ближайшим помощникам, которые являются к тому же главными идеологами евроинтеграции в президентской команде, что так просто выйти из игры, а тем более, перескочить на сторону противника, им не удастся. Что выйдут они из нее живыми и здоровыми разве что тогда, когда «замнут ситуацию», то есть расхлебают ту кашу, которая была заварена не без их участия.

Спокойствие Януковича, скорее всего зиждется на уверенности в том, что руководство Евросоюза не видит в украинском политикуме альтернативных ему фигур для того, чтобы втянуть Украину в зону влияния Евросоюза и чтобы эффективно противостоять Кремлю, полное бессилие перед которым уже доказали как Ющенко, так и Тимошенко. А нынешние лидеры оппозиции представляют собой лишь жалкое подобие этих политических банкротов.

Янукович явно не берет в расчет многотысячные толпы протестующих, как и интересы миллионов тех украинцев, которые давно потеряли веру в чудеса и не верят никому из политиков. Он имеет для этого веские основания. Ведь назначил же его Ющенко премьер-министром вскоре после триумфальной победы «оранжевой революции», наплевав на разочарование и возмущение миллионов своих сторонников. Зачем же волноваться сегодня - когда положение оппозиции куда хуже, а его собственное положение неизмеримо лучше?

И есть опасение, что он не ошибается. Украинский народ и в самом деле пока не имеет никакого влияния на украинскую политику. Пока последняя представляет собой лишь перманентное перераспределение влияния на финансовые потоки между различными олигархическими группировками, Янукович может чувствовать себя уверенно. Он останется востребованным при любых поворотах ситуации.

О.Л.