---
title: "Официальный визит президента Колумбии в США"
date: "2013-12-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Официальный визит президента Колумбии в США

**2013-12-03** В. Книголюб

Президент США Барак Обама принял в Белом доме колумбийского коллегу Хуан Мануэля Сантоса, который находится в США с трехдневным официальным визитом. Согласно заявлению колумбийского президента, он планирует предложить Обаме «Партнерство во имя прогресса и мира», подобное тому, которое продвигал полвека назад в Латинской Америке президент Джон Ф. Кеннеди.

Сантос отмечает, что это партнерство не нацелено на финансовую поддержку, а должно способствовать диалогу равных сторон. Он будет рассматривать с президентом США такие вопросы, как проблемы образования, развитие технологий, энергетики и биологическое разнообразие.

Такое заявление в первую очередь направлено против точки зрения определенных кругов, которые рассматривают двустороннее соглашение между правительствами двух стран с 2000 года (План Колумбия) как программу, предназначенную, прежде всего, для обороны и помощи в борьбе с наркотиками, что по мнению президента Колумбии способствовало лишь милитаризации страны, и как следствие — обострение военного конфликта с партизанами на ее территории.

Еще вчера, прибыв в город Майами, Сантос признал эффективность другого способа решения этой проблемы. Это мирные переговоров его правительства и Революционных вооруженных сил Колумбии — Народной армии (FARC-EP), которые с прошлого года проводятся в Гаване, Куба. На данный момент переговоры ведутся именно по третьему по важности пункту переговоров, связанного с незаконным оборотом наркотиков в стране.

Президент Колумбии высоко оценил роль Кубы, Норвегии, Чили и Венесуэлы в качестве стран-гарантов (первые две) и сопровождающих стран в этом процессе.

Отметим, что Вашингтон является основным торговым партнером Боготы. Поэтому кроме встречи с президентом США, у президента Колумбии запланировано ряд встреч и мероприятий.

Так, Сантос примет участие в торжественном заседании Постоянного совета Организации американских государств (ОАГ). Президент Колумбии также встретится с лидером Демократического меньшинства в Палате представителей Нэнси Пелоси и председателем Палаты, республиканцем Джоном Бонером. Кроме того, проведет переговоры с президентом Межамериканского Банка развития (ИБР) Луисом Альберто Морено, и примет участие в ужине, организованном Атлантическим советом, центр, которого способствует трансатлантическому сотрудничеству.

Прежде чем завершить свой ??визит, колумбийский президент в среду прочитает лекцию в университете Вирджинии.

По материалам www.prensalatina.ru