---
title: "США не следует вмешиваться в дела других государств"
date: "2013-12-04"
author: "Искатель"
---

# США не следует вмешиваться в дела других государств

**2013-12-04** Искатель

Более половины американцев, принявших участие в социологическом исследовании, проведенном центром Пью, считают, что США не следует вмешиваться в дела других государств. Как отмечают представители центра, никогда еще за всю историю данных опросов, которые проводятся уже почти 50 лет, соответствующей позиции не придерживалась столь значительная доля респондентов.

Согласно распространенным во вторник результатам исследования под названием «Место Америки в мире - 2013», рекордные 52% американцев согласились с утверждением, что США «следует заниматься собственными делами и предоставить другим странам самостоятельно решать свои проблемы». Противоположной точки зрения придерживаются лишь 38% опрошенных. Остальные 10% респондентов воздержались от ответа.

На вопрос о том, «стали ли США более влиятельными и могущественными за последние 10 лет», положительный ответ дали лишь 17% участников исследования. 53% опрошенных уверены, что ситуация обстоит совсем наоборот, остальные воздержались. За всю историю данного социологического исследования, которое проводится с 1964 года, отрицательно на этот вопрос также не отвечало столь большое число американцев.

Подавляющее большинство /70%/ респондентов считают, что в настоящее время США уже не пользуются таким уважением, каким пользовались прежде. Этот показатель оказался на 1% меньше, чем зафиксированный в мае 2008 года во время второго президентского срока Джорджа Буша- младшего. Лишь 26% респондентов считают, что США пользуются большим или таким же уважением, как и прежде, а 4% не определились.

Как отмечают эксперты из американского Совета по международным отношениям, наибольший ущерб репутации США в мире, по мнению американцев, нанесла позиция, которую заняла администрация президента Барака Обамы в связи с конфликтом в Сирии. Кроме того, пессимизм американцев относительно внешнеполитических перспектив США стал результатом вмешательства страны в войны в Ираке и Афганистане, а также в вооруженный конфликт в Ливии.

Опрос был проведен в период с 30 октября по 6 ноября, участие в нем приняли более 2 тысяч взрослых американцев.

[itar-tass.com](http://itar-tass.com/mezhdunarodnaya-panorama/808812)