---
title: "В Германии неонацистов заподозрили в 850 убийствах"
date: "2013-12-04"
author: "Искатель"
---

# В Германии неонацистов заподозрили в 850 убийствах

**2013-12-04** Искатель

По данным МВД Германии, ультраправые могут иметь отношение к почти 750 нераскрытым убийствам и покушениям, жертвами которых стали около 850 человек.

К таким выводам федеральная полиция пришли после того, как пересмотрели 3,3 тысячи уголовных дел за период с 1990 по 2011 год, в которых не были установлены подозреваемые.

Теперь власти намерены начать повторное расследование дел с националистической подоплекой.

Правоохранительные органы Германии решили проверить нераскрытые дела после разоблачения преступной неонацистской группировки "Национал-социалистическое подполье" (NSU), которая более десяти лет безнаказанно совершала убийства по всей стране.

Признав свой провал в расследовании преступлений, власти решили удостовериться, что в других случаях были учтены все мотивы преступников, включая национальную ненависть. В 2014 году власти собираются подвергнуть такой же проверке нераскрытые дела о взрывах и ограблениях банков.

По официальной статистике, после объединения Германии жертвами праворадикалов считаются лишь около 60 человек. Среди них - десять жертв неонацистской группировки NSU, раскрытой в 2011 году. Банда была основана в 1998 году Уве Мундлосом, Уве Бенхардтом и Беатой Чепе.

Преступники убивали, в основном, иммигрантов из Турции, а также совершали ограбления и устраивали взрывы. При расследовании их действий полиция не рассматривала версию о национальной розни, а искала виновных в окружении жертв.

Сейчас в Германии идет судебный процесс над Беатой Чепе и сообщниками NSU. Двое других ключевых членов группировки покончили с собой, скрываясь от правоохранительных органов.

[lenta.ru](http://lenta.ru/news/2013/12/04/farricht)