---
title: "Суд снял с выборов оппозиционного кандидата в нардепы"
date: "2013-12-04"
author: "Mel"
---

# Суд снял с выборов оппозиционного кандидата в нардепы

**2013-12-04** Mel

Высший админсуд Украины признал незаконной регистрацию Виктора Романюка, выдвинутого объединенной оппозицией «Батьківщина» кандидатом в народные депутаты на довыборы 15 декабря в округе №94 (Обухов Киевская обл.). Суд обязал ЦИК отменить решение о регистрации этого кандидата.

Соответствующее решение вынесла коллегия судей ВАСУ сегодня, 4 декабря, вечером.

«Коллегия судей ВАСУ, заслушав мнения сторон, исследовав материалы дела, пришла к заключению обязать ЦИК отменить регистрацию гражданина Романюка Виктора кандидатом в народные депутаты на повторных выборах, которые состоятся 15 декабря по избирательному округу №94 <…> Постановление Высшего административного суда вступает в силу с момента объявления и обжалованию не подлежит,» – сказано в решении.

Как отмечается в мотивировочной части постановления, Романюк отсутствовал на территории Украины с 2008 года по настоящее время в общем количестве 270 суток на момент представления документов на регистрацию кандидатом в народные депутаты. Как известно, украинское законодательство не предусматривает препятствий регистрации лица в депутаты при его отсутствии 180 суток на год.

Кроме того, суд обращает внимание, что наличие регистрации лица по тому или другому адресу на территории Украины еще не свидетельствует о фактическом проживании лица на территории Украины.

Также суд в своем постановлении отмечает, что ЦИК согласно действующему законодательству должен был принять меры относительно установления факта проживания или непроживания Романюка в течение последних 5 лет на территории Украины, что является свидетельством бездеятельности ЦИК.

В то же время, суд пришел к заключению, что истец гражданин Владимир Шпакович хотя и не является субъектом избирательного процесса на округе №94, но он как любой гражданин Украины не лишается права обжаловать действия или бездеятельность должностных лиц или органов государственной власти.

По завершению объявления постановления суда представители и сторонники Романюка начали скандировать «Ганьба!, Все на Майдан».

Как сообщалось, ранее ЦИК отменил свои решения о регистрации 55 кандидатов в народные депутаты на повторных выборах в парламент в пяти округах на основании их заявлений. Также ЦИК внес соответствующие изменения в текст бюллетеней для голосования в пяти округах, исключив из них фамилии выбывших кандидатов.

В частности, в округе №94 (Обухов, Киевская область) отказались баллотироваться 45 кандидатов из 84, и в бюллетень теперь будут внесены 39 кандидатов, в связи с чем длина бюллетеня уменьшится на 10 см и составит 90 см. В этом округе отказались от баллотирования городской голова Украинки Павел Козырев, однофамилец единого кандидата от оппозиции безработный Виктор Романюк и Сергей Власенко, который является полным однофамильцем защитника экс-премьера Юлии Тимошенко.

Виктор Романюк находится в Италии. В Украине против него возбуждены уголовные дела.

[korrespondent.net](http://korrespondent.net/)