---
title: "Остывающему Майдану не помешало бы пару трупов"
date: "2013-12-04"
author: "Шурик"
---

# Остывающему Майдану не помешало бы пару трупов

**2013-12-04** Шурик

Сегодня один из лидеров оппозиции Арсений Яценюк заявил, что в ближайшее власть может подкинуть пару трупов активистов на Майдан, чтобы спровоцировать силовой вариант разгона. Лидер «Батькивщини» требует от Генпрокуратуры проверить все морги, чтобы найти 10-х активистов Евромайдана, которые пропали в ночь на 30-е ноября. «Это может быть труп активиста или милиционера», – сказал Яценюк.

Нужно сказать, что Яценюк знает, что подкинутые или «свежие» трупы очень оживят, т.е. очень усугубят ситуацию в стране. Но только вряд ли властям будет выгодно какое-либо кровопролитие. Одно дело, когда наставили синяков и разбили головы «детям» (т.е. студентам), а другое дело — человеческие жизни. После этого положение власти станет в несколько раз хуже.

Яценюк не такой глупый, чтобы этого не понимать. Майдан «выдыхается» после провалившегося голосования по отставке кабинета министров Азарова, морозы усиливаются, а еда для активистов Майдана подходит к концу (энтузиазм приносящих еду киевлян тоже иссякает). А самое главное, лидеры оппозиции не могут предъявить вразумительного плана действий в данной ситуации, кроме блокирования админзданий и мирного принуждения к смене власти, что даже самым еврооптимистичным кажется чем-то утопическим.

Недавние друзья Януковича, из числа приведших его к власти олигархов, не могут найти толковых политических фигур для реализации своих амбиций, поэтому им ничего не остаётся, как либо помириться с нынешним президентом, либо радикализировать обстановку в ближайшем будущем. Это понимает и власть, поэтому продолжает стягивать в Киев силы МВД и внутренние войска.

Время работает на действующую власть. Кроме наступающих морозов и разочарования «майданников», ЕС даёт сигналы, что готова уступить некоторым требованиям Януковича по ассоциации. Польская общественность и некоторые польские евродепутаты настаивают на отмене виз в ЕС для украинцев, как только правительством Украины будут выполнены некоторые «технические условия».

Пока режим Януковича не показывает, что готов к перестановке или обновлению фигур во власти, но некоторые СМИ (отнюдь не просто так) рисуют возможные, точнее, желательные для новоиспечённых противников Януковича расклады. Например, поставить на пост премьера залезавшего 1 декабря на бульдозер «усмирителя провокаторов» на ул. Банковой Петра Порошенко. Или того же Арсения Яценюка, который ничего не говорит об этом, но тоже очень хочет стать премьер-министром и утереть тем самым нос своим «майданным друзьям» — Тягныбоку и Кличко.