---
title: "Заявление Генерального директора Управления США в Министерстве иностранных дел Республики Куба"
date: "2013-12-05"
author: ""
---

# Заявление Генерального директора Управления США в Министерстве иностранных дел Республики Куба

**2013-12-05** 

3 декабря СМИ США сообщили о письме, которое 66 американских сенаторов, демократов, республиканцев и независимых, послали президенту Бараку Обаме по делу гражданина США Алана Гросса, отбывающего наказание в виде лишения свободы на Кубе. Сенаторы призвали Президента придать гуманитарный приоритет освобождению г-на Гросса и предпринимать какие-либо шаги в рамках «национальных интересов» США, чтобы безотлагательно добиться его освобождения, при этом заявив, что они, сенаторы, будут предлагать свою поддержку для достижения этой цели.

В связи с этим, генеральный директор Управления США в Министерстве иностранных дел Кубы, Жозефина Видаль Феррейро, сделала следующее заявление:

«Кубинское правительство подтверждает свою готовность немедленно наладить диалог с правительством США, чтобы найти решение по делу г-на Гросса на взаимной основе, включающее гуманитарное беспокойство Кубы, связанное с делом четырех кубинских борцов с терроризмом, которые находятся в заключении в США.

Герардо Эрнандес, Рамон Лабаньино, Антонио Герреро и Фернандо Гонсалес, которые являются частью группы Пятерки, отбывают несправедливое тюремное наказание за преступления, которые они не совершали, и которые никогда не были доказаны. Их заключение имеет высокую человеческую стоимость для них и для членов их семей. Они не видели, как растут их дети, они потеряли своих матерей, отцов и братьев, сталкиваются с проблемами со здоровьем и были разлучены со своими семьями и своей Родиной на протяжении более 15 лет».

Директор Жозефина Видаль также сослалась на заявление, сделанное Офисом пресс-секретаря Государственного департамента США 2 декабря, в котором последний настаивал на немедленном и безусловном освобождении г-на Гросса, утверждая, что его заключение является необоснованным, и напомнила, что: «Г-н Алан Гросс был арестован, предан суду и приговорен за нарушение кубинских законов, когда он реализовал программу, финансируемую правительством США, с целью дестабилизации кубинского конституционного порядка, путем создания нелегальных и скрытых систем связи, используя некоммерческую технологию. Такие действия представляют собой серьезные преступления, которые строго наказываются в большинстве стран мира, включая в США».

Г-н Гросс на Кубе получает достойное и гуманное обращение с самого момента, когда он был арестован.

Куба понимает гуманитарное беспокойство по делу г-на Гросса, но считает, что правительство США несет прямую ответственность за ситуацию с ним, и потому должно работать совместно с кубинским правительством в поиске решения.

Гавана, 3 декабря 2013

(газета Гранма от 04.12.2013)

*перевод Украинского Национального Комитета

«За свободу Пяти Героев Кубы»