---
title: "Херсонский машиностроительный завод: стороны перешли к активным действиям"
date: "2009-03-18"
author: "В. Книголюб"
---

# Херсонский машиностроительный завод: стороны перешли к активным действиям

**2009-03-18** В. Книголюб

Сегодня ночью в корпус «Херсонского машиностроительного завода» (ХМЗ), который был занятый рабочими, ворвавлись неизвестные в масках и выдворили всех дежуривших в здании рабочих. Согласно информации рабочих завода, захватчики были спортивной внешности, вооружены кастетами и пистолетами, потому легко справились с 16 дежурившими людьми.

После этого, проходная на завод была заварена сплошной сеткой, а окна заклеены пленкой, что бы никто не видел, что происходит внутри. Все это сделано для того, чтобы затруднить возможный штурм предприятия рабочими. Лидер рабочего совета Леонид Немчонок намерен ликвидировать блокаду предприятия.

С утра под забором завода собираются рабочие, готовые к решительным действиям. Пока они готовят акции протеста и будут настаивать на том, чтобы ХМЗ был национализирован и отнят у Олейника. Рабочие убеждены, что собственник по-прежнему хочет уничтожить завод. Днем уже прошло пикетирование Херсонской обладминистрации и прокуратуры. Но если акции не помогут, то возможна повторная попытка захвата.

Этому событию предшествовали громкие и наглые заявления собственника. В пятницу 13 марта он заявил о том, что намерен запускать производство на предприятии, и что для этого ему достаточно численности коллектива в 200 человек.

"Но сейчас на ХМЗ официально работает около 1000 человек. Куда деваться остальным?" - задаётся вопросом Леонид Немченок, глава рабочего совета предприятия. В ответ собственник не нашёл ничего лучше, чем цинично назвать организованные коллективом протестные действия последних месяцев "цирком", назвал рабочих некомпетентными в экономических вопросах. "Будет, по-моему, вне зависимости от того, согласны вы или нет. Кто не согласен - до свидания", - сказал Александр Олейник.

Вот она реальная свобода и демократия украинского государства. Когда один человечишка, владеющий толстым кошельком, может без малейшего колебания лишить средств существования более 800 людей, а ведь у них еще есть семьи, которые тоже нужно кормить. Вот он патриотизм на словах, а фашизм в действии.

Потому никакие переговоры в этом вопросе не помогут. Но это не единственные методы добиться справедливости...