---
title: "«Будущее — единственная наша цель». Художник-авангардист Родченко"
date: "2013-12-06"
author: "Анастасия Пугач"
---

# «Будущее — единственная наша цель». Художник-авангардист Родченко

**2013-12-06** Анастасия Пугач

**«Будущее — единственная наша цель»**

**А. Родченко, газета «Искусство Коммуны», 1918 г.**

***ХХ век в искусстве проходил под знаменем авангарда. Он разрывает любые связи с видимой действительностью и оперирует только красками, цветом, формой и линией. Побуждает зрителя, прежде всего, смотреть вперед, искать новое, прежде неведомое, открывать, изобретать, думать и переделывать...***

5 декабря исполняется 123 года со дня рождения Александра Михайловича Родченко — новатора и авангардиста, художника и фотографа, мастера всевозможных «измов» начала ХХ века. Главным из них для Родченко стал конструктивизм.

Александр Родченко родился 5 декабря 1891 года в семье театрального бутафора. Учился в Казанской художественной школе, затем служил в армии. В 1916 году обосновался в Москве, где и познакомился с Варварой Степановой, ставшей его супругой, музой и соратницей до конца жизни. Можно сказать, что вместе они изобрели конструктивизм, ставший логическим выводом из предшествующих ему художественных течений — кубизма и супрематизма. Впервые Родченко и его соратники представили конструктивизм на выставке 5х5=25. Пять художников презентовали свое новое видение мира, каждый из участников создал по 5 авторских каталогов со своими иллюстрациями, отсюда и название всей выставки.

На первый взгляд кажется, что конструктивизм — это заумная, чуждая простым людям штука. Это абсолютно не так — конструктивисты работали для людей, простых советских людей. Рисовали, разрабатывали и проектировали модели рабочей одежды, посуду, мебель, светильники, театральные костюмы, плакаты и, конечно же, здания. Конструктивисты призывали к отказу от «Искусства ради искусства», к отказу от «украшательств». Отныне искусство и промышленность шли рука об руку, служили народу. Конструктивисты ставили перед собой задачу перевернуть быт человека — сделать его проще, а вещи — многозначительнее и функциональнее. Они хотели, чтобы у советского человека появилось время думать и развиваться. Хотели освободить женщин от домашнего труда, чтобы те могли обучиться грамоте и участвовать в собраниях. В конце концов, когда европейские женщины еще только доказывали то, что «женщина — тоже человек», в советской России Ленин говорил о том, что любая домохозяйка должна уметь управлять государством. И женщин действительно допускали к управлению, вспомните хотя бы народного комиссара Коллонтай.

Архитектон Родченко

Произведения конструктивизма освобождены как от предметного содержания, так, в еще большей степени, от объективной реальности. Художник ограничивает себя первичными основными цветами, важную роль играют графические элементы. Большой популярностью среди конструктивистов пользовался архитектон — не живопись, не макет, а конструктивно обозначенная идея.

**Родченко и живопись**

Начиная с 1916 г., Родченко постоянно участвует в выставках художников-авангардистов. В 1917 году, сразу же после Февральской революции в Москве создается профсоюз художников-живописцев. Родченко сразу становится его секретарем, ведет активную деятельность, направленную на улучшение нормальных условий жизни и работы художников. В то нелегкое время, у художников не было даже самого необходимого — холстов и красок. Нередки бывали случаи, когда картины писали на картонках, на досках или заново грунтовали холсты с менее удачными полотнами для повторного использования. Родченко всегда считал себя, прежде всего, живописцем, воспринимал живопись, как плоскость для эксперимента. До начала 1920-х испытывал сильное влияние Малевича, писал в стиле супрематизма.

А. Родченко. «Красное и желтое». Русский музей, Санкт-Петербург.

На упомянутой выше выставке 5х5=25, Родченко представил триптих из трех полотен «Чистый желтый», «Чистый красный» и «Чистый синий». В подражание Малевичу написал «Черное на черном».

Одной из отличительных черт абстрактного искусства является ведущая роль цвета. Именно цвет, а не сюжет в картине выходит на передний план, ибо сюжет убивает цвет, а там, где нет цвета, нет и живописи. Цвет словно высвободился из оков традиционной живописи и рвется на волю. Цвет, повсюду цвет, он лезет в уши, бьет в глаза, он заполняет полностью все естество, не дает дышать. Краска свободна, да здравствует краска!

Абстракционизм и беспредметность — таково конкретное пиковое достижение авангардизма. Это реализация мечты романтиков о создании творения искусства, не отображающего внешний мир, но отображающей его лишь духовное тело. Конструктивизм, хронологически, явился последним «измом» в России XX века. Так сказать, сделал выводы.

**Родченко и киноафиши**

Александр Родченко создавал киноафиши практически ко всем фильмам знаменитейшего советского документалиста Дзиги Вертова. Создал первый малоизвестный вариант афиши для легендарного фильма Сергея Эйзенштейна «Броненосец Потемкин».

Коляску с кричащим на ступеньках ребенком посчитали не обозначающими основную идею фильма. Эту афишу заменили на более прямолинейную, и в то же время, банальную — с изображением красноармейца и корабельной пушки-пулемета.

По этим мотивам Родченко создаст потрясающий фотоснимок лестницы, по которой поднимаются мать и ребенок.

**Родченко и реклама**

Родченко развил до уровня живописного искусства мастерство создания плакатов. Мне кажется, именно в плакатах Родченко заключена та самая вера в торжество революции, в светлое будущее для всех советских людей. Родченко, в тандеме с великим Владимиром Маяковским, создавал рекламные агит-плакаты товаров народного потребления.

Рекламный плакат А. Родченко. Хранится в Москве, в музее В. Маяковского

«Нигде, кроме как в Моссельпроме», «Лучших сосок не было и нет» — короткие и емкие лозунги, придуманные Маяковским, надолго врезаются в память. Строгие лаконичные двух- или трех-цветные плакаты Родченко не содержали ничего лишнего. Стрелки, вопросительные и восклицательные знаки лишь усиливали эффект.

Рекламный плакат А. Родченко. Хранится в Москве, в музее В. Маяковского

Зачем такие, не побоюсь этого слова, гении, создавали рекламные плакаты? Да все очень просто! Во время НЭПА советская промышленность развивалась, выпускалось много новых товаров, и общество необходимо было о них информировать. Можно даже сказать, что Родченко и Маяковский своими работами пропагандировали в обществе политику «осознанного потребления» — то, что сегодня (увы, не особо, пока что, результативно) пытаются пропагандировать в мире экологические активисты.

Прямо в центре Москвы построили огромный, как сейчас бы сказали, супер-маркет, — «Моссельпром». Родченко расписал весь магазин рекламными лозунгами Маяковского. Затем художник сделал много прекрасных фотографий этого конструктивистского архитектурного шедевра.

К счастью, этот дом жив и поныне, и по прежнему возвышается над центром Москвы. В конце 1997 г. мэр Москвы Лужков провел глобальную реконструкцию дома, однако к сегодняшнему дню, зданию вновь необходим ремонт. Вот, как оно выглядит сегодня:

«Всем...всем...всем... Тот не гражданин СССР, кто Добролета не акционер».

Эта самая, в прямом и переносном смысле слова, возвышенная агитка Маяковского и Родченко, посвящена «самолету-добролету». В те годы молодое советское государство формировало молодой торговый воздушный флот из «добролетов». Назывались они так, потому что правительство призывало граждан добровольно вкладывать в его строительство свои деньги — ради общего благого дела.

**Родченко и фотография**

Фотоэксперименты Родченко начались в 1924 году. Сразу же его фотоработы стали новым словом в фотоискусстве, причем, не только в СССР, но и в мире. Необычные ракурсы, нестандартный выбор кадра, точек съемки снискали ему славу новатора. К тому же, Родченко первым в Союзе использовал новейшую технику фотомонтажа. В последствии, после 1920-х, именно фотография займет главное место в его творческой деятельности.

Родченко позаботился и о том, чтобы сохранить наследие конструктивистов и авангардистов для потомков. А. В. Луначарский, нарком просвещения, в 1918 году создал комиссию при отделе ИЗО Наркомпроса (для создания «сети музеев»), затем Министерство и другие Благодарящие, а, значит, и руководящие органы. С 1918 г. новоиспеченные чины отдела ИЗО начали организацию музеев нового типа — «музеев художественной культуры». Всего насчитывалось 36 музеев и было запланировано ещё 26, и именно им мы обязаны сохранением авангардных работ (вплоть до сегодняшнего дня). Организацией музейного дела занимались ведущие художники-авангардисты того времени Кандинский, Малевич, Татлин и, конечно же, Родченко. Была сформирована закупочная комиссия, с целью приобретения самых интересных картин передовых советских мастеров кисти, и размещения их в музеях по всей стране. Таким образом, художникам-авангардистам помогали развиваться и получать средства к существованию в непростой для страны период. А народ, в широкой своей массе, получил доступ к революционному искусству.

**Вместо послесловия**

Как ошибались искусствоведы, и критики в начале прошлого столетия, когда утверждали, что период «кризиса искусства» будет не долгим. Весь XX век прошел в поисках новых приемов, течений и философий.

В 2009 году в знаменитой лондонской галерее Tate Modern прошла ретроспективная выставка «Родченко и Попова: определяя конструктивизм».

Большую часть этих работ англичане, да и вообще, многие европейцы, видели впервые. Ведь основной массив творческого наследия Родченко находится в российских музеях. Помимо территории бывшего СССР отличной коллекцией работ Родченко может похвастаться лишь музей современного искусства в Салониках. Кстати, в 2010 г. выставку показали и в этом музее. В каталоге-путеводителе по выставке сказано, что выставка собрана и представлена зрителю «в атмосфере глобального кризиса капиталистической экономики, при звучащих призывах к социально-политическим изменениям».

Галерея Тейт известна своими новаторскими и авангардными подходами к выбору тем и авторов своих выставок. Неслучайно выставка проходила именно в период острейшего экономического кризиса, из которого мир не вышел до сих пор. Именно сегодня ведущие деятели искусства предлагают нам, и всем европейцам, вдохновиться искренними и гениально-простыми идеями конструктивизма — практичного искусства для народа.

[www.guernica.dn.ua](http://www.guernica.dn.ua/budushhee-edinstvennaya-nasha-cel-khudozhnik-avangardist-a-rodchenko/)