---
title: "Евромайдану просто необходимы постоянные угрозы"
date: "2013-12-07"
author: "Шурик"
---

# Евромайдану просто необходимы постоянные угрозы

**2013-12-07** Шурик

Большинство протестующих на евромайдане не столько пришли туда поддержать вступление в ЕС, сколько выразить недовольство положением в стране. Прежде всего, экономическим. В этом основная причина того, что Евромайдан до сих пор не разошёлся.

Однако, ещё даёт свои плоды многолетняя политика внушения ненависти к России. Например, националисты и нацисты, составляющие наиболее организованную силу Майдана, зачастую недовольны сближением с ЕС (в Европе хорошо себя чувствуют гомосексуалисты и мигранты). Но ненависть к России значительно сильнее. Этим пользуются оппозиционные лидеры. Чтобы разжечь побольше огня, Арсений Яценюк сегодня заявил, что президент Янукович 17 декабря подпишет присоединение к Таможенному Союзу, а для националистов и патриотов это тоже самое, что восстановление СССР.

Так он прокомментировал сочинскую встречу президентов Путина и Януковича. Пресс-служба президента опровергает наличия каких-либо разговоров о ТС.

Для поднятия тонуса митингующих разные глашатаи евромайдана постоянно подкидывают информацию про возможные силовые варианты, провокации и т.д. Например, сегодня было заявлено о захвате силовиками киевского телецентра, только потому, что к нему подвезли несколько машин МВД. И параллельно идут пикеты центральных телеканалов, за якобы недостаточную объективность. Зачем тогда властям захватывать телеканалы? Для борьбы с «нарастающей угрозой» со стороны власти на Майдане укрепляют баррикады.

Обстановка на улицах свидетельствует только об одном — проблема не решена (или не решается) между украинскими олигархами, приверженцами и противниками сближения с ЕС. Хотя противников в принципе нет, есть только те, которые хотят быть в ЕС во чтобы то ни стало прямо сейчас, и те, кому выгодно поторговаться.