---
title: "Образец европейской толерантности по отношению к инакомыслящим"
date: "2013-12-07"
author: "С. Р."
---

# Образец европейской толерантности по отношению к инакомыслящим

**2013-12-07** С. Р.

4 декабря примерно в 18.00 на Крещатике толпа озверевших «евроинтеграторов» жестоко избила и ограбила деятелей профсоюзного движения, представляющих Конфедерацию свободных профсоюзов. Один из пострадавших Денис Левин рассказал следующее:

«Мы с братом являемся членами Свободного союза железнодорожников. Я являюсь ее организатором, как и организатором Конфедерации свободных профсоюзов. А брат является правовым экспертом Свободного союза железнодорожников.

На выходе из станции «Крещатик» мы проводили информационный пикет с требованием к политикам, чтобы они отменили пенсионную реформу, трудовой кодекс, сокращение медперсонала (которое предусматривает медицинская реформа), приватизацию железной дороги (т.к. эта отрасль является бюджетообразующей), поднимали вопрос задолженности по заработной плате (например, задолженность в «Киевпасстрансе» составляет 3 месяца, а в «Зеленбуде» — 2 месяца). То есть вполне аполитические вопросы к действующей власти, которые следовало поднимать на этих майданах.

Мы призывали людей самоорганизовываться в независимые профсоюзы, непосредственно на своих рабочих местах, обсуждать эти проблемы в своих трудовых коллективах. Но, видать, кому-то на майдане это показалось лишним. Ведь наши претензии не только к власти, но и к оппозиции, которая не голосовала против антинародных законов.

Мирошниченко (народный депутат от «Свободы»), проходя мимо нашей палатки, взял у нас листовку и ушел. Через некоторое время кто-то из ультрас потребовал, чтобы мы разговаривали только по-украински. Я ему пытался объяснить, что в нашем профсоюзе люди разных национальностей. Хотя я-то в основном выступал на украинском языке. Наверное, только одно выступление было на русском. Он, возможно, этого и ждал.

И через некоторое время человек сто, прибывших со стороны Майдана, обступили нас. И со скандированием «провокаторы», «Слава Украине... (не помню, что там дальше)» залили нас газом, и начали избивать (на меня напали трое, на брата — тоже), крушить технику, ломать палатку. Впоследствии, когда уже стали словесно разбираться, в этот момент украли генератор. Один здоровяк в камуфляже с кельтским крестом на рукаве куртки пытался утащить последнюю оставшуюся колонку. Хочу сказать, что это та аппаратура, которая на многих социальных акциях использовалась — мы всем давали ею бесплатно пользоваться. Например, защитникам сквера на Березняках, другим борцам с застройщиками, инициативе «За мирный протест». Мы — люди левых взглядов (я один из координаторов объединения «Боротьба»), но если идеологические оппоненты поднимают социальные вопросы, мы им помогаем.

Многие из заводил Майдана меня знают как общественного активиста. Я не одно мероприятие провел и под Администрацией президента и под Кабмином, помогая тем же чернобыльцам или железнодорожникам (на железной дороге сейчас людей переводят на краткосрочные контракты, чтобы работодателям сокращать работников без выплат компенсаций).

Конечно же, правые меня идентифицировали. Я многих из них тоже знаю. К сожалению, в этой толпе присутствовали те люди, которые имеют непосредственное отношение к организации жизни на Майдане — то ли охрана, то ли за что-то другое ответственные... Некоторое время они следили за тем, как на нас нападают, а затем наблюдали, как нас избивают. И лишь потом начали останавливать, чтобы нас действительно уже не убили. Мирошниченко вновь появился, когда избиение прекратилось.

Я не уверен, что именно Мирошниченко натравил на нас толпу, но среди этой ультраправой молодежи было достаточно много со «свободовскими» флагами. Как и с бандеровскими».

Источник: [«Украинская правда»](http://ukrpravda.ua/)