---
title: "Франция. Студенты. Беспорядки"
date: "2009-03-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Франция. Студенты. Беспорядки

**2009-03-18** Автор неизвестен

Французские студенты вновь в центре внимания мировых средства массовой информации. В среду устроенная для развлечения "университетская ночь", в которой участвовало несколько тысяч человек переросла в конфликт между полицией и группами студентов. Действия происходили в Париже на территории туристического района Монмартр.

Организатором стихийной демонстрации выступила группа студентов. Главными требованиями участников протеста было устранение неравенства в сфере высшего образования.

Студенты разбили все витрины в одном из универсамов и в двух банках. Улицы возле пострадавших от рук студентов зданий усеяны слоем стекла. Реакция властей не заставила долго ждать, на место происходящего выехали десятки патрульных машин. Подъехавших сотрудников полиции участники беспорядков встретили градом пустых бутылок.

Демонстрации прошли не только на территории Франции, несколько дней назад в крупнейшем заморском департаменте этой страны Реюньон в Индийском океане возобновились беспорядки и столкновения групп молодежи с полицией, но уже по другой причине, протестующие выступали против повышения цен. В демонстрациях протеста приняли участие до 10 тысяч человек. В столице Сен-Дени в манифестациях участвовало около 6 тысяч человек. В ходе манифестаций молодые люди переворачивали машины, поджигали мусорные баки и разбивали окна в магазинах.

Беспорядки в заморских департаментах Франции начались на Гваделупе, а затем перекинулись и на Мартинику. В одном из наиболее неспокойных кварталов Шодрон в столице острова Сен-Дени был обстрелян патруль жандармов. Один страж правопорядка получил ранения. Всего в результате бесчинств забастовщиков пострадали 20 жандармов. За два дня были сожжены 14 машин, разграблено несколько магазинов.