---
title: "Уничтожение памятника Ленину должно стать переломным моментом в развитии ситуации"
date: "2013-12-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Уничтожение памятника Ленину должно стать переломным моментом в развитии ситуации

**2013-12-08** Автор неизвестен

Видимо, на это рассчитывали и власти. Ведь это не первая попытка. В прошлое воскресенье 1 декабря его пробовали снести, но этому воспрепятствовал «Беркут». Несложно было предположить, что попытка будет повторена сегодня и сразу поставить охрану, что делалось всегда в случае угрозы. Но на этот раз милиция наблюдала бесчинство с противоположной стороны улицы. Кстати, падающий памятник вполне мог убить кого-то из присутствующих. Но, наверное, и такой случай устраивал власти.

Теперь они смогут апеллировать к Европейскому союзу — что, мол, во главе протестов стоят вандалы и фашисты. К слову сказать, на постаменте теперь красуются рядом тризуб, свастика и слова «Слава нации».

Заодно, это должно было напугать киевского обывателя, составляющего основную массовку воскресных «революций».

Но есть большие сомнения, что реакция будет такой, как рассчитывают украинские власти. В конце концов, это не первый разрушенный памятник Ленину. В 1992 году под руководством А. Омельченко был демонтирован памятник Ленину на нынешнем Майдане (теперь вместо него «Глобус»). При этом присутствовала куда большая чем при акте сегодняшнего вандализма ликующая толпа, которая, скорее всего, наполовину состояла из вчерашних членов КПСС.

Да и для Евросоюза нет никакого секрета в том, что «евромайданом» давно заправляют неонацисты из «Свободы». Все это у них уже учтено.

Если уничтожение памятника Ленину на кого то сможет повлиять, то разве что на тех, кто никак до сих пор не участвовал в этих событиях и пока не понимал, что происходит. Теперь станет несколько яснее.

Яснее не только по поводу того, что происходит на Майдане, но и по поводу того, что происходит с Украиной последние 25 лет. Ведь капитализм с памятником Ленина — это явное недарозумение. Вместе же с памятником должны упасть и многочисленные иллюзии — в том числе и по поводу того, что капитализм у нас какой-то неправильный. Теперь он будет как во всем цивилизованном мире. Там ведь тоже памятники Ленину не полагаются, а вот фашизм — вполне вписывается в систему демократии.

О.Л.