---
title: "Россия и Куба уже подписали соглашение о реструктуризации долга в $32 млрд времен СССР"
date: "2013-12-10"
author: ""
---

# Россия и Куба уже подписали соглашение о реструктуризации долга в $32 млрд времен СССР

**2013-12-10** 

Россия и Куба еще в октябре подписали соглашение о списании 90% кубинской задолженности времен СССР общим объемом $32 млрд. Как сообщает Reuters cо ссылкой на европейские и российские дипломатические источники, документ был подписан в Москве и его должна утвердить Госдума. Оставшиеся $3,2 млрд долга Куба выплатит в течение 10 лет. Как это будет сделано, все еще обсуждается. Дипломаты отмечают, что даже ежегодные выплаты в $320 млн будут обременительны для кубинской экономики, поскольку страна должна членам Парижского клуба кредиторов еще $5-6 млрд.

Российский дипломат на условиях анонимности сказал агентству, что «соглашение признает часть советского долга Кубы и это важно для России с политической точки зрения». «Кроме того, оно открывает дорогу для новых кредитов, что имеет большое значение для Кубы», — добавил он.

В 2010 г. Куба договорилась о реструктуризации долга перед Китаем в размере почти $6 млрд. В 2012 г. остров уладил аналогичную проблему с Японией, которая списала 80% долга объемом 130 млрд иен (примерно $1,4 млрд) и согласилась на получение остатка долга в течение 20 лет. В ноябре 2013 г. Мексика согласилась списать 70% долга Гаваны в объеме $500 млн.

Читайте далее: http://www.vedomosti.ru/finance/news/19903101/rossiya-i-kuba-uzhe-podpisali-soglashenie-o-restrukturizacii#ixzz2n4NCnG7H