---
title: "Арестован высокопоставленный чиновник КНДР"
date: "2013-12-10"
author: "Искатель"
---

# Арестован высокопоставленный чиновник КНДР

**2013-12-10** Искатель

Власти Северной Кореи официально подтвердили отставку Чан Сон Тхэка, дяди лидера страны и заместителя председателя Государственного комитета обороны. Этот высокопоставленный чиновник, долгое время считавшийся вторым лицом в государстве, обвинен в «преступных деяниях». Пока аналитики пытаются установить причину, по которой Чан Сон Тхэк попал в опалу, очевидным остается только одно: его уход стал самой значительной отставкой с момента прихода к власти Ким Чен Ына.

Если дословно верить сообщениям государственной прессы, перевод которых дает Agence France-Presse, возникает вопрос, почему сослуживцы так долго терпели выходки Чан Сон Тхэка. Чиновник якобы превышал свои полномочия и, действуя за спиной Вождя, хотел организовать раскол в партии, для чего и добился назначения на ключевые посты своих людей. Кроме того, по версии официальных СМИ, он был причастен к коррупции, а также своими неумелыми действиями препятствовал процветанию экономики КНДР и благополучию ее жителей.



На все это накладывалось недостойное настоящего приверженца чучхе буржуазное поведение. Чан Сон Тхэк якобы употреблял наркотики и имел несколько любовниц, а в ходе зарубежных поездок любил спускать деньги в казино и не отказывал себе в посещении роскошных ресторанов.

Однако рассказы о развратном образе жизни чиновника, разумеется, не убедили ни власти соседних с КНДР государств, ни аналитиков и других сторонних наблюдателей. Для них очевидно, что за отстранением такой крупной фигуры могут стоять только политические причины. В этих кругах существуют две основных версии о причинах отставки Чан Сон Тхэка. По одной из гипотез, замглавы ГКО сняли по желанию самого Ким Чен Ына, по другой — по инициативе политических противников дяди северокорейского лидера.

Скорее всего, буржуазные СМИ недооценивают и не понимают специфику социализма (какой бы он слабый не был), если всерьез считают, что моральный облик лидера не может стать причиной для его отставки. Но ситуация в КНДР настолько сложна (не разглашается), что делать однозначные выводы по данным происшествиям как минимум рано... Одно хочется отметить: лидер народного правительства, наплевательски относящийся к культурным идеалам строя, еще хуже своего, аналогично себя ведущего, буржуазного коллеги. И то, что такому позволяют продолжительно стоять «у руля» — плохой признак.

По материалам: lenta.ru