---
title: "Обстановка вокруг Майдана накаляется"
date: "2013-12-11"
author: "Шурик"
---

# Обстановка вокруг Майдана накаляется

**2013-12-11** Шурик

В ночь на 11 декабря власти попытались провести силовую операцию против протестующих на Майдане. Как пишут некоторые издания, по началу милиция начала зачищать центр Киева от баррикад, и по началу протестующие отступали. Но, очистив приблизительно треть площади, они остановились. При этом усиления сопротивления со стороны митингующих не наблюдалось. Затем милиционеры вернулись в автобусы и уехали, оставив коммунальщиков дорасчищать отвоёванную территорию.

В ответ протестующие обратно заняли часть территории. Лидеры оппозиции, которые в это время находились на Майдане, заявили о победе. Причём днём, когда начался мощный прессинг против власти в СМИ, они заявили о роковой ошибке Януковича, что его дни теперь сочтены, а Яценюк сказал, что этим жестом президент подписал себе смертный приговор.

Оппозиция призвала всех неравнодушных «отстоять европейский выбор» и активнее съезжаться в Киев для поддержки Майдана. Завтра ожидают, что на Майдан приедут ещё 100 тысяч протестующих из Западной Украины.

Власть, по другим сообщениям, усиливает попытки заблокировать подвоз дров и еды протестующим. Также сообщается о усилении движения техники МВД в Киев.

Напомним, что вчера, перед попыткой разгона Майдана, состоялась встреча Януковича с представителем ЕС Кетрин Эштон и с заместителем госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Викторией Нуланд.

Пока не понятно, как закончились переговоры, и как понимать этот прокол властей с неудачным ночным штурмом Майдана.

СМИ не зря так рьяно поддерживают Майдан и неприкрыто действуют против президента. Но не потому, что они за демократию. Большинство информресурсов Украины принадлежит олигархам, которые сейчас обернулись против Януковича. Как отмечает издание «Bloomberg», Газета, которой владеет Виктор Пинчук предоставила журналистам офис для освещения борьбы за свержение Януковича. Телеканал «Интер» Дмитрия Фирташа показал видеокадры, выставляющие правительство как лгунов и провокаторов.