---
title: "Берлин ставит на Кличко"
date: "2013-12-13"
author: "Умка"
---

# Берлин ставит на Кличко

**2013-12-13** Умка

Сегодня целый ряд немецких СМИ сообщил о том, что Виталий Кличко подтвердил намерение участвовать в президентских выборах, некоторые подняли и тему предложенного Кличко Януковичу боксерского поединка, в котором, по словам Кличко, должна решиться будущая судьба Украины. «Европейскость» боксера подчеркивается и поддержкой его партии «УДАР» немецкими властями. Что стоит за этой «поддержкой»?

Как уже [сообщалось на «Пропаганде»](/6891.html), Германия не просто симпатизирует Кличко — именно Берлин создал Кличко как политика. По словам члена ХДС Вернера Йостмейера, «Кличко был уполномочен фондом Конрада Аденауэра создать в Украине христианско-консервативную партию», после чего в 2010 году и появился «УДАР». Не раз фонд Аденауэра сообщал о своих вложениях в эту партию и о встречах Кличко с немецкими политиками, о которых лидер «УДАРа» отзывался с нескрываемой благодарностью.

Фонд Аденауэра продолжает продвигать «УДАР». Так, в июне текущего года фонд провел для молодежи партии ряд семинаров о стратегиях предвыборной борьбы и о расширении членства партии. Около месяца назад фонд провел среди сторонников Кличко семинар об ассоциации с ЕС, на котором, как сообщается в докладе фонда, молодежь была «ознакомлена» с договором об ассоциации и «ориентирована на дальнейшее распространение полученных знаний». Кроме того, члены «УДАРа» получили ряд советов по «расширению своих политических контактов». В конце ноября делегация членов «УДАРа» побывала в Германии, чтобы «ознакомиться с методами парламентской деятельности», ведь, как это объясняли в самой ХДС, евроинтеграционные законы должны были обсуждаться в Верховном Совете Украины. Берлин заинтересован в том, чтобы нормативная система Украины приблизилась к немецко-европейскому образцу.

Демонстративную поддержку оказывает Кличко и немецкое правительство. Так, в 2011 году Кличко встретился с рядом высокопоставленных чиновников госканцелярии и министерства внешних дел ФРГ. С тех пор Кличко регулярно посещает министра внешних дел Германии Гидо Вестервелле (такие встречи прошли в ноябре 2012, июне и октябре 2013 г.), который не постеснялся публично выступить вместе с Кличко и в последних еврособытиях. На Кличко открыто ставит и Меркель, и собирается встретиться с боксером на предстоящем евросаммите 19-20 декабря. Как сообщает по этой теме фонд Конрада Аденауэра, Кличко нуждается в дальнейшей активной помощи с немецкой стороны: ему еще не хватает «риторического искусства» и «политического опыта» для борьбы за президентское место.

Публично поддерживая Кличко, немцы не обделяют вниманием и Тягнибока. Так, на этой неделе с лидером заправляющей на евромайдане «Свободы» встретились как министр внешних дел ФРГ Вестервелле, так и заместитель Кэтрин Эштон Хельга Шмидт.

По данным [german-foreign-policy.com](http://german-foreign-policy.com/de/fulltext/58754)

По этой теме см. также «[Немец в Украине](/6891.html)»