---
title: "Количество бездомных в Великобритании достигло исторического максимума"
date: "2013-12-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Количество бездомных в Великобритании достигло исторического максимума

**2013-12-14** Автор неизвестен

Британские исследователи публикуют данные, из которых следует, что в стране стремительно растёт количество бездомных и голодающих. Британцы всё чаще предпочитают спальное место полноценным квартирам, пишет The Independent.

Учёные считают, что в основе такого положения дел лежат две причины. Первая — элементарная нехватка жилья, вторая — политика правительства, направленная на сокращение социальных льгот и выплат по безработице в условиях нарастающего кризиса, пишет газета.

В исследовании отмечается, что реальные доходы граждан падают, всё больше денег тратится на предметы первой необходимости, а найти жильё по доходам больше не представляется возможным.

Фонд Джосефа Раунтри (The Joseph Rowntree Foundation) в своем исследовании заключает, что количество ночующих каждую ночь в новом месте увеличилось в текущем году на 6% в Англии в целом, и на 13% в Лондоне. Кроме того, на 10% выросло количество людей, арендующих жильё на короткий срок, на 14% увеличилось число тех, кто ищет «кровать и завтрак».

По мнению экспертов, безработица будет расти и в ближайшие месяцы. Выделяемые правительством субсидии на жильё не дают ощутимого результата, а сегодняшняя статистика, вероятно, свидетельствует о дальнейшем ухудшении ситуации в стране.

Фонд Джозефа Раунтри также предсказывает, что до 2020 года ещё полтора миллиона британцев в возрасте от 18 до 30 лет не смогут обзавестись собственным жильём, что породит «наводнение» на рынке аренды. Поэтому арендодатели, сдающие недорогое жильё для молодёжи и социально уязвимых семей, должны получать налоговые льготы от государства, чтобы предотвратить надвигающуюся «бездомную катастрофу», пишет The Telegraph.

Согласно статистике, которую приводит правительство Великобритании, в сентябре 2013 года снимали жильё более 57 тыс. семей, что на 8% процентов больше, чем в предыдущий год. Чуть более 2 тыс. семей с детьми снимали «кровать и завтрак», что превышает все показатели за последние 10 лет.

В исследовании также приводятся данные о том, что 9% взрослых британцев хотя бы раз в жизни оказывались в ситуации, когда не могли найти ночлег.

Однако Министерство труда и пенсий Великобритании накануне опубликовано заявление, в котором категорически отказывается признавать, что реформы правительства привели к ухудшению положения населения.

«Наши реформы устанавливают новую систему социального обеспечения. Нет никаких доказательств, что люди потеряли дома и голодают из-за наших действий. Власти выплатили более £190 млн дополнительных льгот в этом году, чтобы помочь нуждающимся, мы регулярно проводим мониторинг текущей ситуации и тщательно контролируем расходование государственных средств», – заявили в министерстве.

Несмотря на проблемы с реализацией правительственных программ по социальной поддержке населения, надо заметить, что нехватка жилья социального найма в Соединённом Королевстве — совсем не новая проблема. Исторически правительство стремилось построить недорогое жильё благодаря субсидированной аренде. Начиная с 1980 года более 2,5 млн этих домов были распроданы, но замены им последующими правительствами не было построено. Острее всего воздействие такой политики ощущалось в Лондоне, где тысячи семей живут в самой гуще британского жилищного кризиса. Здесь давление на остатки биржи жилья социального найма усугубилось заоблачными ценами на недвижимость, выталкивая домовладение и даже частный съём за пределы возможностей многих людей. Это усилило дифференциацию в Лондоне, просто не оставив многим обычным семьям возможности найти что-либо по доступной цене.

[rt.com](http://russian.rt.com/article/19713)