---
title: "Черная метка Януковичу от олигархов"
date: "2013-12-15"
author: ""
---

# Черная метка Януковичу от олигархов

**2013-12-15** 

Последние события и заявления олигархов свидетельствуют, что договориться им пока не удалось и противостояние между ними усиливается. Во внутренние дела Украины вмешиваются все, кому не лень: от американских чиновников второго ранга до евродепутатов, выступающих со сцены евромайдана. Но никого такое попирание суверенитета Украины — ни пламенных патриотов Майдана, ни настоящих патриотов-олигархов — не беспокоит.

«Он роет не собственную могилу, а братскую», — поделился опасением с ZN.UA один из богатейших бизнесменов страны. После вызова, брошенного Януковичем Европе и Америке ночной попыткой «выдавить» Майдан, отечественные олигархи посчитали недостаточной телевизионную и, чего греха таить, финансовую поддержку Майдана. Живьем в пирамиду с фараоном не хочет никто. Из-за чьих-то медвеже-радикальных сценариев никто не хочет терять не только активы за рубежом, но даже возможность выезжать за пределы страны. С публичными заявлениями выступили Ярославский, Пинчук, Ахметов и, устами Федерации работодателей — Фирташ. По информации ZN.UA, более широкий круг представителей крупного бизнеса считает, что требуется пересмотр состава Кабинета министров; оглашение сочинских договоренностей между Януковичем и Путиным; возвращение к евроинтеграционному вектору; должна быть принесена жертва в виде ответственного за события ночи 29-30 ноября на Майдане.

Олигархов, каждый из которых имеет свою долю во власти, не устраивают наказанные Януковичем за «избитие детей» — начальник киевского главка МВД Коряк, замсекретаря Совбеза Сивкович и глава КМДА Попов. Именно в интересах вышеупомянутых олигархов необходимо устранить преданных Януковичу министра МВД Захарченко и главу СНБО Клюева.

Впрочем, несмотря на жесточайший прессинг олигархов, исход пока не известен. Борьба между ними идет не на жизнь, ведь они прекрасно понимают, что в случае победы Янукович может стать украинским Путиным, со всеми вытекающими для них последствиями.