---
title: "Как неусвоенный урок обращается для школьников смертью"
date: "2013-12-15"
author: ""
---

# Как неусвоенный урок обращается для школьников смертью

**2013-12-15** 

Ученик, 13 декабря открывший стрельбу в школе Арапахо в американском штате Колорадо, планировал совершить массовое убийство. Об этом сообщает 15 декабря Agence France-Presse со ссылкой на предварительные итоги расследования.

18-летний Карл Хальверсон Пирсон имел при себе большое количество патронов и три бутылки с зажигательной смесью, а также был вооружен мачете. По версии следствия, школьник собирался использовать все патроны и «причинить вред большому количеству людей». Об этом заявил шериф округа Грейсон Робинсон.

По данным правоохранительных органов, Пирсон мог действовать в отместку за дисциплинарное взыскание, наложенное на него в прошлом месяце школьным библиотекарем Трейси Мерфи за неуместные заявления в дискуссионном клубе, сообщает Reuters. Очевидцы происшествия сообщали, что школьник во время нападения выкрикивал имя библиотекаря.

По официальным данным, нападение продолжалось чуть менее полутора минут. Школьник выстрелил в упор в 17-летнюю школьницу по имени Клэр Дэвис и ранил еще одного учащегося, а затем взорвал в помещении школьной библиотеки бутылку с зажигательной смесью и застрелился. Пострадавшая школьница была доставлена в больницу в критическом состоянии с ранением головы. В ходе расследования полиция пришла к выводу, что Пирсон и Дэвис не были близко знакомы. «Я думаю, она просто оказалась не в том месте не в то время», – заявил шериф.

Полиция выяснила, что школьник приобрел ружье и патроны законно: на территории Колорадо покупка огнестрельного оружия разрешена по достижении восемнадцати лет.

Инцидент произошел спустя год после трагедии в начальной школе «Сэнди Хук» в городе Ньютаун , где 20-летний Адам Лэнза 14 декабря 2012 года застрелил двадцать детей и шесть взрослых и затем покончил с собой. Мотивы злоумышленника остались неизвестными. Это событие спровоцировало в США широкую дискуссию о необходимости ограничения и контроля за оборотом огнестрельного оружия. В течение последующего года в американских учебных заведениях неоднократно происходили инциденты со стрельбой.

Конечно, отменой Второй поправки к Конституции США, принятой еще в 1791 г., разрешающей гражданам носить и хранить оружие, насилие прекратить не удастся. Для этого нужен принципиальный пересмотр системы общественных отношений. Но избежать крайних проявлений насилия, таких как нашумевшие «Сэнди хук» и дело Брейвика в Европе, это бы помогло. Хотя, стремиться ли к этому руководство, если «ствол» в кармане каждого н-го американца это «+» к финансовой карме страны? Куда проще заявить, что «Америка — страна равных возможностей» и сослаться на известное «Бог создал людей, а Кольт сделал их равными».

По материалам lenta.ru