---
title: "6 млн. детей в России проживают в социально неблагоприятных условиях"
date: "2009-03-20"
author: ""
---

# 6 млн. детей в России проживают в социально неблагоприятных условиях

**2009-03-20** 

Министр внутренних дел России Рашид Нургалиев на заседании Правительственной комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав обнародовал данные о количестве детей в России, которые страдают от насилия и постоянно подвержены вредному опасному воздействию. На сегодняшний день из 28 миллионов детей - 6 миллионов проживают в социально неблагоприятных условиях.

Также было сказано, что за прошлый год в отношении около 126 тыс. детей были совершены преступления. Результатом такого положения дел является то, что большинство таких детей находят выход в том, что убегают на улицу, занимаются бродяжничеством и сами начинают совершать преступления. Также, согласно, статистике, за последние 15 лет увеличилось в 3,5 раза количество случаев лишения родительских прав. И это при том, что, в основном, лишают родительских прав только при неоднократных и очень серьезных нарушениях со стороны родителей. Но если задуматься, сколько случаев, когда родителей не лишили родительских прав, но ребенок страдает от поведения родителей, недостатка внимания и просто, порой, от безразличного отношения родителей к собственным детям.

По результатам заседания Комиссии было принято решение усилить контроль над неблагополучными семьями.

Таким образом, 6 миллионов детей из 28 миллионов пребывают в неблагополучных условиях, но это официальные данные, которые не всегда отображают реальное положение дел. Ситуация еще более ужасающая, поскольку эти данные були предоставлены на основании показателей 2008 года, а что же можно ожидать от показателей 2009 года, когда материальное положение народа никак не улучшится, а только станет еще тяжеле. Конечно, контроль - это очень важно, вовремя выявленные проблемы легче решить, но беда в том, что одного лишь контроля в таком вопросе недостаточно, ведь глубинные причины такого положения никто не собирается выявлять. А это страшно, еще и потому, что вопрос касается сегодняшних детей, т.е. завтрешнего будущего.