---
title: "Чили опять качнуло влево"
date: "2013-12-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Чили опять качнуло влево

**2013-12-17** Автор неизвестен

По итогам прошедших в воскресенье президентских выборов победу с результатом больше 62% голосов избирателей получила представительница так называемой объединенной левой коалиции «Новое большинство».

Ее уже поздравили действующий президент миллиардер Себастьян Пиньера и соперница Бачелет, кандидат правых сил Эвелин Маттеи.

Правые лидеры не выразили особого беспокойства по поводу своего поражения. И действительно, поводов для беспокойства у них немного, поскольку Бачелет в прошлую свою каденцию показала, что никакой опасности существующим порядкам ее правление не предтавляет. Вот и этот раз она обещает немного, кое-как подлатать самые прохудившиеся места в капиталистической системе - провести реформу образования, сделав его бесплатным и более качественным за счет увеличения налогов для корпораций, улучшить систему здравоохранения и пенсионного обеспечения, а также разрешить аборты по медицинским показаниям. Также ею было высказано намерение создать назначить на половину министерских постов женщин. А еще она собирается «провести открытые дискуссии в обществе относительно однополых браков». Скорее всего, через четыре года чилийцы будут снова разочарованы и снова к власти придут правые. Ведь проблемы радикального изменения системы образования, здравоохранения и пенсионного обеспечения крайне остро стояли перед Чили и в период первого срока ее президентства, но крайне осторожная социалистка была озабочена более всего тем, чтобы не обеспокоить своей политикой правительство Соединенных Штатов, чем решением реальных проблем чилийского общества.

Впрочем, не будем загадывать наперед. Фактом является то, что чилийский избиратель заложил левый поворот. Сумеет ли выдержать этот курс Бачелет - это вопрос будущего.

О.Л.