---
title: "В литовских школах стали отказываться от слов «мать» и «отец»"
date: "2013-12-17"
author: "Искатель"
---

# В литовских школах стали отказываться от слов «мать» и «отец»

**2013-12-17** Искатель

В литовской системе электронных дневников TAMO вместо указания матери и отца ввели обозначения «родители I и II». Об этом сообщает Delfi.lt.



Заполнять соответствующие графы, как отмечает портал, должны классные руководители. Раньше, как рассказал представитель Литовского родительского форума Гинтаутас Букаускас, для этого были предусмотрены графы «мать» и «отец», однако недавно их сменили на «родитель I» и «родитель II».



«Мы считаем, что администратор электронного дневника должен вернуться к старой форме, поскольку для большинства родителей такое распределение неприемлемо», — отметил Букаускас.



Всего системой TAMO пользуются около 500 литовских школ. В руководстве компании «Tavo mokykla», которая администрирует эту систему, подтвердили, что упомянутые обозначения появились в новой версии дневника. Глава компании Виктория Бурлинскайте при этом заявила, что речь идет о «рабочем варианте». В будущем, по ее словам, могут быть возвращены прежние наименования «отец» и «мать».



Ранее, как сообщалось, аналогичные обозначения пыталась ввести вильнюсская мэрия. При регистрации ребенка в детский сад на сайте самоуправления предлагалось заполнить графы «родитель I» и «родитель II».



Представитель родительского форума Реналдас Янчайскас тогда высказал мнение, что подобные нововведения призваны постепенно менять взгляд общественности на традиционную семью. «В нашем понимании привычен брак мужчины и женщины, в котором растут дети. Союз представителей одного пола для сексуальных меньшинств кажется нормой, и это не стоит осуждать, однако вопрос, могут ли люди нетрадиционной ориентации навязывать обществу свое понимание», — заявил он.



После резонанса в СМИ, как отмечает портал, мэрия отказалась от этого нововведения.

В 2010 году, напомним, Совет Европы предложил исключить слова «отец» и «мать» из официальных документов, расценив их как проявление сексизма. Соответствующее решение СЕ, касавшееся в том числе бланков и формуляров в школах и детских садах, носило рекомендательный характер.

Сексуальные меньшинства могут требовать от общества равного и непредвзятого к себе отношения. Но когда речь идет об изменении общественной морали, чем они могут обосновать пользу новшеств? Пока их критика вышеназванного сексизма представляется ничем иным как желанием навязать всему обществу иной образ жизни.

По материалам lenta.ru