---
title: "Янукович перешёл в наступление"
date: "2013-12-18"
author: "Шурик"
---

# Янукович перешёл в наступление

**2013-12-18** Шурик

Уже даже киевские обыватели говорят: если Евромайдан не трогать - он сам разойдётся. А если б не трогали - давно б уже разошёлся, ведь никто из организаторов «первого этапа» не планировал, что он будет стоять после 29-го ноября. Вторая (крайне сомнительная) попытка разогнать майдан снова подхлестнула количество протестующих и вызвала бурную реакцию глав ведущих капиталистических стран, хотя в этот раз никто никого не избивал.

Похоже, сейчас власти удаётся наводить порядок в своих рядах и она победила свой первоначальный разброд и шатание после событий конца ноября-начала декабря. Вместо показного проявления силы правящий режим Януковича перешёл к тактике «выжженной земли», сбавляя градус накала.

Визит Януковича в Москву и подписание соглашений с Путиным окончательно выбил из-под ног почву у лидеров оппозиции. До этого они стращали народ подписанием соглашения о вступлении в ТС, а когда этого не произошло, то им ничего не остаётся, как выдвигать полуконспирологические версии, что Янукович всё-таки продал Украину Путину, но тайно, так, что об этом пока никто не знает.

Высший чиновничий аппарат ЕС еще в конце прошлой недели со всех сил давил на Януковича, остерегая его от соглашения с Путиным. Евроспикеры, используя Майдан, как орудие шантажа, противоречили сами себе, когда еще вчера писали в твиттерах, что Украина окончательно потеряла свой шанс. А назавтра говорили, что двери для неё по-прежнему открыты. Так и не достигнув своего, Европа продолжает давить на Януковича, намекая, что поставит на Кличко в выборах 2015 года.

Похоже, что отколовшиеся от ПР олигархи тоже присматриваются к фигуре боксёра. Параллельно, его стараются показывать как главного от оппозиционной тройки, что окончательно может расколоть этих трёх «заклятых друзей».

И, наконец,  Андрею Клюеву понемногу удаётся наводить порядок в партии власти и перейти в наступление на группу Левочкина-Фирташа. Если ещё в воскресенье говорили, что ПР окончательно раскололась и в понедельник 100 нардепов-регионалов вместе с оппозицией снимут правительство Азарова, то сейчас СМИ пишут, что Клюев сумел договориться со всеми, сохранив партию и стал её неформальным лидером. Поговаривают, что за преданность Янукович может даже сделать его премьером.