---
title: "Годовщина расстрела рабочих в Жанаозене"
date: "2013-12-18"
author: ""
---

# Годовщина расстрела рабочих в Жанаозене

**2013-12-18** 

Казахские власти и их европейские и американские покровители всячески стараются, чтобы мир не просто забыл, но и не узнал об этой трагедии. Об этой расправе над забастовщиками молчат мировые СМИ. Молчат те же самые СМИ, которые льют потоки слез по поводу любого синячка на теле Ю. Тимошенко и которые раздули до масштаба мировой трагедии «избиение детей» на киевском Майдане. А вот расстрел десятков забастовщиков не интересует сердобольных журналистов нисколько, не смотря на то, что Казахстан находится не в ЕС, а в ТС, и что там и на самом деле царит самая настоящая диктатура.

Никто из них не напишет и не покажет ничего даже о том, что вопрос [разбирался](http://socialismkz.info/?p=10318) в Европарламенте.

Тем не менее, в Киеве, как и во многих других столицах состоялся пикет возле посольства Республики Казахстан, резолюцию которого мы публикуем.

РЕЗОЛЮЦИЯ

пикета посольства Республики Казахстан в Киеве в годовщину расстрела мирной акции протеста

рабочих-нефтяников в казахском городе Жанаозен.

16 декабря 2011г. в день независимости страны антинародный режим Назарбаева расстрелял бастовавших рабочих-нефтяников города Жанаозен, мужественно отстаивавших свои законные права на достойную жизнь в течение 8 месяцев. Людей, вышедших на площадь с требованием повышения и своевременной выплаты зарплаты, милиция разгоняла пулями. Волна кровавых репрессий прокатилась по всей Мангистауской области. Карательные отряды прошли по городам Жанаозен и Шетпе. Силовиками Назарбаева были убиты десятки участников забастовки и мирных жителей, сотни ранены.

После кровавого подавления протеста нефтяников, правящий режим ввел в городе комендантский час, стянул к нему войска. Около сотни рабочих активистов, правозащитников и левых журналистов, поддержавших трудящихся, оказались в застенках режима, многие остаются в застенках и по сегодняшний день.

После провалившейся попытки разжечь межнациональную вражду в среде восставших рабочих, клика Назарбаева апеллируют исключительно к репрессивному аппарату государства. Преследования участников рабочего протеста продолжаются в Казахстане и сейчас.

Для упрочения своего положения буржуазный с феодально-байскими чертами режим Назарбаева провел ряд псевдореформы, принял такие законы, как законы « О президенте» и «О лидере нации» и др., призванные узаконить авторитарную власть, запретить низовые инициативы рабочих, усилить давление на трудящихся.

Эти действия не случайно нашли полную поддержку и одобрение у буржуазных правительств других стран, поскольку 80% экономического потенциала страны находится в руках так называемых иностранных инвесторов, которые извлекают огромные сверхприбыли, пользуясь всеми преимуществами бесправного положения трудящихся Казахстана, а так же перенимают опыт жестокого подавления рабочего движения.

Мы протестуем против кровавого режима Назарбаева. Выражаем солидарность с трудящимися Казахстана и поддерживаем их в борьбе за свои права и освобождение от уз капитализма.

НАШИ ТРЕБОВАНИЯ:

1. Прекратить репрессии против участников рабочих протестов в городе Жанаозен:

-закрыть сфабрикованные уголовные дела против профсоюзных и гражданских активистов с полной их реабилитацией.

-прекратить давление на правозащитников и членов профсоюза нефтяников.

-возместить материальный и моральный ущерб всем репрессированным по делу Жанаозена и Шетпе.

2. Прекратить милицейский произвол:

-рассекретить все уголовные дела по делу Жанаозена.

-обнародовать истинное количество погибших во время бойни 16.12.20011 в Жанаозене, включая замученных в тюремных застенках.

-возбудить уголовные дела против милицейских чинов всех уровней, так или иначе причастных к бойне в Жанаозене и Шетпе.

3. Восстановить и расширить права трудящихся через изменение трудового и уголовного кодекса:

-признать за трудящимися право на свободную самоорганизацию.

-узаконить право рабочих на создание независимых профсоюзов и защиту своих прав через их деятельность.

-исключить из списка уголовных преступлений «разжигание социальной розни», «подстрекательства к забастовкам», «создание незаконных профсоюзов» и «организацию незаконных забастовок».

-признать за рабочими право на самоорганизацию и протест.

4. Прекратить политические репрессии и упразднить узаконенную тиранию:

-прекратить преследование левых активистов.

-признать право народа на создание партий и организаций, выражающих интересы трудового народа.

-отменить незаконный запрет коммунистической партии Казахстана.

-возбудить уголовные дела против виновных в пропаганде межнациональной вражды.

Мы выражаем солидарность с борющимися пролетариями Казахстана, скорбим о товарищах, отдавших свои жизни в борьбе за дело рабочего класса, сочувствуем их родным и близким.

Борьба рабочих Kaзахстана справедлива и она неизбежно завершится Победой!

Рабочие, весь трудовой народ в странах, предательски разрушенного государства рабочих и крестьян, поднимайтесь на борьбу против своих эксплуататоров-капиталистов!

Нет - международным союзам империалистических государств!

Да - Великому Союзу пролетариев, вернувших власть в свои руки!

ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!

17 декабря 2013 года

Киев. Украина

Участники пикета:

Союз коммунистов Украины

Рабочий Фронт Украины (Киевская городская организация)

Украинский коммунистический рабочий союз

Молодежная коммунистическая организация «Искра»

Редакция международного теоретического и общественно - политического журнала «Марксизм и современность»

Редакция рабочего информационного бюллетеня «Время революций»

Редакция научно-популярного молодежного журнала «Пропаганда»