---
title: "Киевские родители отстаивают светское образование"
date: "2013-12-19"
author: ""
---

# Киевские родители отстаивают светское образование

**2013-12-19** 

В киевской средней школе № 25 по-прежнему продолжается конфликт между директором школы и родителями. По словам представителей родительского комитета, в школе введена экспериментальная программа на основе педагогической системы Ушинского с религиозной составляющей. Весь парадокс этого эксперимента состоит в том, что великий российский педагог не был сторонником религиозного образования и даже был изгнан из Смольного института за вольнодумство и атеизм.

Родители жалуются, что на уроках, в присутствии батюшки, дети читают молитвы, поют псалмы, молятся и посещают церковь. При этом успеваемость после начала эксперимента значительно снизилась, между детьми и родителями начались конфликты на религиозной почве. Многие родители категорически против таких нововведений, поскольку их семьи не являются религиозными. Да и Конституция Украины гласит, что государство у нас - светское.

15 декабря 2013 года у стен школы был проведен пикет, который собрал более пятидесяти человек (и это далеко не всех, кто смог, прийти), на котором было решено родительский протест сделать бессрочным до полной победы. По словам родителей, они решительно настроены отстаивать законное право на светское образование своих детей, и не собираются, как им предлагают, менять школу на другую. На пикете также присутствовали школьники, которые развернули плакаты: «Светскому государству - светское образование», «Не мешайте нам учиться», «Секту прочь». Или вот такое обращение к главе Шевченковского района Киева: «Зимин, почем опиум для народа?»

Как стало известно нашему корреспонденту, общественная организация «Украина православная», которая сотрудничает со школой и рассчитывает в ближайшем будущем реорганизовать её во Владимирский коллегиум для детей православного вероисповедания, захватила кабинет биологии под свой офис и теперь детям негде изучать этот предмет. Его теперь проводят в тесном и необорудованном для этих потребностей, классе. По-видимому, биология, наиболее опасный для религиозного воспитания предмет, которые не позволит школьникам в полной мере принять все «православные таинства».

По словам организаторов пикета, подобная ситуация существует не только в этой школе, но и в ряде других средних школ столицы, но из-за пассивности родительских комитетов, священнослужители и религиозные организации беспрепятственно «осваивают» новые территории, вовлекая новых овец в своё стадо. Ведь дети, по природе, доверчивые и их легче обмануть, чем взрослых людей, которые уже получили хоть какое-то образование.

Но благодаря дружному и сплоченному коллективу родителей, который активно начал борьбу за право на светское образование, эксперимент был приостановлен. Правда, говорят, только на словах. И когда народное негодование спадёт, его всё равно благополучно продолжат внедрять в жизнь. Не смотря на все заверения руководства школы, что православный центр будет в любом случае, родители не останавливаются и на достигнутом, и настроены, по-боевому, продолжить борьбу за светское образование для своих детей.

[Украинский атеистический сайт](http://opium.at.ua/news/kievskie_roditeli_otstaivajut_svetskoe_obrazovanie/2013-12-17-354)