---
title: "Австрийское чудовище умрет в тюрьме"
date: "2009-03-20"
author: ""
---

# Австрийское чудовище умрет в тюрьме

**2009-03-20** 

Австрийский маньяк Йозеф Фритцль, насиловавший больше 20 лет собственную дочь, приговорен к пожизненному заключению.

Такое решение вынес суд города Санкт-Пельтен. Суд присяжных признал 73-летнего Йозефа Фритцля виновным по пяти пунктам обвинения: инцест, незаконное лишение свободы, неоднократное изнасилование, содержание людей в рабстве, а также убийство по недосмотру. Во всем этом сам подсудимый признался ранее, после того, как услышал свидетельские показания собственной дочери Элизабет, которые были записаны на видеопленку. Теперь ему предстоит отбывать заключение в специализированной клинике.

Дело «отца-чудовища», как окрестили Фритцля в прессе, стало одним из самых громких скандалов в современной Австрии. О злодеяниях, совершенных Йозефом Фрицелем, стало известно только в апреле прошлого года. Тогда он и был арестован. Даже бывалые сотрудники земельного суда в Сант-Пельтене, где задержанный Фритцль дал первые признательные показания, были потрясены будничным изуверством, содеянным столь, казалось бы, добродушным и улыбчивым старичком. Как теперь выясняется, несчастная Элизабет была принуждена к сожительству с отцом еще в 11 лет. А 28 августа 1984 года извращенец заставил девушку написать записку, в которой говорилось о побеге из дома. На протяжении последующих лет Йозеф трижды «находил» на пороге своего собственного дома младенцев. «Образцовый» супруг демонстрировал подозрительно доверчивой жене записки одинакового содержания: «Папа, мама, примите на воспитание внука (внучку)». А затем происходило официальное усыновление «подкидышей». В то время как остальные дети продолжали оставаться под замком в подземелье.

Всего же, по словам 42-летней мамы освобожденных, она родила от собственного отца семерых. Три девочки и три мальчика выжили. Один близнец скончался через несколько недель после появления на свет. И был сожжен в печи Йозефом неподалеку от места заточения.

Пока шел процесс, маньяк пытался утверждать, что с дочерью и рожденными от нее детьми у него было «полное взаимопонимание» и они «относились к нему хорошо». Мол, он кормил их и даже подарил попугайчика и золотую рыбку. Но перед вынесением вердикта извращенец все же признал себя полностью виновным и наконец-то раскаялся. «Я сожалею всем сердцем, - пробормотал Фритцль. - Увы, я ничего уже не могу изменить». Переломным моментом стало появление Элизабет в суде. Обвиняемый поймал ее взгляд, побледнел и... расплакался. Но разве эти слезы могут что-либо изменить? Они уже не склеят развалившуюся жизнь.

Элизабет и детям выданы новые документы, их место жительства держится в секрете. Может быть, женщина ещё сумеет начать новую жизнь...