---
title: "Агентство Standard & Poor's понизило кредитный рейтинг ЕС"
date: "2013-12-20"
author: ""
---

# Агентство Standard & Poor's понизило кредитный рейтинг ЕС

**2013-12-20** 

Как сообщает сайт «Росбизнесконсалтинг», ссылаясь на появившийся сегодня пресс-релиз, Международное рейтинговое агентство Standard & Poor's, понизило кредитный рейтинг Евросоюза с ААА до АА+, прогоноз «стабильный». Краткосрочный кредитный рейтинг ЕС был подтвержден на уровне A-1+, прогноз также "стабильный".

Понижение рейтинга объясняется ухудшением кредитоспособности 28 стран - членов ЕС. Прогноз S&P по рейтингу ЕС был изменен на "негативный" еще в январе 2012г.

8 ноября S&P понизило рейтинг Франции с АА+ до АА. Это стало вторым снижением за полгода. Причинами в агентстве назвали высокую безработицу и слабые перспективы экономического роста. Правительство Франции тогда в ответ заявило, что считает оценки Standard & Poor's несправедливыми, что полтора года в правительстве осуществлялся целый ряд реформ, которые должны были привести к улучшению финансовой ситуации. Должны были, но, видимо, не привели.

В конце ноября был снижен и рейтинг Нидерландов с ААА до АА+. Прогноз при этом был "стабильный". Причинами для снижения стали низкие темпы экономического роста. Снижались рейтинги и у Италии, Испании, Мальты, Словении и Кипра.

В настоящее время высший рейтинг, по мнению экспертов S&P, сохраняется у таких стран как Австралия, Великобритания, Германия, Гонконг, Дания, Канада, Лихтенштейн, Люксембург, Норвегия, Сингапур, Финляндия, Швейцария и Швеция,

Среди этих стран нет США, которым S&P понизило кредитный рейтинг США на одну ступень - до уровня АА+ - еще в августе 2011г. Тогда агентство опустило суверенный кредитный рейтинг США на одну ступень - до уровня АА+. В качестве причины такого решения был назван рост дефицита бюджета страны и отсутствие эффективной политики в области финансов. Прогноз при этом был "негативный", что подразумевало возможность нового снижения рейтинга в ближайшие год-полтора. Правительство США по этому поводу обратилось в суд на руководство агентства, в результате прогноз поменяли с «негативного» на «стабильный».

Следует напомнить, снижение кредитного рейтинга США в 2011 году привело к резкому обвалу котировок на фондовых рынках. ЕС - это, конечно не США, но снижение кредитного рейтинга этого крупного монополистического союза вряд останется незамеченным на рынке.

О.Л.