---
title: "Что такое настоящий авторитаризм в спорте"
date: "2013-12-20"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Что такое настоящий авторитаризм в спорте

**2013-12-20** В. Тушканчиков

Президент Татарстана Рустам Минниханов отправил в отставку главного тренера «Рубина» Курбана Бердыева, также уволены генеральный директор клуба Андрей Громов и вице-президент Камиль Исхаков. 20 декабря прошел попечительский совет футбольного клуба «Рубин» под руководством президента Республики Татарстан Рустама Минниханова, в котором приняли участие учредители и спонсоры клуба, на совете было принято решение досрочно расторгнуть контракт с главным тренером, гендиректором и вице-президентом; должность вице-президента клуба упразднена. Новых назначений пока не было, сообщает РБК. Накануне президент резко раскритиковал игру клуба в нынешнем сезоне.«Они всё продули. Как не стыдно так играть и позорить республику. Если так будут играть — всех выгоним... За такие деньги играть таким образом и позорить нас!.. Какие-то личные свои разборки ставят во главу угла.. Нет никакой пощады».

На перерыв в чемпионате России клуб «Рубин» ушёл на 11-м месте, одержав 5 побед и 9 раз сыграв вничью. Более того, в последних трех турах казанцы набрали 7 очков, немного выправив свое положение. В начале сезона клуб 4 игры свел вничью, забив лишь 1 гол; в начале октября, одержав крупную победу над командой «Анжи», они взяли одно очко в 4-х матчах. При этом достаточно успешно прошли групповой раунд Лиги Европы, заняв первое место в группе.

Фактически эту футбольную команду подкосила травма форварда Саломона Рондона, выбывшего из строя на долгий срок — клуб остался практически без нападающих, а в последнее время разгорелся спор, перешедший в разборки, между тренером и президентом клуба по поводу разницы во взглядах на трансферную политику.

Автор в данном случае нисколько не пристрастен, так как уже более 20 лет далёк от футбольной тематики, но такой пример самодурства со стороны этого воскресшего с исторической свалки, на волне контрреволюции и реставрации, авторитаризма беков, князей, и прочих начальствующих и царствующих лиц, владеющих современным спортом, просто не может остаться без внимания.

Учитывая, что «демократическая» спортивная общественность всех цветов и оттенков до сих пор льёт слёзы, например, по поводу расформирования в 1952 году после проигрыша на Олимпиаде югославам футбольной команды ЦДКА, а отправка северокорейским руководством несостоявшихся спортсменов обратно на завод — вообще любимая тема обывательской спортивной журналистики.