---
title: "Янукович стал забывать о Майдане"
date: "2013-12-21"
author: "Шурик"
---

# Янукович стал забывать о Майдане

**2013-12-21** Шурик

Сегодня — месяц «Евромайдану». Он уже постепенно превращается в достопримечательность — место, куда приезжают туристы сфотографироваться на фоне баррикад, понюхать дым от горящих в бочках брёвен (но только чуть-чуть, чтобы вдохнуть свободу, но не прокоптить одежду), ну и крикнуть в ответ на «Слава Украине» — «героям слава», не всегда понимая, о каких «героях» идёт речь.

Чтобы хоть как-то развлечь протестующих, певица Руслана выступает почти каждую ночь, но все «евроинтеграторы» понимают, что дело плохо. В т.ч. и сама Европа. В новостных лентах оппозиционных СМИ зачастили заголовки [«Что делать с Майданом?»](http://glavcom.ua/articles/16342.html) или [«Евромайдану нужен новый разгон»](http://ukrnews24.com/evromajdanu-nuzhen-novyj-razgon/) и т.п., а на поверхность начала всплывать информация, о которой наш сайт писал с самого начала обострения событий: что Евромайдан — это бунт украинских олигархов против Януковича. Например, [материал](http://ura-inform.com/ru/politics/2013/12/20/dva-mira-dva-majdana?fb_action_ids=597476826967405&fb_action_types=og.recommends&fb_source=other_multiline&action_object_map=%5b170797439796626%5d&action_type_map=%5b%22og.recommends%22%5d&action_ref_map), что разгон Евромайдана в ночь на 30 ноября спровоцировал Лёвочкин через подконтрольного ему главу Киевской горадминистрации Попова, а затем посредством журналистов из сайта Украинская правда Мустафы Найема и Сергея Лещенко завёл массовые противостояния. Конечно, к подобному нужно относится критически, думая, но сам по себе факт появления подобных материалов говорит о кризисе в лагере бунтарей и усилении позиций власти.

Произошли определённые перестановки фигур в стане оппозиции. Олигархи группы Фирташа и ЕС поставили на Кличко, что по понятным причинам бесит Тягныбока и Яценюка. События этой линии, пожалуй, сулят оказаться очень интересными в самое ближайшее время.

На самом же Майдане очень беспокоятся, что ничего не происходит, и побаиваются, что Янукович о них забыл. Поэтому, как обычно, со сцены стращают очередным штурмом и призывают митингующих напомнить президенту о себе. Сегодня ещё жгли портреты Януковича, Клюева и Азарова. А завтра, на очередном «вече», примут политиков из ЕС, российский оппозиционеров и [объявят «план наступления»](http://news.liga.net/news/politics/948521-zavtra_na_maydane_budet_obyavlen_plan_nastupleniya_lutsenko_.htm).