---
title: "Рабочих Hyundai обязали выплатить колоссальную сумму в 9 миллиардов вон — в наказание за забастовку"
date: "2013-12-22"
author: "Искатель"
---

# Рабочих Hyundai обязали выплатить колоссальную сумму в 9 миллиардов вон — в наказание за забастовку

**2013-12-22** Искатель

Суд обязал участников забастовки 2010 года на Hyundai Motors заплатить 9 млрд вон (8,5 млн долларов США) в качестве возмещения ущерба. 22 участника, среди которых члены профсоюза заемных работников Hyundai Motor, входящего в состав Корейского профсоюза металлистов (KMWU) вместе с профсоюзом постоянных и временных работников заняли завод №1 этого автопроизводителя в Ульсане в 2010 году, чтобы призвать к переводу заемных работников в статус постоянных — после вынесения соответствующего решения Верховного суда Южной Кореи в том году.

Общая сумма «возмещения ущерба», наложенная на рабочих — крупнейшая сумма подобного рода, связанная с забастовкой, она больше, чем сумма четырех предыдущих постановлений суда в подобных делах, вместе взятых. Пятый гражданский суд Ульсанского районного суда , в соответствии с приговором, вынесенным судьей Кимом Вон Су, постановил 19 декабря, что профсоюз заемных рабочих Hyundai Motors и 22 его члена, в том числе бывший руководитель этого профсоюза Ли Сан Су, должны коллективно выплатить 9 млрд вон в качестве возмещения ущерба.

Hyundai Motors подала иск против руководителя профсоюза и 27 постоянных и временных работников завода в связи с забастовкой 2010 года, в ходе которой был занят завод №1 в Ульсане. Обвинения против 5 рабочих были отклонены из-за отсутствия доказательств. Три штатных сотрудника завода были включены в число обвиняемых, ответственных за ущерб, включая Кан Сон Сина, руководителя ульсанского отделения Корейской конфедерации профсоюзов, который был представителем профсоюза постоянных рабочих во время забастовки. В своем постановлении суд отметил, что подсудимые «не могут избежать гражданской ответственности за ущерб, потому что забастовка профсоюза была незаконной». «Hyundai Motors и профсоюз заемных рабочих не имеют прямого договора о трудовых отношениях и, следовательно, эти рабочие не могут принимать участие в коллективных переговорах, а также методы и действия забастовки вышли за рамки того, что является приемлемым при существующих общественных стандартах», – пояснил судья.

Фирма Hyundai Motors подала в общей сложности семь исков против 475 членов профсоюзов постоянных и заемных работников, а также против некоторых не занятых на работе в концерне лиц. Она потребовала в общей сложности более 20,3 млрд вон (19,1 млн долларов США) в качестве компенсации за время забастовки, в ходе которой Ульсанский завод №1 был оккупирован в течение 25 дней, в период с 15 ноября по 9 декабря 2010 г. В четырех судебных постановлениях по состоянию на 5 декабря суд приговорил 55 человек к выплате в общей сложности 2560 млн вон (2,4 млн долларов США) в качестве ущерба. Первое постановление от 10 октября содержало требование выплаты 2 миллиардов вон (1,9 млн долларов США) от 11 участников. Руководитель профсоюза заемных работников Hyundai Motors сообщил, что планирует обжаловать решение. «Суды последовательно выносят предвзятые приговоры, становясь на сторону все тех же предпринимателей из Hyundai Motors, которые и довели нас до этой забастовки, в первую очередь, тем, что в течение 10 лет незаконно пользовались трудом нанятых заемных рабочих. Эти решения подчеркивают лишь то беззаконие, с которым как раз и борется наш профсоюз, добиваясь выполнения предыдущих судебных решений о переводе наших рабочих на постоянный статус», – заявил он.

По материалам южнокорейской газеты «Hankyoreh»

На фото вверху нанятые концерном Hyundai вооруженные заостренными бамбуковыми палками головорезы пытаются помешать собравшимся со всей Кореи для проявления солидарности с рабочими Hyundai пассажирам «Автобуса надежды» войти на территорию завода. Снимок был сделан 20 июля 2013 года в Ульсане. Южнокорейское «правосудие» не стало даже заниматься расследованием действий этой вооруженной охранки — вместо нее виновными были объявлены, как обычно в этой стране, рабочие.

«Суд порешил, что рабочие «несут ответственность» за забастовку, потому что «заемные» работники не имеют законного права ни на ведение переговоров о коллективных договорах, ни на забастовки», – сообщает Син Дон Мьон, корреспондент в Ульсане.