---
title: "Политическое сознание народа Сальвадора: межконтинентальный опыт для украинцев"
date: "2013-12-24"
author: "В. Книголюб"
---

# Политическое сознание народа Сальвадора: межконтинентальный опыт для украинцев

**2013-12-24** В. Книголюб

В то время как одна часть украинцев переживает об евроинтеграции, выходя на «евромайдан», а другие с озлоблением смотрят на происходящие, мечтая о союзе с Россией, формируется точка зрения, что «третьего не дано»: Украина обречена быть частью капиталистической системы, то ли в составе мирового империалиста США-Европа, то ли в составе российского капитала. Причем в любом случае украинский народ обречен на жалкое существование в беспросветной нищете, кроме нескольких процентов олигархов.

Но есть и альтернатива, которая не афишируется ни правительством, ни оппозицией, более того она даже замалчивается «демократическими» СМИ. Этот путь уже десятки лет развивается Латинской Америкой, и все больше народов этого континента присоединяются к этим социальным международным изменениям.

Одним из таких народов является народ Сальвадора. Об этом говорят даже представители правых партий. Так, один из основателей Националистического республиканского альянса (АРЕНА) Эрнесто Панама утверждает, что его народ проснулся, что прошло уже то время, когда голоса на выборах набирали только с помощью пропаганды. Что показывает этот народ более зрелым в политическом отношении, чем жителей постсоветского пространства.

Эта зрелость была достигнута горьким опытом самого народа, опытом, которым он может поделиться и с украинцами. Ведь Сальвадор уже 60 лет принимает планы развития Всемирного банка и Международного валютного фонда и, следовательно, именно поэтому так плохо живется простым людям в стране. По словам Панама от долларизации экономики страны только выиграли финансисты АРЕНА, увеличив брешь между богатыми и бедными.

Основатель альянса АРЕНА подчеркнул, что сальвадорцы имеют опыт многолетней конфронтации, которая совпадает с интервенционистской политикой Соединенных Штатов. Пользуясь разрозненностью народа, северный империалист всегда ставил и снимал с поста президентов по своему желанию, втягивая их в братоубийственную войну.

Так и будет продолжаться, считает Панама, если к власти придёт партия, в которой он в свое время был соучередителем, в стране усугубятся проблемы, «потому что эта партия до сих пор считает, что мы находимся в состоянии войны».

По материалам www.prensalatina.ru