---
title: "Сноуден сравнил современный мир с книгами Оруэлла"
date: "2013-12-24"
author: "Искатель"
---

# Сноуден сравнил современный мир с книгами Оруэлла

**2013-12-24** Искатель

В своем рождественском видеообращении Сноуден заявил, что описанные в романе «1984» системы слежки за гражданами — ничто по сравнению с сегодняшними.

Экс-сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден в своем видеообращении призывал прекратить массовую слежку, сообщает телеканал ABC News.

Сайт телеканала опубликовал полный текст обращения Сноудена, видеозапись которого Channel 4 покажет только в среду. Съемки обращения проходили в Москве.

«Ранее мы узнали, что власти наших стран, действуя сообща, создали систему массовой слежки. Джордж Оруэлл предупреждал нас об опасности… Способы сбора информации в его книге («1984»), такие как микрофоны, видеокамеры и телевидение — ничто по сравнению с сегодняшними», – заявил Сноуден. По его словам, современные дети вырастут без малейшего представления о личной жизни, тогда как конфиденциальность — «то, что позволяет нам осознать, кто мы есть и чего мы хотим».

«Вместе мы должны покончить с массовой слежкой и напомнить правительству, которое хочет узнать, как мы себя чувствуем, что спросить — дешевле, чем шпионить», – сказал Сноуден.

В июне этого года Сноуден передал газетам Washington Post и Guardian ряд секретных материалов о программах слежки спецслужб США и Великобритании в интернете. По данным АНБ, в распоряжение журналистов могло попасть до 200 тысяч секретных документов. После их передачи Сноуден вылетел в Гонконг, а с 23 июня находился в транзитной зоне московского аэропорта «Шереметьево». В августе он получил временное убежище в России сроком на один год.

По материалам: РИА Новости