---
title: "Посольство США в ужасе, Кличко переправил свою семью во Флориду"
date: "2013-12-25"
author: "Шурик"
---

# Посольство США в ужасе, Кличко переправил свою семью во Флориду

**2013-12-25** Шурик

Посольство США сделало сегодня громкое заявление, что оно «с ужасом восприняло новости об [избиении](http://news.eizvestia.com/news_politics/full/427-segodnya-nochyu-v-borispole-zhestoko-izbili-zhurnalistku-pisavshuyu-o-predstavitelyah-vlasti-foto) журналистки Татьяны Черновол». Так же в этом заявлении диппредставительство США призывает украинскую власть расследовать инцидент и прекратить преследование активистов Евромайдана.

Обычно посольство США намного сдержанней реагирует на избиение журналистов, да и то не всегда. Что стоит за столь решительной и жёсткой реакцией, помимо усиления международного давления на украинскую власть, будет видно в скором будущем, а пока стоит отметить тот факт, что каждый раз, когда Майдан начинает сдуваться, обязательно случается какое-то возмутительное событие: то студентов изобьют, то милиция начнёт «зачистку» Майдана, а потом вдруг сядет в автобусы и уедет. На этот раз с начала недели начались нападения на активистов евромайданов по всей Украине.

Впрочем, вряд ли это хоть как-нибудь подогреет настроение «евроинтеграторов» и изменит их желание побыстрее убраться с Майдана. Там уже начали демонтировать сцену (говорят: чтобы поставить новую), а вожди призывают то устроить автопробег к резиденции Януковича, то после новогодних праздников вновь собраться. Хотя бы уж организованно покинуть Майдан — в смысле создать организацию по итогам стояния.

А главный лидер Майдана Виталий Кличко, видимо опасаясь преследований, решил отправить свою семью в США. «Я стою на Майдане, но думаю о своих детях. Мы не знаем, что сейчас происходит в Киеве, поэтому для детей будет лучше, если они будут там (в штате Флорида)», – [заявил](http://www.inopressa.ru/article/25dec2013/bild/klichko.html) Кличко, который сам в последнее время, до Евромайдана, очень редко проживал в Украине. Но обещал, что Новый год они встретят на Майдане вместе.