---
title: "Анализ кризиса по-венесуэльски"
date: "2009-03-20"
author: "В. Книголюб"
---

# Анализ кризиса по-венесуэльски

**2009-03-20** В. Книголюб

В то время как США «демократическими методами» навязывают другим государствам способ борьбы с кризисом, который лишь ухудшает положение бедных стран, менее демократичные, по мнению бывшего президента США, государства, показывают пример настоящей демократии. Лучшим проявлением демократии мирового империалиста являются саммиты G-8 G-20. В первом случае 8 государств, а во втором - 20, решают судьбу всего мира. В то же время, почти шесть миллионов членов Единой Социалистической партии Венесуэлы (PSUV) начинают сегодня обсуждение проблем глобального кризиса в рамках подготовки к предстоящему в сентябре внеочередному съезду организации.

Документ, который распространяется с сегодняшнего дня, включает такие аспекты, как происхождение финансового кризиса, спад потребления и инвестиций в развитых странах.

Кроме того, на собраниях партийных ячеек будут обсуждаться вопросы спада в мировой экономической деятельности, который угрожает возрасти до величин, аналогичных Великой депрессии 30-х годов.

Собрания начинаются завтра, в субботу, на них также будут проанализированы мнения губернаторов о недавно утвержденной реформе Закона о децентрализации и передаче полномочий органов государственной власти.

Напомним, что президент Венесуэлы Уго Чавес неоднократно утверждал, что его страна практически не ощущает влияние экономического кризиса.

По материалам ruso.prensa-latina.cu