---
title: "В Китае отметили 120 летие со дня рождения Мао Цзэдуна"
date: "2013-12-27"
author: ""
---

# В Китае отметили 120 летие со дня рождения Мао Цзэдуна

**2013-12-27** 

Как сообщает  «Женьминьжибао», вчера 26 декабря ЦК Компартии Китая в Доме народных собраний в Пекине провел заседание, посвященное 120-летию со дня рождения Мао Цзэдуна. В ходе собрания генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР, председатель Центрального военного совета Си Цзиньпин выступил с речью, в которой он, «оглядываясь на великие подвиги Мао Цзэдуна, подвел итоги выдающемуся вкладу коммунистов в лице Мао Цзэдуна в китайскую революцию и строительство».

В КНР к юбилею вышел целый ряд книг и фильмов. Среди них — 50-серийный художественный фильм «Мао Цзэдун». Его создали совместными усилиями отдела пропаганды парткома провинции Хунань и Центрального телевидения. В сериале рассказывается о жизни Китая до революции и о вкладе Мао Цзэдуна в создание Китайской Народной Республики в 1949 году.

«Сериал, – говорится в сообщении, – также знакомит зрителей со взглядами, нравственными принципами и действиями Мао Цзэдуна в период демократической революции, а также показывает его как пролетарского революционера, военного деятеля и стратега».

В стране также выпустили два фильма, в которых рассказывается о дружбе Мао Цзэдуна с художником Ци Байши и детстве Мао Цзэдуна в Шаошань /пров. Хунань/, где он родился 26 декабря 1893 года.

Практически к этой же дате в КНР вышел еще один резонансный фильм. Его авторы пытаются извлечь уроки из развала СССР и предупредить подобные процессы в Китае. Этот фильм рекомендуют к обязательному просмотру руководителям всех звеньев. Западные комментаторы усматривают в этом курс на укрепление «тоталитаризма». Видимо, горбачевская политика им нравится больше.

Сами же китайцы, похоже, пока надеются благополучно соединить несоединимое — идеи Мао Цзэдуна и капиталистическое «процветание».

Вряд ли такое возможно в жизни, но в юбилейном искусстве, кажется у них получилось. К 120-летию была изготовлена золотая статуя Великого Кормчего весом 50 кг, инкрустированная драгоценными камнями, а ее основанием служит плита из нефрита.

О.Л.