---
title: "Запад очень обрадуется теракту в Сочи"
date: "2013-12-28"
author: "Шурик"
---

# Запад очень обрадуется теракту в Сочи

**2013-12-28** Шурик

Центр мирового капитализма никогда не гнушался пользоваться темой терроризма. Как это было в 2001 году, когда после терактов в нью-йоркском торговом центре были введены войска НАТО в Афганистан. Или услуги правительству США агента ЦРУ Посады Каррилеса — террориста №1 в западном полушарии: несмотря на его терроризм и сотни убитых им мирных жителей он спокойно проживает в штатах, только потому, что его жертвы — мирные кубинцы или венесуэльцы, а не граждане США или ЕС.

Сегодня тема терроризма активно разыгрывается Западом в борьбе с российским капиталом, возглавляемого Путиным. После дипломатических поражений в Сирии и на Украине, западным странам очень хочется отыграться, и в этом стремлении они не гнушаются никакими методами.

Например, западные журналисты оказывают поддержку (пока что — информационную) чеченским террористам во главе с Доку Умаровым. Корреспондент британской газеты The Independent Майкл Чёрч, который ранее составил сборник чеченской музыки, [пишет](http://inopressa.ru/article/27Dec2013/independent/chechen.html), что в любой момент в российских Сочи может взорваться бомба.

«И если это случится, произойдет кошмар, на предотвращение которого Путин тратит миллиарды рублей», – продолжает автор. По его мнению, Олимпиада в Сочи призвана показать миру, «насколько абсолютен контроль Путина над территориями, президентом которых он является». Но лидер чеченских исламистов Доку Умаров пообещал «применить максимальную силу», чтобы остановить Олимпиаду, напоминает автор.

Далее в статье идёт краткий пересказ истории российско-чеченских войн, начиная с XIX столетия, где особое внимание уделяется депортации кавказских народов, сравнимое с геноцидом евреев. Что, мол, в Сочи проводить олимпиаду так же безнравственно, как и в Освенциме в канун годовщины геноцида.

Подобное сравнение могло бы показаться случайностью или параноей, но не при сегодняшних «геополитических» интригах. Создаётся впечатление, что общественное мнение в западных странах подготавливают. И как показывает мировая история, спецслужбам этих стран не составит непреодолимой трудности поспособствовать проведению чеченскими боевиками теракта. Но самое обидное, что в этой борьбе западного и российского капитала пострадают обычные мирные жители.