---
title: "Более миллиона американцев лишатся пособий по безработице"
date: "2013-12-29"
author: ""
---

# Более миллиона американцев лишатся пособий по безработице

**2013-12-29** 

Для многих американцев, потерявших работу в результате кризиса, наступают еще более суровые времена.

Они потеряют возможность получать государственные пособия по безработице, срок действия которых истекает сегодня. Предположительно, без средств к существованию останутся 1,3 млн человек. Один из наиболее серьезных ударов примет на себя штат Калифорния, 214 тыс жителей которого потеряют право на получение пособия.

Чуть лучше ситуация в штатах Нью-Йорк и Нью-Джерси, где число «пострадавших» от неспособности властей договориться между собой составит 127 тыс и 90 тыс человек соответственно. Причем в Нью-Джерси эта цифра превышает 1% всего населения штата, что является самым высоким показателем по стране. Легче всего в этом плане Северной Дакоте и Южной Дакоте — в этих штатах столь безрадостная участь коснется лишь 0,05% населения.

Программа предоставления этих пособий по безработице началась в 2008 году с целью оказания помощи людям, потерявшим работу в результате рецессии. С тех пор Конгресс США 11 раз продлевал срок ее действия, но в нынешний закон о федеральном бюджете на 2014 финансовый год, который президент США Барак Обама подписал буквально на днях, данная мера заложена не была.

Сенатор-демократ Джек Рид и конгрессмен-республиканец Дин Хеллер намерены внести предложение об очередном продлении сроков на три месяца. Однако это произойдет не раньше начала января, когда законодатели вернутся к работе после праздничных каникул. Также спикер палаты представителей в Конгрессе республиканец Джон Бейнер уже предупредил, что поддержит данный шаг только в том случае, если расходы на него будут покрыты за счет сокращения других программ.

«В человеческом плане такая ситуация — за гранью понимания», – заявил журналистам сенатор-демократ Рид. По его словам, «законодатели не должны допускать ничего подобного». Белый дом в пятницу призвал членов Конгресса как можно скорее принять данный законопроект. Противники продления сроков действия пособий обращают внимание на то, что они становятся все менее актуальными по мере сокращения уровня безработицы.

Сейчас он составляет около 7% и в дальнейшем, по прогнозам специалистов, должен понизиться еще больше. В частности, главный экономист аналитического подразделения рейтингового агентства «Мудис» Марк Занди считает, что сокращение числа пособий приведет к улучшению ситуации на рынке труда. По его мнению, многие люди, получая таким образом деньги, а это порядка 1,2 тыс долларов в месяц, попросту прекращают искать работу и предпочитают считаться безработными.

По материалам «Телеграф»