---
title: "Египетское правительство обвиняет «Братьев-мусульман» в поджоге здания университета в Каире"
date: "2013-12-29"
author: "К.М."
---

# Египетское правительство обвиняет «Братьев-мусульман» в поджоге здания университета в Каире

**2013-12-29** К.М.

Как сообщает государственное телевидение Египта, вчера в Каире сторонники запрещенного исламистского движения «Братья-мусульмане» устроили пожар в двух зданиях столичного университета.

Эта акция сопровождалась столкновениями студентов с полицией на территории университета Аль-Азхар.

По сообщениям, исламисты подожгли здание факультета бизнеса в этом университете, с целью не допустить проведения там экзаменов. Кроме того, было подожжено здание сельскохозяйственного факультета.

В пятницу три человека погибли в результате столкновений между сторонниками движения «Братья-мусульмане» и полицией в Каире, Минии на юге страны и в дельте Нила.

Днем ранее в Каире[ пять человек получили ранения в результате взрыва](http://www.bbc.co.uk/russian/international/2013/12/131226_egypt_explosion.shtml) заложенного у дороги взрывного устройства, сработавшего, когда мимо проходил рейсовый автобус.

Стоит напомнить, что на этой неделе временное правительство Египта объявило «Братьев-мусульман» террористической организацией, обвинив движение в организации нападения смертника на полицейский участок, в результате чего погибли 16 человек и более 100 получили ранения.

Ранее в Египте деятельность «Братьев-мусульман» была объявлена вне закона. Движение преследуется с июля, когда после длительных многотысячных акций протеста был вынужден покинуть свой пост президент Мохаммед Мурси, поддерживавшийся «Братьями-мусульманами». Многие активные члены движения были арестованы, многие из них предстали перед судом.

Исламистское вижение категорически отрицает все обвинения в свой адрес и обещает продолжать акции протеста.

Не обойтись в этом вопросе и без сильнейшего государства. Как ссообщила представитель госдепартамента Джен Псаки, госсекретарь США Джон Керри призвал своего египетского коллегу «выразить озабоченность» в связи с недавней волной арестов исламистов и призвал к «равноправному доступу всех сторон» к политическому процессу.

По материалам [bbc.co.uk](http://www.bbc.co.uk/)