---
title: "Китай задумывается отменить политику «одна семья — один ребенок»"
date: "2013-12-29"
author: "К.М."
---

# Китай задумывается отменить политику «одна семья — один ребенок»

**2013-12-29** К.М.

Китайские законодатели решили смягчить политику «одна семья - один ребенок», проводившуюся в стране с конца 1970-х годов с целью ограничения рождаемости. Теперь семьям можно будет иметь двух детей, в случае если отец и мать сами были единственными детьми у своих родителей.



 Соответствующую резолюцию, по сообщению государственного агентства Синьхуа, принял постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей - высший орган законодательной власти в КНР.

 

 Пока это еще только намерения, поскольку решения постоянного комитета ВСНП должны быть формально одобрены собранием народных представителей.

 

 Однако ранее подобная демографическая политика уже действовала в некоторых регионах Китая в тестовом режиме.

 

 Как сообщают политические наблюдатели, власти КНР вынужденно пошли на это, стремясь решить две проблемы.

 

 Во-первых, правило «одна семья - один ребенок» крайне непопулярно в стране, и с каждым годом вызывает всё больше неудовольствия со стороны китайцев.

 

 Во-вторых, правительство озабочено стремительными темпами старения населения. По некоторым подсчетам, к 2050 году более четверти жителей Китая будет старше 65 лет, а это - прямая угроза рынку труда и источник серьезных экономических проблем в будущем. В настоящий момент население страны составляет 1,349 миллиарда.

Не секрет, что для семейного воспитания крайне необходимо иметь коллектив, который будет состоять не только из матери, отца и одного ребенка, а и из нескольких детей. На этом настаивал известный педагог Антон Семенович Макаренко. Иначе, говорил Макаренко, ребенок может вырасти изнеженным, капризным и эгоистичным. Но не только в этом беда. А и в том, что научится чему-то можно только обучая другого. Понять законы общества, понять, что такое человеческие отношения, можно только тогда, когда сам являешься участником этих отношений, причем не в роли сына или дочери, а в роли равноправного члена маленького общества. В этом очень хорошо могут помочь братья и сестры.

Одного ребенка в семье родители или государство лишают многих возможностей и многих радостей. Не говоря уже о самой «гуманности» идеи запрета на ребенка. Тем более, что и с экономической, и с демографической точки зрения, возможна другая организация жизни. Все могло бы быть иначе, если бы мы, люди, наконец осознали невозможность дальнейшего обособленного, национального развития отдельных стран, если главной целью своего такого развития есть человеческая жизнь во всем ее многообразии. Вот в Украине, например, противоложная ситуация - самый низкий уровень естественного прироста населения. Нам необходимы дети. Неужели такие противоположные проблемы не подсказывают, что нужно объединяться и решать проблемы вместе, всем миром?