---
title: "Android — настоящий шпион в кармане"
date: "2013-12-29"
author: "Искатель"
---

# Android — настоящий шпион в кармане

**2013-12-29** Искатель

Компания Google, с самого своего появления, опровергла все аксиомы предпринимательства, умудрившись построить процветающий бизнес на бесплатных продуктах. Самый лучший поиск, почта, множество других сервисов предоставляются пользователям совершенно бесплатно, но, одновременно, приносят компании хороший доход. Так значит Google, вместо денег, берет с нас что-то другое?

Именно так. Мы оплачиваем пользование продуктами компании своим вниманием и своей приватной информацией. Сегодня мы остановимся на том, как мобильные устройства с Android на борту шпионят за своими хозяевами.

**История ваших перемещений**

Android по умолчанию отслеживает местоположение вашего телефона. Он использует эту информацию, чтобы сделать вашу жизнь проще, например, Google Now покажет вам погоду, достопримечательности и маршруты, связанные с вашим местоположением. Он также может использовать эти данные, чтобы позволить вам отслеживать в Интернете потерянный телефон с помощью функции Android Device Manager.

Одновременно это значит, что Google известно где и когда вы были вместе с вашим телефоном. И будьте уверены, что эти данные аккуратно аккумулируются и сохраняются. И даже если вы отключите GPS, все равно ваше местоположение будет довольно точно определено с помощью близлежащих Wi-Fi сетей и вышек сотовой связи.

Кстати, вы ведь придумали достаточно сложный пароль к своей сеточке? Зря старались. Всего одна галочка в настройках резервного копирования ваших данных отправила ваш суперсложный пароль в Google. Эта компания знает пароли ко всем беспроводным сетям в мире, неплохо, правда?

**Письма, контакты и события**

Android предоставляет действительно удобную услугу по синхронизации вашей электронной почты, событий календаря и записей в адресной книге между разными устройствами. Однако это само собой подразумевает, что все эти данные хранятся на серверах компании. Уничтожаются ли они после того, как стали вам не нужны, или сберегаются бесконечно, образуя цифровой отпечаток вашей жизни? Очевидно, последнее.

**Пароли, история сайтов, поисковых запросов**

Мобильная версия Chrome представляет собой хороший браузер, который с удовольствием используют очень многие. А если вы используете еще и десктопную версию программы, то получаете возможность практически бесшовного перехода между разными устройствами, ведь все ваши данные автоматически подтягиваются и синхронизируются. Да, с помощью серверов Google, разумеется. А это значит, что вы, по доброте душевной, поделились всеми своими паролями, интересами и увлечениями с одной очень любопытной компанией.

**Фотографии**

Компания прилагает чрезвычайно большие усилия по продвижению своего социального сервиса Google+. Постепенно все больше продуктов и сервисов интегрируется в Google+, и не за горами то время, когда вам будет уже не отвертеться от установки соответствующего клиента. А значит, все ваши фоточки будут автоматически подгружаться на серверы Google, связаны с вашим именем и сохранены.

**А что насчет СМС и звонков?**

Вот с этим пока все в порядке. При использовании стандартных программ, никакие данные о вашей переписке и разговорах никуда не отправляются. Однако в последней версии системы Android 4.4 Kit Kat, на место привычной системы сообщений, пришел Google Hangouts, так что опция резервного копирования истории вашего общения уже, думаю, не за горами. Исключительно для удобства и безопасности пользователей, само собой.

**Стоит ли нам опасаться и что делать?**

Если посмотреть объективно и назвать вещи своими именами, то надо признать, что Google успешно строит самую совершенную глобальную систему слежения за своими пользователями. И если при использовании обычного компьютера мы можем хоть как-то регулировать поток собираемых о нас данных, то с мобильным гаджетом, который всегда с нами, справиться гораздо труднее. Хотя большинство людей успокаивает себя привычной мантрой: «я маленький человек, до меня никому нет дела» и «мне нечего скрывать», никто не знает, кто и когда вашими данными воспользуется. И с какой целью.

Так что лучше все-таки держать этот процесс под контролем и следовать нескольким простым правилам.

Четко осознайте, что никакой приватности ни в сети, ни в жизни нет. Каждый ваш шаг может быть зафиксирован, просчитан и отправлен на хранение до подходящего случая.

Старайтесь не пользоваться продуктами одной компании. Если есть выбор, то отдавайте предпочтение сторонним решениям.

Источник: [UBR](http://ubr.ua/)