---
title: "Теракты в Волгограде"
date: "2013-12-30"
author: ""
---

# Теракты в Волгограде

**2013-12-30** 

Искренние соболезнуем всем близких погибших из-за чудовищных и варварских терактов в Волгограде. Более тридцати человек уже не вернуть. Не вернуть людей, которые были кому-то родственниками, друзьями, любимыми.

За последние 14 лет около двух тысяч мирных жителей Российской Федерации стали жертвами необъявленной войны — войны за передел мира. Российское государство расплачивается человеческими жизнями за право быть субъектом на мировой империалистической арене. Впрочем, отказ от такой политики вряд ли изменит что-либо в условиях, когда мир представляет собой лишь одно огромное поле конкуренции между монополиями: изменятся лишь цена откупа, масштабы и субъекты разграбления, уничтожения и разрушения. Вот и балансирует государство российское на грани национального и транснационального.

Консервативные «традиционные ценности», потакающие исламскому фундаментализму и либеральное «каждому свое», насколько толерантное, настолько и тоталитарное, в данном случае оказываются сторонами одной медали, в равной мере послужившими действительной причиной, а не ближайшим поводом для катастрофы.

Терроризм (хотя и не всякий) имеет национальность и выступает от ее имени. Капиталу же транснациональному и надгосударственному, раз за разом переразделяющему мир, не гнушаясь средствами, эта национальность неведома. Точнее, ведома только в той мере, в какой она ему выгодна. Вот и получается так, что по всему миру террористические организации охотно и щедро спонсируются, боевики тренируются армия за армией, а теракты остаются нормальным способом решения вопросов для любых государств, что бы они не говорили о своей демократичности.

Несмотря ни на что, никакая борьба с терроризмом не будет иметь нужного эффекта. До тех пор, пока социально-экономические корни терроризма (неудовлетворённость жизнью, безработица, низкие зарплаты, падение уровня образования и общая невозможность сколько-нибудь человеческого существования) не подрезаны – притом, в самом широком смысле – мы обречены на раз за разом повторяющуюся трагедию. До тех пор, пока можно будет платить за жизни людей наличными деньгами – их будут покупать. И будет литься кровь.