---
title: "Доходы от продажи марихуаны в Колорадо превысили миллион долларов в первые сутки"
date: "2014-01-04"
author: "К.М."
---

# Доходы от продажи марихуаны в Колорадо превысили миллион долларов в первые сутки

**2014-01-04** К.М.

Доходы от продажи марихуаны в штате Колорадо превысили 1 миллион долларов в первые сутки после открытия лицензированных розничных магазинов, в которых разрешено продавать наркотик. Об этом 3 января сообщает The Huffington Post.

О своих доходах рассказали владельцы магазинов по продаже марихуаны, открывшихся в Денвере. Продавцы также выразили озабоченность тем, что им приходится иметь дело с большими объемами наличных денег: федеральное законодательство запрещает банкам работать с продавцами марихуаны до тех пор, пока этот наркотик считается нелегальным на федеральном уровне.

Эксперты ожидают, что в 2014 году доходы от продажи марихуаны в США составят около 2,34 миллиарда долларов.

Первые 24 розничных магазина с марихуаной открылись в Колорадо 2 января. Большинство торговых точек пока сосредоточено в Денвере. В общей сложности в начале 2014 года в Колорадо откроются около 30 подобных магазинов. Всего же власти штата выдали лицензии на производство и продажу марихуаны 348 предприятиям.

Марихуана была легализована в Колорадо 6 ноября, после проведения референдума, на котором за снятие запрета на употребление и производство наркотика проголосовало более 50 процентов участников. В тот же день марихуана была легализована в Вашингтоне.

На федеральном уровне употребление марихуаны в США остается незаконным. В 20 штатах ее курение разрешено в медицинских целях (по рекомендации врача). Барак Обама ранее заявлял, что позволит каждому штату иметь собственную политику по этому вопросу.

О том, к чему приводят легализация наркотиков, проституции и т.д., уже много говорили и еще много раз скажут, пока не будет поздно. А на этот раз предлагаем читателям посмотреть часть британской юмористической программы "Шоу Фрая и Лорри" о продавце наркотиков: [http://www.youtube.com/watch?v=arkm0baLoko](http://www.youtube.com/watch?v=arkm0baLoko).

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/)