---
title: "Приток иностранцев в Германию в 2013 году увеличился"
date: "2014-01-06"
author: "Умка"
---

# Приток иностранцев в Германию в 2013 году увеличился

**2014-01-06** Умка

Если [из Украины люди все больше выезжают](/7846.md), то в более благополучные страны Европы, наоборот, непрерывно увеличивается приток иностранцев.

Так, по данным немецкого Института рынка труда и профессиональных исследований, в 2013 году в Германию въехало на 400 000 больше людей, чем выехало. Таким образом, количество иммигрировавших на 10% выросло по сравнению с 2012 годом (в 2012 году въехавших было более 1 млн. человек) и приблизилось к уровню середины 90-х годов (самый высокий показатель иммиграции был зарегистрирован в 1993 году). А вот для первого десятилетия 2000-х годов была характерна другая тенденция — так, в 2008 и 2009 годах выезжало из Германии больше людей, чем въезжало.

Специалисты называют главной причиной роста показателей иммиграции кризис в ряде стран Евросоюза. Так, в первой половине 2013 года больше всего приехало людей из Польши, Румынии, Италии, Венгрии, Испании. Для второй половины года точных данных пока нет.

На 2014 год эксперты прогнозируют дальнейший рост иммиграции. Ведь если поляки находятся в безвизовом режиме в рамках ЕС еще с 2011 года, то Румыния и Болгария получат свободу передвижения по ЕС только в этом году. Из этих стран в Германию могут приехать, по оценкам сотрудников Института, до 110 000 людей.

Ряд партий Германии, особенно Христианско-социальный союз, осуждают приток иммигрантов, претендующих в Германии на социальные выплаты. Поддержкой пользуются такие взгляды также и в ХДС.

Ряд немецких экономистов указывает, однако, на то, что резкие политические суждения об иммигрантах могут отрицательно сказаться на экономике страны, ведь страна сейчас сильно завязана на квалифицированных специалистов из-за рубежа. К примеру, в 2014 году для роста экономики и стабильности социальной системы Германии ей необходимы до 1,5 миллиона квалифицированных работников из других стран, утверждает Мартин Ванслебен, один из руководителей Германского конгресса торгово-промышленных палат.

По данным [www.spiegel.de](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/zuwanderung-nach-deutschland-so-hoch-wie-seit-20-jahren-nicht-mehr-a-941853.html)