---
title: "Сочинская олимпиада за счет обмана рабочих"
date: "2014-01-06"
author: "В. Книголюб"
---

# Сочинская олимпиада за счет обмана рабочих

**2014-01-06** В. Книголюб

Сочинская Олимпиада бьет рекорды по степени наглости, с которой там эксплуатируют рабочих на строительстве олимпийских объектов. Невыплаты заработных плат рабочим в Сочи приобрели уже массовый характер. Причем страдают как мигранты из Средней Азии, что стало уже «обыденной нормой» на всей территории Российской Федерации, но и сами российские рабочие.

Так, например, руководство компании «Стройсити» из Москвы, получившее подряд на строительство газопровода в некоторых населенных пунктах Хостинского и Адлерского района, по окончании всех работ просто «кинуло» 30 рабочих-строителей, приехавших из Ростова и Ростовской области, не выплатив им заработанные 2,5 млн руб. Обещав полностью рассчитаться с рабочими к новогодним праздникам — к 25 декабря 2013 г., руководство «Стройсити» просто исчезло, оставив рабочих без гроша в кармане.

Правоохранительные органы обманутым рабочим ничем пока не помогли. Поначалу они вообще отказались принимать у них заявление. Но после того как рабочие объявили, что собираются перекрыть федеральную трассу Адлер — Красная Поляна и местное сочинское телевидение в связи с этим сняло о них небольшой репортаж, правоохранители все-таки «сжалились» над рабочими и приняли у них заявления. Вроде бы даже это дело взял под свой контроль лично начальник отдела полиции Адлерского района Валерий Медведев, да толку-то что?

И судя по тому, как разворачиваются события, дело это вряд ли закончится чем-то хорошим для пострадавших от мошенничества своего работодателя рабочих. Ребят выселили из гостиницы, и жить им в Сочи негде. Половина их, из тех, кому сумели помочь родственники и друзья, выслав денег на обратную дорогу, не надеясь на скорое положительное решение своего вопроса о выплате заработной платы, уехали домой в Ростов.

Таких фактов развития спорта можно насчитать предостаточно не только при подготовке к олимпиаде в Сочи, но и в других капиталистических странах. Ведь угнетение рабочих при капитализме — это норма.

По материалам south-worker.com