---
title: "Wi-Fi ловушка от АНБ"
date: "2014-01-07"
author: "Искатель"
---

# Wi-Fi ловушка от АНБ

**2014-01-07** Искатель

Издание Engadget сообщает, что гуру по безопасности Jacob Appelbaum рассказал на недавнем Chaos Communications Congress, что шпионский чемоданчик АНБ включает в себя устройство под названием Nightstand, которое предназначено для Wi-Fi сетей и способно внедрять шпионские программы.

Оборудование перехватывает Wi-Fi сеть и использует packet injection для установки эксплойтов на компьютерах в сети.

Устройство, работающее на Linux, способно обследовать компьютеры по управлением Windows на расстоянии до 8 миль. Описываемое усторойство Nightstand датируется 2008 годом, и очевидно что сейчас АНБ имеет в своем арсенале более продвинутый гаджет.



Также АНБ имеет так называемые «активные GSM базовые станции», которые могут подменять собой реальные станции сотовых операторов. Стоимость такой станции — 40 000$.

АНБ легко может виртуально внедряться практически во все разделы iPhone, включая голосовые сообщения, листы контактов, месседжинги, историю регистраций на базах GSM, а также читать куки браузеров, историю и т.д.

Кстати, директор АНБ Keith Alexander периодически появляется на тусовках хакеров в штатах:



Подразделение АНБ Tailored Access Operations (TAO), работает вместе с другими секретными слудбами, ЦРУ и ФБР. ТАО не только изготавливает железо для шпионажа, но также разрабатывает софт для особых задач. Разработка касается внедрения бэкдоров в различные BIOSы:



Согласно журналу Шпигель (Spiegel), порядка 85 000 компьютеров по всему миру имеют такие закладки. Большая часть таких закладок внедрена командой ТАО удаленно через интернет. Также ТАО может атаковать компьютеры в локальной сети, не имеющей доступа в интернет



Источник: habrahabr.ru