---
title: "Ненависть к Ленину как объединяющий фактор"
date: "2014-01-10"
author: ""
---

# Ненависть к Ленину как объединяющий фактор

**2014-01-10** 

Украинские СМИ сообщили об очередном акте вандализма по отношению к памятнику Ленину. В этот раз нападению подвергся каменный Ленин в одном из райцентров [Полтавщины](http://www.unian.ua/news/616398-u-poltavskiy-oblasti-nevidomi-obezgolovili-pamyatnik-leninu.html).

Уничтожение беснующейся толпой памятника Ленину на бульваре Т. Шевченко в Киеве стало одним из кульминационных моментов Евромайдана. Толпа была не так уж велика, но руководители оппозиции не только не осудили акт вандализма, но своими ёрническими комментариями продемонстрировали полное одобрение действиям хулиганов. В таком же духе осветили событие практически все крупные СМИ. Они не скрывали своего удовлетворения по поводу случившегося. Некоторые же из политиков стран ЕС, такие, как, например, министр иностранных дел Польши, прямо одобрили действия вандалов. Да и украинские власти отреагировали весьма вяло, что не удивительно, поскольку они фактически провоцировали толпу на совершение нападения, о чем мы уже [писали](/7750.html) по свежим следам события.

Разумеется, что такое отношение всех ветвей власти, в первую очередь «четвертой», было расценено как своеобразное приглашение к повторению «подвигов» киевской толпы.

И повторения не заставили себя ждать.

9 декабря был [снесен](http://newsru.ua/ukraine/09dec2013/snesl.html) памятник Ленину в г. Котовске Одесской области.

26 декабря был [изуродован](http://ostannipodii.com/a/201401/na_vinnichchini_miliciya_shukae_nevidomih_yaki_poshkodili_pamyatnik_leninu-100002458/) и расписан бандеровскими лозунгами памятник Ленину в селе Побережное Винницкой области.

Теперь вот — на Полтавщине.

И не нужно думать, что против памятников Ленина воюют только бандеровцы.

В ночь на 31 декабря был облит краской памятник Ленину на территории санатория «Крым» в поселке Партенит в Крыму. Заодно на соседнем корпусе была осквернена мемориальная доска, посвященная маршалу Г. К. Жукову, который отдыхал в этом санатории и писал здесь свою книгу «Воспоминания и размышления». Под ней борцы с памятниками оставили свою «подпись» в виде шеврона власовской Русской освободительной армии (РОА). Видимо, русским фанатам пособников Гитлера из зависти к своим украинским «коллегам», которых сейчас едва ли не на руках носят «демократические» СМИ, тоже захотелось отметиться в войне с Лениным.

Городские власти Нежина решили бороться с памятником Ленина более «цивилизованным» способом, как это делалось в странах ЕС. Они [готовятся](http://www.epochtimes.com.ua/ukraine/society/pamyatnik-leninu-na-chernigivshchini-priberut-z-vulitsi-113630.html) принять решение о его переносе с центральной площади на территорию краеведческого музея.

Действующие власти, оппозиция, европейская демократия, украинские и русские неонацисты — все они объединились в своей злобе к Ленину. И это очень показательно. Потому, что и в самом деле, различия между ними несущественны, а по сущности они неразличимы.

О.Л.