---
title: "Полтысячи убытых за неделю"
date: "2014-01-10"
author: ""
---

# Полтысячи убытых за неделю

**2014-01-10** 

Таков итог противостояния между «мирными» и «еще более мирными» «оппозиционерами» в Сирии.

Как сообщила Лента.ру со ссылкой на Франс-пресс, «за неделю боев между радикальными исламистами и поддерживаемыми Западом повстанцами в Сирии были убиты почти пятьсот человек». Потери ИГИЛ («Исламское государство Ирака и Леванта»), читаем в материале, составили 157 человек убитыми, их оппоненты потеряли 240 человек. Еще 85 погибших были мирными жителями, ставшими случайными жертвами столкновений.

Само по себе это сообщение поражает. Ведь еще совсем недавно нам сообщили бы, случись нечто подобное, что правительственные войска уничтожили пять тысяч мирных жителей. Но не спешите удивляться. Для полной ясности картины в это сообщение нужно внести одно малюсенькое уточнение. Дело в том, что этих самых радикальных исламистов (ИГИЛ) поддерживает Саудовская Аравия, которую всячески поддерживают США. Другими словами, читателю снова морочат голову, только немного другим способом - будто «хорошие», то есть поддерживаемые Западом, «повстанцы» выгоняют «плохих» - исламских радикалов и террористов.

На самом деле, похоже, что Запад начал терять контроль над процессами происходящими в Сирии. А точнее, не только в Сирии. Судя по всему, наступление более послушных Западу банд на позиции ИГИЛ было предпринято в связи с ситуацией в Ираке, где, как сообщает та же самая Лента.ру, события грозят принять характер крупномасштабной гражданской войны.