---
title: "Суд приговорил к 6 годам тюрьмы членов неонацистской организации «Патриот Украины»"
date: "2014-01-10"
author: ""
---

# Суд приговорил к 6 годам тюрьмы членов неонацистской организации «Патриот Украины»

**2014-01-10** 

Суд приговорил к 6 годам тюрьмы членов организации "Патриот Украины" Игоря Мосийчука, Сергея Бевза и Владимира Шпару, которых обвиняют в планировании теракта на День независимости в Киеве в 2011 году.

Т.н. "Патриот Украины", весьма интересная, - раз, два, три,  - организация, зародившаяся в Харькове, как метастаз ВО "Свобода" и  довольно быстро ушла в автономное плавание, вступая в конфронтацию даже со своими "родителями". Достаточно скоро она превратилась в криминальную  структуру с политической символикой. То, что позволяли себе ее лидеры и  активисты, терпеть бесконечно было просто невозможно, и в конце концов их начали понемногу закрывать, а затем, когда терпение кончилось вовсе, дело дошло и до идеологов, как ни прикрывали их "оппозиционные" парламентарии.

Сегодня завершился первый суд. Однако  возникли сложности: активисты "Свободы" и прочие "посланцы Майдана",  забыв про мелкие разногласия, перегородили выезды из суда и не давали  вывезти приговоренных, а когда бойцы "Беркута" потребовали освободить  дорогу для автозака, из толпы террористов в правоохранителей полетели  камни, бутылки и прочие предметы. "Беркут" перешел в контратаку, что  вызвало паническое бегство удивленных таким обращением "патриотов Украины".



Однако чуть позже, когда "Беркут", выполнив поставленную задачу, отбыл в места дислокации, "патриоты" "вновь стянулись к суду, выстроились в колонны и с победными лозунгами направились восвояси".