---
title: "В Google не объяснили, почему на Google Maps в честь Гитлера была названа площадь берлинского округа"
date: "2014-01-11"
author: "К.М."
---

# В Google не объяснили, почему на Google Maps в честь Гитлера была названа площадь берлинского округа

**2014-01-11** К.М.

В четверг вечером на картах Google в течение нескольких часов площадь Теодора Хойса называлась площадью Адольфа Гитлера.

По какой причине произошли такие изменения на картах крупнейшей корпорации в области интернета в Google пока ответить не смогли.

«Нам сообщили об ошибке, и мы тут же ее исправили. Мы приносим свои извинения за эту ошибку», – заявила представитель германского подразделения корпорации Лена Вагнер. Как сообщают vedomosti.ru, по словам Вагнер остается пока неясным, как это могло произойти.

Именем Гитлера площадь называлась до тех пор, пока на это не обратили внимание пользователи интернета.

Эта площадь располагается в берлинском округе Шарлоттенбург-Вильмерсдорф. С 1906 по 1933 г., а также с 1947 по 1963 г. она называлась площадью рейхсканцлера или Райхсканцлерсплатц. Во время господства национал-социалистов она действительно была на время переименована в честь Гитлера.

Тем временем «расследование» в свои руки взяли местные блогеры. По их словам, предложить альтернативные названия какого-либо объекта в Google Maps может любой человек при помощи специальной программы. При этом изменения утверждает или же удаляет редактор компании Google.

Альтернативные названия для площади Теодора Хойса были предложены анонимным пользователем еще второго января текущего года, а восьмого по какой-то причине одобрены сотрудником американской корпорации.