---
title: "«Васильковские террористы» станут героями для Евромайдана?"
date: "2014-01-11"
author: "Шурик"
---

# «Васильковские террористы» станут героями для Евромайдана?

**2014-01-11** Шурик

События вокруг [вчерашнего суда над «васильковскими террористами](/7859.html)» из нацистской организации «Патриот Украины» Социал-националистической ассамблеи вызвал новое оживление в политической жизни Украины.

Вчера агрессивно настроенными националистами во главе с некоторыми нардепами было сорвано заседание суда, а когда подсудимых попытались вывести сотрудники милиции, началась потасовка.

Помимо мелких стычек возле здания Киево-святошинского суда между сотрудниками милиции и «евромайдановцами», был сильно избит Юрий Луценко. Совершенно непонятно, какие ценности отстаивал там бывший член Социалистической партии Украины, но именно он долгое время уговаривал милиционеров «не поддаваться на провокации» - т.е. на летящие в их сторону булыжники и слезоточивый газ из рядов «мирных протестующих». Когда же толпа этих «мирных протестующих» пошла дальше и попыталась опрокинуть автобус с сотрудниками «Беркута», последние начали применять «грубую силу». Досталось, прежде всего, миротворцу-Луценко.

Интересно, что толпа протестующих ещё долгое время блокировала милицию, не давала вывезти подсудимых и заставляла «беркутовцев» снимать шлемы и маски, а кто не слушал - срывали насильно. В итоге сообщается об 11 пострадавших со стороны протестующих (двоим из них потребовалась госпитализация) и более 20 со стороны «Беркута».

Конечно, сама по себе ситуация комичная: милиция всё время оборонялась от нападающих и лишь раз применила силу в ответ, но мировое сообщество в лице некоторых евродипломатов [осуждают грубое насилие](http://www.pravda.com.ua/news/2014/01/11/7009321/) над мирными жителями. Посол США в Украине так же осудил «насилие над евромайдановцами». Конечно, то, что «евромайдановцы» защищали террористов, нападая при этом на судью и милицию, что в любой «цивилизованной стране» сразу же жестоко пресекается, во внимание дипломатами не берётся. Высказывая поддержку подобным действиям «евромайдановцев», дипломат США, видимо, «передаёт привет» украинским властям.

Суд над васильковскими членами «Патриот Украины» оказался как нельзя кстати для привлечения общественного внимания и оживления затухшего и расколовшегося «евромайдана». Маргиналов-нацистов, от которых раньше открещивалась даже «Свобода» теперь делают национальными героями, которых просто подставили. Посмотрим, что будут говорить о них завтра на очередном майдановском «Вече»

**Для справки.** *Харьковская ультранационалистическая организация «Патриот Украины» сформирована из бывшей молодёжки Социал-национальной партии Украины, которая потом стала ВО «Свободой». Руководителем молодёжки был сегодняшний комендант «евромайдана» Андрей Парубий. За несколько лет до ареста некоторые члены «Патриот Украины» переехали в пригород Киева - Васильков, чтобы развернуть оттуда мощное наступление на Киевскую область и столицу. Одним из первых дел они организовали редакцию газеты и через информационное пространство влиять на общественную мысль горожан, угрожая несогласным на городских интернет-форумах физической расправой. Наладив хорошие отношение с местным криминальным авторитетом - по совместительству мэром Сергеем Иващенко, они [устроили настоящий бандитский террор](http://obozrevatel.com/crime/vasilkovskaya-volnitsa-zemlya-i-bandityi.htm) к его бизнес-конкурентам. Попутно «Патриот Украины» обклеивал город своими листовками, расписывал лозунгами и пытался организовать местных правых маргиналов, но без особого успеха (хотя ходить в тёмное время суток по городу стало опасней).*

*Фото к статье* [«Фашисты под Киевом!»](http://obozrevatel.com/news/2010/5/6/365614.htm)