---
title: "Литва хочет арестовать граждан Украины за участие в событиях 13 января 1991 года"
date: "2014-01-11"
author: "С. Р."
---

# Литва хочет арестовать граждан Украины за участие в событиях 13 января 1991 года

**2014-01-11** С. Р.

Генеральная прокуратура Литвы заявила, что завершает подготовку европейских ордеров на арест 79 человек, подозреваемых в участии в событиях 13 января 1991 года, сообщает [УНН](http://www.unn.com.ua/ru/) со ссылкой на литовский портал Alfa.

«В настоящее время по делу проходит 79 подозреваемых, все они граждане Украины, России и Беларуси», - заявил старший прокурор департамента уголовного преследования Генпрокуратуры Литвы Симонас Слапшинскас.

Вместе с тем он подчеркнул, что только Украина предоставила правовую помощь в связи с расследованием событий 13 января.

«Только Украина выполнила нашу просьбу о правовой помощи и вручила двум лицам постановления суда о признании подозреваемыми, Россия и Белоруссия отказываются выполнять наши просьбы о правовой помощи», - сказал С. Слапшинскас.

Кроме этого, старший прокурор выразил надежду, что все 700 томов дела, которое является «самым большим» за всю историю Литвы, будут переданы в суд уже в этом году, несмотря на планы Генпрокуратуры завершить следствие в марте.

Отметим, что подозреваемых обвиняют в военных преступлениях, максимальным наказанием за которые, согласно литовским законам, является пожизненное заключение.

Как известно, ночью 13 января 1991 (через год после провозглашения независимости Литвы) советские военные осуществили штурм Вильнюсской телебашни и здания телерадиокомитета, во время которого погибли 14 человек. По делу о событиях 13 января в августе 1991 года был осужден ряд лиц, которых признали виновными в создании антигосударственных организаций и призывах к насильственному нарушению суверенитета Литвы.

Однако существует версия, что на самом деле советские солдаты ни в кого не стреляли, т.к. них вообще не было боевых патронов. Убийство мирных жителей организовала общественно-политическая организация «Саюдис», чтобы обвинить Москву в преступлении и ускорить процесс выхода Литвы из состава СССР. В прошлом году Альгирдас Палецкис, лидер Социалистического народного фронта, выиграл суд, на котором была доказана эта точка зрения.