---
title: "Куда впадает Волга?"
date: "2014-01-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Куда впадает Волга?

**2014-01-13** Автор неизвестен

На вопрос «Сколько планет в Солнечной системе?» только 12% студентов журфака МГУ смогли назвать верное количество и перечислить планеты в правильном порядке, в ВШЭ таких было вдвое меньше. Среди ответов журфака МГУ число планет колебалось от 4 до 20, в ВШЭ - от 7 до 25. Самые популярные ответы - 7, 9, 11-12.

Какая революция была раньше - Октябрьская или Февральская? 46% студентов-журналистов МГУ и ВШЭ не смогли ответить, какая революция была раньше - Октябрьская или Февральская. Чаще всего студенты предполагали, что Февральская революция - это события 1905-1907 годов, а в 1917 году революции с таким названием не было вообще.

Уверенно сказать, куда впадает Волга, смогли менее 60% студентов-журналистов. Студенты перебрали варианты от Азовского и Черного до Северного и Балтийского морей, в ВШЭ предположили, что Волга впадает в Байкал, Оку, Тихий океан, а МГУ - в Москву-реку, Енисей, Обь. Некоторые студенты решили, что «Волга не впадает никуда».

Около половины студентов-журналистов обоих вузов не смогли вспомнить год, в котором Москва впервые упоминается в летописях, несмотря на то, что этот год принято считать годом основания Москвы. Варианты ВШЭ колебались в промежутке между «200 какой-то» и «1600 какой-то». Журфак МГУ был конкретнее в датах, ответы приходились на промежуток 283-1487 годы.

Около 60% студентов журфака МГУ и почти половина журналистов из Вышки и МГИМО не смогли вспомнить, какая настоящая фамилия Сталина, называя варианты вроде Гагашвили, Джудашвили, Журашвили, Беришвили, «Что-то-там-швили», «какая-то грузинская, армянская фамилия», а также Кикабидзе, Чехардзан, Цехардзан, Ульянов и даже Бронштейн.

Студентов мы просили вспомнить, кому из русских писателей присуждалась Нобелевская премия и сколько их было. Менее 5% журналистов в МГУ и ВШЭ смогли перечислить имена всех лауреатов и назвать их число. В МГИМО почти каждый второй справился с вопросом. Каждый четвертый студент журфака МГУ «присудил премию» Владимиру Набокову. В лауреаты студенты записали Пушкина, Достоевского, Толстого, Блока, Горького, Платонова, Быкова и Булгакова.

Только один из пяти студентов-журналистов ответил правильно на вопрос, кто написал сказку «Щелкунчик». Чаще всего сказку приписывали Перро, Андерсену, братьям Гримм и Чайковскому. Помимо этого студенты называли фамилии Экзюпери, Толстого, Пушкина, Салтыкова-Щедрина, Чехова, Гафта и даже Гайдара («тот же, кто написал «Тимура и его команду»).

Имя генсекретаря НАТО практически никому не оказалось известным: в МГУ из 151 человека его знали только 4, в МГИМО его назвали 2 из 35 студентов, а в ВШЭ - никто из 84. Зато Пан Ги Мун как глава ООН оказался знаком 60% респондентов в МГИМО, 30% - в МГУ и 18% - в ВШЭ, где один студент сказал, что Пан Ги Мун возглавляет обе организации.

Существует легенда, что Альфред Нобель, изобретший такие взрывчатые вещества, как баллистит, кордит, гремучий студень и динамит, после ошибочной публикации некролога (Альфреда Нобеля перепутали с его братом), в котором его назвали «торговцем взрывчатой смертью», решил запомниться потомкам чем-нибудь более приятным. У него это получилось: только один из пяти студентов-журналистов в МГУ и ВШЭ вспомнил, что Нобель изобрел динамит. Чаще всего в ВШЭ называли слово «премия», хотя

вопрос звучал так: «Что изобрел Альфред Нобель?» На журфаке МГУ самым популярным ответом был «нефть». Самые нелепые ответы, которые давали студенты, - «нефть», «эбонитовую палочку», «электричество» и «водородную бомбу».

На вопрос, кто был мэром Москвы до Юрия Лужкова, около 94% студентов журфака ВШЭ и МГУ не смогли правильно ответить. В МГИМО - один человек из 35 опрошенных. Самые частые отговорки были такие: «я не из Москвы», «я живу здесь недавно», «я еще не родился (ась)». Студенты ВШЭ предположили, что это был Черномырдин, Быков, Яковлев и Березовский. В МГУ - Собянин, Брежнев, Чубайс, Киселев, Зюбов (по всей видимости, это искаженная фамилия Зюганова). Также были варианты: «до Лужкова был Лужков» и «мэра не было, потому что была царская Россия».

Следующий вопрос - «Какое событие стало одним из поводом для начала второй чеченской войны?». Как известно, вторая чеченская война официально была «контртеррористической операцией» и началась после вторжения боевиков Шамиля Басаева и Хаттаба в Дагестан, а также после взрыва жилых домов. Студентов мы просили назвать хотя бы одно событие, которое стало поводом к войне. В МГУ с этим справились 7%, а в ВШЭ - 2,5%. Чаще всего среди причин конфликта называли перестройку, Березовского, противостояние СССР и США и «там был Нагорный Карабах».

Самый простой вопрос - «В каком году и чьим указом основан МГУ?» - мы задали только журналистам, учащимся в данном вузе, однако лишь 14%

студентов смогли ответить на этот вопрос полностью, правильно назвав и год, и имя автора указа. При этом в ответах никак не соотносились между собой год и император: человек мог одновременно назвать Александра I и 1367 год. Разброс дат был от «1230 какой-то» до «1800 какой-то», а авторство указа приписывали Петру I, Екатерине I и Екатерине II, Ломоносову, Шувалову, Александру I, Николаю I и даже Сталину.

Пройти тест [http://bg.ru/tests/6/](http://bg.ru/tests/6/)

[Большой город](http://bg.ru/education/merom_moskvy_do_luzhkova_byl_berezovskij_nastojasc-20868/)