---
title: "Провокация?"
date: "2009-03-21"
author: ""
---

# Провокация?

**2009-03-21** 

Версия Юга: "На границе самого закрытого государства мира - КНДР - с Китаем северокорейские военные захватили двух журналисток США. По сообщениям сеульских СМИ, женщины вели видеосъемку территории Северной Кореи, находясь со стороны КНР на берегу пограничной реки Ялуцзян. Сообщается, что пограничники сначала потребовали от репортеров прекратить съемку, а после отказа пересекли границу и схватили их. По другой версии, задержана только одна женщина, а инцидент произошел в районе реки Тумэньцзян.

Отмечается, что между Ялуцзян и Тумэньцзян несколько сотен километров. Одну из журналисток зовут Мин, она американка корейского происхождения. Посольство США в Сеуле и МИД Южной Кореи заявили, что им ничего не известно о случившемся. Комментариев из Пхеньяна не поступало".

Версия Севера: "Северная Корея ранее на этой неделе задержала двух американских журналисток, проводивших видеосъемку на китайско-северокорейской границе. Об этом сообщает информационное агентство «Ёнхап» со ссылкой на неназванные дипломатические источники. В настоящее время журналистки, одна из которых – этническая кореянка, по-прежнему находятся в Северной Корее. Американские власти ведут переговоры об их освобождении. По данным источников, журналистки, работающие на один из американских информационных интернет-сайтов, вели видеосъемку несмотря на неоднократные предупреждения северокорейских пограничников. Они были задержаны после того, как якобы «случайно» оказались на северокорейской территории. Министерство иностранных дел и внешней торговли Республики Корея отказалось подтвердить данное сообщение, заявив, что это вопрос двусторонних отношений Вашингтона и Пхеньяна. Однако по данным источника агентства «Ёнхап», в министерстве знают о происшедшем. Посольство США в Сеуле также отказалось от комментариев. Как сообщил его пресс-секретарь, госдепартамент США проинструктировал сотрудников посольства переадресовать все вопросы по этому делу в Вашингтон".

Комментарий корееведа Константина Асмолова, (экстракт данного им в интервью радио "Эхо Москвы"):

"1. Что случилось в действительности, нам пока неясно: в российской прессе меняется даже название реки, а "анонимный дипломатический источник", как хорошо знает моя аудитория, иногда надо читать как "я сама из головы ее выдумала" или "одна баба сказала".

2. Если журналистки действительно сначала игнорировали протесты пограничников а потом оказались на территории КНДР, то логично что их задержали. Рискну предположить, что также сработали пограничники любого государства, что РФ, что США, что Израиля.

3. Понятно, что играя на неполной информации, можно раздуть шум: как "спецслужбы тиранического режима задержали журналисток, честно исполнявших профессиональный долг" до "пограничники предотвратили провокацию".

4. Это особенно важно на фоне того, что политика США по северокорейскому вопросу только проходит этап формирования, и тенденций там несколько.

5. Тем не менее, судя по реакции официальных лиц США, там намерены не бить в литавры а как минимум понять, что же произошло и действовать только после получения более полной картины.

Чего не сказал:

1. Известно, что западные СМИ периодически пытаются засылать в КНДР стрингеров, которые должны что-нибуть поснимать, а потом передать изображение, ибо жареными являются почти любые кадры. Кое-что из этого потом появляется даже на ютубе. Естественно, что таких стрингеров иногда ловят, причем нередко преподносят их поимку как задержание ужасного шпиона.

2. Интересен нейтральный тон РК и попытка дистанцироваться от данной истории. 

3. Не менее интересно, что в это время делали пограничники КНР".

По материалам utro.ru, KBS WORLD radio и К. Асмолова.