---
title: "Украинское МВД опубликовало информацию о пропавших на Евромайдане"
date: "2014-01-14"
author: ""
---

# Украинское МВД опубликовало информацию о пропавших на Евромайдане

**2014-01-14** 

Министерство внутренних дел Украины (МВД) заявляет, что одного из трех пропавших на Евромайдане человек, не существует.

"После получения заявления об исчезновении гражданки по имени Инна Григорян информация о ее розыске была проработана всеми территориальными подразделениями Министерства внутренних дел Украины. Во время проверки стражи порядка установили, что человека с такими персональными данными не существует. Уголовное производство было закрыто в связи с установлением отсутствия события уголовного правонарушения", - говорится в сообщении.

При этом, как сообщают в МВД, разыскивая 15-летнего парня из Черкасской области, в отношении которого также поступило сообщение от матери, милиционеры получили информацию о том, что он жив и может находиться в Киеве. Сейчас идет розыск пропавшего ребенка.

Что касается розыска 54-летнего жителя Винницкой области, то сообщение о его исчезновении правоохранители получили еще 1 июня 2013 г., то есть задолго до событий на Майдане Независимости. Розыск гражданина был инициирован правоохранителями Винницкой области.

Как отмечают в МВД, поиск этого гражданина в качестве одного из участников Евромайдана обусловлен тем, что его жена при просмотре телевизионных новостей о событиях на Майдане Независимости увидела человека, похожего на ее пропавшего мужа.

РБК-Украина