---
title: "Очередная стрельба в американском кинотеатре"
date: "2014-01-14"
author: "Искатель"
---

# Очередная стрельба в американском кинотеатре

**2014-01-14** Искатель

Зритель американского кинотеатра, устроивший стрельбу в одном из кинотеатров американского штата Флорида, взят под стражу. Стрельбу перед показом боевика «Уцелевший» (Lone Survivor) в городке Уэсли-Чапел устроил 71-летний Кертис Ривз, много лет проработавший полицейским в городе Тампа.



 Перед просмотром фильма Ривз поссорился с сидевшей впереди супружеской парой. Соседи набирали СМС-сообщения, это очень разозлило пожилого американца. На просьбу спрятать телефоны муж с женой ответили отказом.



Когда словесные аргументы закончились, возмущенный экс-полицейский кинотеатра выхватил пистолет и начал стрелять. Мужчина погиб на месте, а его жена была ранена. Преступника задержали практически сразу.

В течение последнего года в США широко обсуждалась возможность ужесточения контроля за распространением огнестрельного оружия. Это произошло после двух серьезных инцидентов со стрельбой, случившихся в 2012 году: в июле в городе Аврора (штат Колорадо) 24-летний Джеймс Холмс с винтовкой, дробовиком и двумя пистолетами пришел в кинозал на премьеру фильма о Бэтмене, распылил слезоточивый газ, а затем открыл огонь по зрителям. От рук молодого стрелка погибли 12 человек, еще 70 получили ранения, а спустя несколько месяцев, в декабре, Адам Лэнза застрелил 26 человек в начальной школе в Коннектикуте.

По материалам lenta.ru, ntv.ru