---
title: "Страсти вокруг евромайдана начали затухать. Оппозиции это не нравится."
date: "2014-01-15"
author: ""
---

# Страсти вокруг евромайдана начали затухать. Оппозиции это не нравится.

**2014-01-15** 

Страсти вокруг евромайдана начали в очередной раз затухать. Воскресное «вече» показало, что интереса у киевской публики Евромайдан не вызывает. Там, не смотря на побитого накануне Луценко, собралось по даным милиции 8 тыс. человек. Возможно, цифра несколько преуменьшена. Но вряд ли стоит сомневаться в том, что цифра оппозиции в 50 тыс. человек несколько преувеличена.

Впрочем, гораздо лучшим индикатопром интереса к евромайдану может служить его численность в Тернополе. Там в последнее воскресенье, по данным организаторов, собралось аж 200 человек.

Если так дело пойдет, то в Киеве людей останется не больше. Но, похоже, такой ход дел не устраивает украинскую верхушку. Какую именно ее часть - сказать сложно, но в СМИ уже третий день муссируются сообщения о предстоящем сегодняшней ночью штурме. Недавно вышедший накануне из фракции БЮТ депутат А. Гриценко опубликовал даже план этого штурма.

Если штурм и в самом деле состоится, это будет означать, что майдан нужен действующей власти, и что ею он организовывался и контролировался, начиная с ночи с 31 ноября на 1 декабря.

Если же штурм и в самом деле не планировался, то это будет означать, что таким способом оппозиция, с одной стороны, проверяет готовность своих сторонников к силовым действиям, а с другой - готовность власти поддаться на провокацию. Лидеры майдана объявили о своей готовности применить силу в отношении Беркута.

О.Л.