---
title: "В результате серии терактов в Ираке пострадало 79 человек"
date: "2014-01-15"
author: "Искатель"
---

# В результате серии терактов в Ираке пострадало 79 человек

**2014-01-15** Искатель

Во вторник в Ираке было совершено несколько терактов, в результате которых погибло не менее 24 человек, 55 пострадавших получили ранения. Об этом сообщила в тот же день местная полиция.



В интервью с корр. Синьхуа источник информации правоохранительных органов сообщил, что 14 января на одном из рынков на западе Багдада при помощи взрывного устройства был взорван автомобиль. Погибло как минимум 6 человек, 13 пострадавших получили ранения. На одном из перекрестков города Мадинат-Садр (находится к востоку от иракской столицы) произошел аналогичный инцидент - погибло не менее 4 человек, еще 10 получили ранения. Кроме того, на севере Багдада взорвалось дорожное взрывное устройство, ранения получило 9 человек.



В тот же день было совершено нападение на один из КПП на юге Багдада - в результате взрыва погибло двое полицейских и 1 ополченец, 5 работников правоохранительных органов получили ранения. На одной из площадей в западной части иракской столицы были застрелены местный судья и его водитель.



В восточной провинции Дияла и северной Киркук были организованы теракты с применением взрывных устройств и огнестрельного оружия - погибло 9 человек, 18 пострадавших получили ранения.



С начала 2013 г на территории Ирака все чаще происходят теракты и вооруженные акты насилия. Согласно статистике, опубликованной Миссией ООН по оказанию содействия Ираку (МООНСИ), в 2013 году на территории данной страны в общей сложности погибло 8868 иракцев, включая 7818 мирных жителей, еще более 18 тыс жителей получили ранения. Это количество убитых является максимальным за все годы.

Источник: газета "Женьминь Жибао"