---
title: "Поправки в украинский УК сквозь призму «мировых стандартов»"
date: "2014-01-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Поправки в украинский УК сквозь призму «мировых стандартов»

**2014-01-16** Автор неизвестен

Украинские СМИ, а также европейские политики начали активно комментировать поправки в Уговловный кодекс Украины, принятые сегодня Верховной Радой. Все они направлены на ужесточение «правил игры» на поле буржуазной демократии. Притом сами инициаторы поправок не скрывают, что эти поправки предложены ими под впечатлениями последних событий. Ознакомиться с текстом [проекта](http://w1.c1.rada.gov.ua/pls/zweb2/webproc4_1?pf3511=49483) нового закона можно на сайте ВР

Комментарии к этому документу носят в основном весьма эмоциональный характер. Но осуждая эти поправки, комментаторы забывают упомянуть, что практически ни одна из них не выходит за пределы норм, принятых во многих странах, которые считаются образцом демократии. Мало того, очень редко они дотягивают до этих пределов.

Например, далеко не во всех странах ЕС существует принятый в Украине уведомительный характер проведения массовых мероприятий, а в некоторых из них массовые акции вообще нельзя проводить вблизи административных зданий. О том, какие санкции ждут нарушителей порядка проведения массовых мероприятий, можно ознакомиться, например, на сайте [http://m.forbes.ru/article.php?id=82511](http://m.forbes.ru/article.php?id=82511).

Но дело, наверное, не в том, каковы «правила игры» в демократию. А в том, что при любых правилах это остается не более, чем игрой, а решаются вопросы по совершенно другим «правилам».

Когда дело действительно дойдет до насильственного изменения государственного строя, то вряд ли интересным будет вопрос о том, сколько лет дают за призывы к таковому.

Впрочем, за такие призывы, когда нужно властям, и до этого на Украине давали «по полной программе». Вспомните хотя бы дело «одесских комсомольцев», которое почему-то совершенно не интересует европейских демократов, хотя вопиющих нарушений прав человека со стороны как украинской, так и российской власти здесь сколько угодно. Но при малейшей действительной угрозе существующим порядкам западные демократы поддерживают любые самые зверские меры властей и не усматривают в них никаких нарушений 2мировых стандартов". Пример чему - расстрел рабочих в Жанаозене, который до этого времени так и не был осужден блюстителями демократии.