---
title: "Янукович отправил Левочкина в отставку — близится развязка"
date: "2014-01-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Янукович отправил Левочкина в отставку — близится развязка

**2014-01-17** Автор неизвестен

Это может означать то, что в ситуации вокруг евромайдана или уже наступил, или вот-вот наступит перелом.

Как известно, события начались, собственно, с того, что глава администрации президента С. Левочкин подал в отставку сразу после ночного «избиения студентов». Янукович отставки не принял, и 2 декабря Левочкин [заявил](http://www.segodnya.ua/politics/pnews/levochkin-rasskazal-kogda-yanukovich-otpustit-ego-v-otstavku-479518.html), что «президент рассмотрит его заявление после того, как ситуация в стране нормализуется».

Конечно, нельзя исключать и такого варината, что Янукович решил, что он уже победил. Тогда в ближайшее время нужно ждать того, что с Майданом будет покончено, и остается только подождать, чтобы выяснить, каким именно способом.

Но гораздо более вероятно, что Януковичу так и не удалось сломить (точнее, уломать) тех олигархов, которые стоят за Левочкиным, и у него теперь остается только два варината действий — или сдаться на милость победителей, или начать против них открытую войну. Вряд ли Янукович захочет сдаваться без боя, и в этом случае отставка Левочкина может означать только то, что перед боем президент не хочет иметь в своем штабе засланного олигархами «казачка».

За то, что события развернутся именно по этому второму, маклоперспективному для Януковича варианту, говорит не только тот факт, что принадлежащие олигархам телеканалы не переставали поддерживать майдан, но и то, что с президентского властного корабля еще до отставки Левочкина начали бежать первые члены команды — в отставку подали пресс-секретарь президента Дарья Чепак и директор института стратегических исследований Андрей Ермолаев.

А тот факт, что заодно Янукович сместил с должности назначенного еще при Ющенко командующего сухопутными войсками Украины генерала Воробьева, и вовсе наводит на мысли о том, что «семья» готовится к очень серьезной борьбе.

О.Л.