---
title: "Сегодня в Верховной Раде хорошо посидели"
date: "2014-01-16"
author: "В.С."
---

# Сегодня в Верховной Раде хорошо посидели

**2014-01-16** В.С.

Изменения в Кодекс Украины об административных правонарушениях:

Дополнен статьей «осуществление лицом, управляющим транспортным средством, движения в колоннах в составе более пяти транспортных средств без согласования порядка движения с соответствующим подразделением МВД» — лишение права управления авто до двух лет. Поэтому, протестные колонны теперь лучше устраивать на велосипедах или пешкарусах.

Усилена ответственность за «нарушение порядка проведения мирных собраний» (ст.185-1) — вместо штрафа будет арест до 10 суток. Ответственность наступает, в частности, за проведение их у «жилища или иного владения лиц». Как известно, порядок проведения митингов , революций и расправ над властями Законами Украины не определен. Максимальный штраф составит до 500 ударов дубиной НМДГ.

Введена ответственность за участие в любом массовом мероприятие в маске, шлеме или камуфляжной одежде без согласия правоохранителей — влечет админарест до 15 суток. Поэтому, модницам-революционеркам придется себя немного ограничивать при посещении массовых мероприятий.

Такие же санкции грозят за установление без разрешения МВД звукоусилительной аппаратуры во время митинга.

Усилена ответственность за неуважение к суду — грозит арест до 15 суток (ст.185-3).

Упрощен порядок привлечения к административной ответственности — в случае отказа лица от подписания протокола это подтверждается объяснениями работающих на полставки в отделении свидетелей.

Постановление о привлечении к ответственности за неуважение к суду принимается без составления протокола и обжалованию не подлежит. Такие дела.

Изменения в Уголовном кодексе Украины:

Дополнен статьей «экстремистская деятельность» (ст.110-1). Распространение, в частности, через Интернет (социальные сети) материалов, которые «обосновывают» смену власти или препятствования деятельности органов власти тянут штраф до 800 НМДГ. Сетевые хомяки негодуют. Диванная аналитика из сети может вернуться обратно на кухни, где ей и место.

Дополнен статьей «клевета» (ст.151-1). «Умышленное распространение заведомо недостоверных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица», осуществленное в сети Интернет влечет наказание в виде штрафа до 300 НМДГ или общественными работами до 240 часов.

Дополнен статьей «несанкционированное вмешательство в работу государственных электронных информационных ресурсов» (ст.361 –3) — лишение свободы до пяти лет (ну вы поняли, DoS-атаки по поводу закрытия [любимого файлообменника](http://www.ex.ua/) придется на время прекратить).

Усилена ответственность за публичные призывы к насильственному изменению или свержению конституционного строя (ч.2 ст.109). Максимальное наказание за распространение соответствующих материалов увеличен с трех до пяти лет.

Введен наказание за блокирование доступа к жилью (путем изменения ст.162) — до трех лет лишения свободы.

Введено наказание за призывы к блокированию доступа к жилью (путем изменения в ст.295) — до трех лет лишения свободы.

Введено наказание за «незаконный сбор, хранение, использование, уничтожение, распространение конфиденциальной информации о работниках правоохранительных органов, которые по ночам смачно лупят митингующих на евромайдане и возле администрации президента (путем изменения ст.343) — наказывается админарестом до шести месяцев.

Введено наказание за блокирование зданий или сооружений, обеспечивающих деятельность органов государственной власти или местного самоуправления (ч.2 ст.341) — лишение «Свободы» свободы до пяти лет. Резкий, как удар серпом по шее запах несвежих националистических носков скоро будет откачан с КГГА вместе с митингующими и заменен на прекрасные благоухания одеколонов респектабельных чиновников, которые если и пойдут по статье, то, например, 364. Или 365.

Введено наказание за «незаконный сбор, хранение, использование, уничтожение, распространение конфиденциальной информации о неподкупном судье» (путем изменения ч.1 ст.376) — до двух лет лишения свободы.

Усилена ответственность за групповое нарушение общественного порядка (ст.293) — вместо шестимесячного ареста грозит два года лишения свободы. Простой украинский радикальный эколог, например, теперь не сможет просто так взять и выйти на площадь с единомышленниками. Придется отделываться покупкой футболки и кепки с пандой, продолжать жечь костры и заправлять автомобиль мазутом.

Усилена ответственность за массовые беспорядки (ст.294) — срок лишения свободы увеличен с 8 до 10 лет, после которых, по мнению [некоторых экспертов](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D1%91%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9), из украинской тюрьмы можно уже не выходить.

Усилена ответственность за групповое хулиганство (ч.2 ст.296) — срок лишения свободы увеличен с 4 до 5 лет.

Усилена ответственность за захват государственных или общественных зданий (341) — с 3 до 6 лет лишения свободы.

Кодекс админсудопроизводства дополняется ч.7 ст.182, которая позволит оперативно запрещать митинги: в случае сложности дела суд может отложить составление постановления в полном объеме. В таком случае лицам, которые принимали участие в деле выдаются только копии постановления суда, содержащее вступительную и резолютивную части и является основанием для немедленного исполнения.

Для запрета митинга нужно будет указать только тех лиц, которых удалось идентифицировать. Это позволяет измененная статья 18 Закона «Об исполнительном производстве».

SIM-карты для мобильных будут продаваться только по паспортам, как в России. Поэтому, завтра ожидается дикий скачек продаж карточек.

Национальная комиссия, осуществляющая государственное регулирование в сфере связи и информатизации принимает решение о закрытии интернета об ограничении доступа к сайтам, которые распространяют информацию, которая противоречит закону или через которые осуществляется «деятельность информационного агентства без предусмотренного законом свидетельства о государственной регистрации информационного агентства». Незакрытие сайтов грозит провайдеру штрафом до 400 НМДГ.

Налоговый кодекс дополняется в пункте 14.1. статьи 14 подпунктом следующего содержания 14.1.37-1 нормой, определяющей «иностранных агентов» — ими станут все общественные организации, которые получают гранты для создания питомников по размножению двух последних оппозиционных самцов. Им грозят налоговые санкции и постоянный контроль органов власти (в частности, из-за необходимости публиковать финансовые отчеты в «Голосе Украины» или «Урядовом курьере»).

Аналитическая часть [здесь](/7881.html)