---
title: "«Конца АНБ» не произошло: будут только скромные изменения"
date: "2014-01-18"
author: ""
---

# «Конца АНБ» не произошло: будут только скромные изменения

**2014-01-18** 

В пятницу, 17 января, президент США Барак Обама выступил с речью о будущем Агентства Национальной Безопасности. Несмотря на ожидания, речь едва ли можно назвать программной: Обама высказался в пользу незначительных изменений, которые не удовлетворят ни защитников, ни противников АНБ. Главные предложенные изменения касаются возможности АНБ отслеживать телефонные звонки и хранить записи разговоров.

Несмотря на то, что с момента первой утечки информации через Эдварда Сноудена прошло уже более семи месяцев, эта тема все равно оставалась одной из ключевых в повестке дня. Признавая тот общественный резонанс, который имели эти события, Обама все же выступил в защиту многих программ, вызывавших ожесточенные споры, с позиций необходимости борьбы с терроризмом. Ранее Барак Обама уже проводил [встречи](http://news.antivirus.ua/node/4498) с руководителями АНБ, ЦРУ и ФБР, в рамках которых обсуждался вопрос реформирования АНБ.

«Задача, которая стоит перед нами, состоит не просто в ликвидации ущерба или предотвращении утечек информации в будущем. Вместо этого мы должны принять несколько важных решений о том, как защитить себя и сохранить свое лидерство в мире, при этом отстаивая гражданские свободы и защищая неприкосновенность частной жизни, как того требуют наши идеалы и наша Конституция», – заявил Обама.

«Мы вынуждены поступить так не только потому, что это правильно, а и потому, что проблемы, связанные с угрозой терроризма и кибератаками в ближайшее время никуда не денутся. Они по-прежнему будут серьезными, и для того, чтобы наше разведывательное сообщество оставалось эффективным в течение длительного времени, мы должны сохранить доверие американского народа и людей во всем мире».

Последний месяц прошедшего года был не самым лучшим для разведки. Например, было принято предельно критичное решение суда относительно программы АНБ по массовому отслеживанию звонков, а комиссия, назначенная самим же Белым Домом, выдвинула ряд жестких рекомендаций по результатам проведенной проверки. Обама одобрил юридические ограничения по работе с массивами метаданных пользователей сотовой связи. Тем не менее, несмотря на неутешительные прогнозы представителей администрации президента (и возмущенное негодование 70% американцев), официальные лица были вынуждены признать, что ее нельзя отменить «щелчком выключателя».

«Это хороший первый шаг, но он еще очень далек от того, что рекомендовала проверочная комиссия или Конгресс», – заявил Huffington Post законодательный консул Американского союза гражданских свобод Мишель Ричардсон. Тем не менее, он признал важность того, что вопрос о приватности и конфиденциальности снова вернулся в повестку дня и отметил, что отношение к нему должно быть пересмотрено не только в рамках программы отслеживания телефонных звонков, но и в самом широком контексте.

Многие изменения в разведывательной политике были опубликованы в [указе](https://www.documentcloud.org/documents/1006318-2014sigint-mem-ppd-rel.html), опубликованном одновременно с речью. Судьба предложений президента США сейчас находится в руках Конгресса, который на данный момент не может сформировать единую позицию по АНБ. Большинство же законопроектов, которые стали той или иной реакцией на утечки Сноудена, зашли в тупик в обеих палатах, ни разу не были поставлены на голосование и даже не обсуждаются в комитете. Последнее голосование относительно политики АНБ состоялось в июле — тогда пытались запретить АНБ хранить записи телефонных разговоров. Оно провалилось вследствие широкой лоббистской кампании, развернутой администрацией, разведкой и другими ключевыми политическими фигурами.

И вряд ли ситуация изменится в обозримом будущем. Конгресс вряд ли будет предпринимать решительные шаги в год выборов, а 215 раздел Закона о борьбе с терроризмом, фактически легитимизирующий деятельность АНБ, останется в силе минимум до 2015 года. Тем более, что [США будут тратить на кибервойска вдвое больше](http://news.antivirus.ua/node/4528).

Источник: [antivirus.ua](http://antivirus.ua/)