---
title: "На Кубе задержан неонацист по прозвищу Тесак"
date: "2014-01-18"
author: "С. Р."
---

# На Кубе задержан неонацист по прозвищу Тесак

**2014-01-18** С. Р.

Власти Кубы уведомили Москву о задержании неонациста Максима Марцинкевича по прозвищу Тесак, объявленного российскими правоохранительными органами в международный розыск. Об этом сообщает пресс-служба МВД РФ.

Тесак был задержан 17 января. Кубинские власти готовят его к экстрадиции в Россию. Точные сроки выдачи задержанного пока не называются. В то же время издание со ссылкой на собственные источники отмечает, что каких-либо затруднений в ходе этого процесса возникнуть не должно.

Российские правоохранители подозревают Марцинкевича в возбуждении межнациональной ненависти. Так следствие расценило видеоролики, которые он размещал в социальных сетях. Суд в декабре 2013 года постановил заключить Марцинкевича на время следствия под стражу. При этом слушания проводились без участия самого подозреваемого, успевшего скрыться.

Неонациста объявили в международный розыск. Сам он, узнав о решении суда, сообщил на своей страничке в социальной сети «ВКонтакте», что находится в Белоруссии и возвращаться в Россию в ближайшее время не собирается. «Батька не выдаст, свинья не съест!» – отметил он.

Следствие считает, что в видеороликах, выложенных Марцинкевичем в сентябре 2013 года, содержатся признаки пропаганды неонацистской идеологии. Он делится со зрителями своими соображениями относительно фильмов «Сталинград» и «Околофутбола», а также о погромах в Бирюлеве и выходцах с Северного Кавказа.

Напомним, Марцинкевич был активистом Народной национальной партии России, а затем создал собственное объединение «Формат 18», которое в 2010 году было запрещено как экстремистское. Неонацист уже имеет две судимости за разжигание межнациональной розни. Всего Марцинкевич провел в заключении около трех с половиной лет.

Показательным является тот факт, что в отличие от России, где Тесак достаточно успешно занимался своей деятельностью, на Кубе пропаганда неонацизма была мгновенно пресечена. На это следует обратить внимание тем, кто упрямо пытается найти в нем сходства с социализмом. В свою очередь фашистская идеология вполне уживается с демократией, что, например, подтверждается событиями последних 20 лет на постсоветском пространстве.

По материалам [«Лента.Ру»](http://lenta.ru/)