---
title: "Сенаторы США поставили Украину в один ряд с Зимбабве и Гондурасом"
date: "2014-01-18"
author: ""
---

# Сенаторы США поставили Украину в один ряд с Зимбабве и Гондурасом

**2014-01-18** 

Сенаторы Джон Маккейн и Бен Кардин представили законопроект расширения действия «закона Магнитского». Об этом говорится в сообщении на сайте Бена Кардин, сенатора-демократа.

«Грубые нарушители прав человека от Зимбабве до Украины, от Гондураса до Папуа — Новой Гвинеи предупреждаются, что они не смогут избежать ответственности за свои поступки даже тогда, когда их собственные страны остаются бездействовать«, – говорится в тексте, обнародованном на сайте сенатора-демократа.

Согласно законопроекту, президент запретит лицам, внесенным в список, въезд на территорию США, прекратит действие ранее выданных им виз. В отдельных случаях, в соответствии с законопроектом, возможны тайные приложения к нему.

Законопроект также направляет президента Обаму заморозить и запретить операции с имуществом в США лицам, внесенным в перечень. Их собственность поступает под контроль правительства США.

Напомним, что закон Магнитского был принят в декабре 2012 года, его «цель» — вводить персональные санкции в отношении лиц, ответственных за нарушение прав человека и принципа верховенства права. Назван так по имени умершего в тюрьме Сергея Магнитского. Именуемый «список Магнитского» из 18 граждан России, против которых действуют визовые и экономические санкции, был опубликован Минфином США в апреле 2013 года.

Настоящая цель закона Магнитского не наказать кого-то за нарушения прав человека, а иметь рычаги влияния на чиновников (в том числе, если будет нужна поддержка какого-либо прозападного закона). Если не Магнитский, то был бы Иванов или Петров, или кто-то другой из тысячи, которые погибают в тюрьмах (и не только в России).

C текстом американского закона Магнитского может ознакомиться каждый желающий и понять, что этот акт не имеет ничего общего с борьбой против коррупции. Ведь дело здесь лежит в совершенно иной плоскости. С каких это пор в обществе, которое декларирует неприкосновенность частной собственности, можно забирать имущество людей, в отношении которых нет никакого решения суда и которые даже не получили никаких обвинений? А ведь закон Магнитского дает право властям США арестовать имущество тех, кто в списке. Кто в списке — тайна, за что — тайна. Ведь так действительно намного удобнее манипулировать действиями людей.