---
title: "Благословенный патриарх Кирилл поделился кризисным откровением Божьим"
date: "2009-03-22"
author: "Шурик"
---

# Благословенный патриарх Кирилл поделился кризисным откровением Божьим

**2009-03-22** Шурик

"Я считаю, что кризис - это не только проклятие, но и благословение. Он даст людям задуматься, переоценить ценности. Думаю, в каком-то смысле кризис может помочь нашим людям выработать правильное отношение к труду", - сказал патриарх.

По его словам, реальная безработица сразу мобилизует разгильдяев и пьяниц. "У нас этого еще не было. Я не видел никакой особой конкуренции на рынке труда", - отметил предстоятель РПЦ. "Каждый должен себя спросить: а его зарплата отвечает его реальному вкладу?", - заявил патриарх и призвал не впадать в истерику и не искать виновных среди властей. А лучше их вообще не искать - мы сами виноваты, ибо грешны. Априори.

Кроме того, предстоятель РПЦ выразил надежду, что "кризис проткнет наконец тонкую искусственную оболочку мыльного пузыря, под которой ничего нет - виртуальная экономика". "Мы, конечно, должны перестроить свою экономику, должны выйти из этого виртуального измерения", - сказал патриарх.

Следует подразумевать, что Господь завещал вести бизнес честно, и не строить мыльных пузырей. Русская православная церковь может даже похвастаться, что не создавала пузырей, ибо не имеет своего официального банка, и на прямую не участвует в финансовой жизни. Правда сама РПЦ вела свой бизнес не всегда честно, и часто пользовалась покровительством государства, особенно в бизнесе по продаже водки и сигарет. Но, Господь простит, деньги даже для него не имеют запаха.

Отвечая на вопрос о том, насколько кризис коснулся жизни церкви, патриарх отметил, что "кризис отразился на церкви примерно в тех же пропорциях, что и на государстве, поскольку церковь - это органическая часть общества. Мы пока еще не чувствуем всей боли кризиса, но прозреваем перспективу и считаем, что должны готовиться, что, возможно, произойдет существенное сокращение церковных программ, но церкви не привыкать к трудностям", - сказал патриарх. Но, если беднягам-попам станет уж совсем невмоготу, то всегда можно продать свои джипы да мерседесы. А там, гляди, Бог стабилизацию пошлет.

Для других же кризис, по словам патриарха, дает возможность освободиться от "шальных денег". Предстоятель РПЦ подчеркнул, что деньги - это огромная ответственность, и Бог дает их не для того, чтобы их прожигать. "И у нас стал нарождаться класс сибаритов и бездельников, которые сорят деньгами. Господь помогает нам это понять", - отметил он.

Да, без Господа, ну никак этого понять нельзя. Особенно, тем, кто кормит имущих. Но, возмущаться не нужно, ведь все в мире происходит по воле Божьей. И «класс сибаритов и бездельников» не без помощи Господней, пострадает от кризиса в самую последнюю очередь.

По материалам РИА-Новости