---
title: "Столкновения на евромайдане"
date: "2014-01-19"
author: "В.М."
---

# Столкновения на евромайдане

**2014-01-19** В.М.

Сейчас (17.35) на улице Грушевского возле стадиона "Динамо" в Киеве продолжается столкновение между митингующими участниками евромайдана милицией и бойцами спецвойск.

Чуть ранее неизвестные подожгли автобус спецназовцев.



Позже митингующие подожгли второй автобус с помощью зажигательной смеси. Со стороны людей звучат одобрительные возгласы, также люди играют на самодельных барабанах-бочках.

Милиция применяет слезоточивый газ шумовые гранаты. 

 Еще поймали беркутовца и несут на Майдан "для народного суда".

Так называемая опозиция предлагает митингующим не развивать насильственную линию борьбы и призывает к мирному протесту. Хотя, по словам очевидцем, так называемых лидеров оппозиции мало кто слушает. В частности, Виталия Кличко, который уже 2 часа бороздит просторы ул. Глушевского тролят троли разной толщины. В частности, ему предлагали призвать митингующих зажечь фонарики для того, чтобы увидеть, "какая мы (митингующие - В.М.) сила". По словам ведущих прямых трансляций, его хотели даже побить. Поэтому, + для того, чтобы избежать кровопролития (один из центральных тезисов так называемых лидеров оппозиции) Виталий Кличко старается не отходить далеко от 8(восьми) сопровождающих его охранников. Особенно после того, как ему в лицо немного набрызгали огнетушителем.

 

 







Люди, собравшиеся сегодня на Народное вече, освистали главу "Батькивщины" Арсения Яценюка после некторых его заявлений.  Один из участников Автомайдана Димтрий Булатов со сцены потребовал оппозиционеров назвать имя лидера народного сопротивления, на что собравшиеся на Евромайдане люди ответили возгласами: "Лидера! Лидера!".

Глава "Батькивщины" Арсений Яценюк во время своего выступления заявил, что лидером сопротивления является украинский народ, пишет "Ліга.Новости", после чего оппозиционера освистали. Заявление Яценюка о намерении провести марш в День соборности Украины - 22 января – люди встретили возгласами "Ганьба!".

На "Гражданском ТВ", которое круто поднялось на теме евромайдане, уже говорят о том, что если будет общенародный протест, то сметут и власть и такую неуклюжую оппозицию.