---
title: "Янукович пошел на переговоры. Что бы это значило?"
date: "2014-01-20"
author: ""
---

# Янукович пошел на переговоры. Что бы это значило?

**2014-01-20** 

Самый маловероятный варинат состоит в том, что он испугался событий на Грушевского. Напротив, этот «тайм» Янукович однозначно выиграл. Была срежисирована картинка, на которой все, у кого есть глаза, увидели, как «мирные демонстранты» в военных касках на головах в течение многих часов бросают камни, петарды, бутылки с зажигательной смесью в стражей порядка, жгут автобусы, молотят милиционеров палками и цепями, а те лениво отбиваются дубинками, бросают шумо-световые гранаты и гранаты с газом.

Много раз лидеры майдана заявляли, что это «провокаторы», и открещивались от них. Даже посол ЕС в Украине призвал оппозицию не провоцировать полицию.

Пожалуй, позиции Януковича после этой ночи, крепки как никогда. Конечно, настолько крепки, насколько они вообще могут быть крепки у политической силы, которая только что приняла "драконовские" законы, которые она явно не в состоянии провести в жизнь, что есть явно не проявление силы, а проявление крайней слабости и даже некоторой растерянности.

Тогда остается два варианта. Первый, который бы продемонстрировал необычайную ловкость новой команды Януковича. Он мог бы состоять в том, чтобы по результатам переговоров предложить, скажем, Яценюку возглавить правительство. На то, что возможен именно такой сценарий, указывает тот факт, что Янукович сам лично позвонил Яценюку и предложил переговоры. И это в то время, когда под воротами Межигорья приема у него ожидал Клычко.

Если бы оппозиция согласилась на такой ход, Януковичу фактически обеспечена была бы победа на следующих президентских выборах. Ведь все провалы в экономике тогда можно было списать на Яценюка. Вот дали им порулить, и смотрите, что у них получилось. Янукович оказался бы спасителем отечества.

И последний вариант - очень даже вероятный - состоит в том, что команду начать переговоры Януковичу дали из США. А ослушаться команд оттуда на Украине пока не смеет никто, особенно, если команда хорошо обоснована (вполне возможно, что в обосновании американской "рекомендации" содержались те же самые идеи, что и в записи, на которую косил глазами во время своего [выступления](http://www.radiosvoboda.org/content/article/25235032.html) В. Клычко). Тогда легко объяснимо то странное обстоятельство, что Янукович позвонил Яценюку посреди ночи, что очень нехарактерно для Виктора Федоровича. В США в это время еще был день (хотя и не рабочий), и команду, видимо, приказали исполнять немедленно.

Последний вариант как раз означал бы слабость позиций Януковича, но вряд ли кто-то ждет от него непослушания по отношению к руководству США. Украина ведь не Латинская Америка какая-нибудь. Европа как-никак!

О.Л.