---
title: "Состояние 85 человек сравнялось с богатством беднейшей половины мира"
date: "2014-01-20"
author: "Искатель"
---

# Состояние 85 человек сравнялось с богатством беднейшей половины мира

**2014-01-20** Искатель

Состояние 85 богатейших человек - около 1,7 триллиона долларов - сравнялось с состоянием беднейшей половины населения планеты (около 3,6 миллиарда человек). Об этом сообщается в [исследовании](http://www.oxfam.org/en/policy/working-for-the-few-economic-inequality) благотворительной организации Oxfam.

Почти половиной мирового состояния (46 процентов) владеет один процент населения, которому в общей сложности принадлежит 110 триллионов долларов. Это в 65 раз больше, чем состояние беднейшей половины населения.

Процесс сосредоточения мирового богатства в руках все меньшего количества людей продолжается, отмечает Oxfam. В прошлом году миллиардерами стали 210 человек. В итоге их число увеличилось до 1426 человек, а их общее состояние составило 5,4 триллиона долларов.

В качестве примера распределения богатства в развивающихся странах приводится ситуация в Индии. В этой стране за последнее десятилетие число миллиардеров выросло с шести до 61 человека, которые сосредоточили в своих руках совокупное состояние в размере 250 миллиардов долларов. К 2008 году на миллиардеров в Индии пришлось 26 процентов от состояния всего населения, тогда как в 2003 году этот показатель составлял 1,8 процента.

Что же получится, если посмотреть ситуацию в Украине?

В Украине количество долларовых миллионеров ежегодно увеличивается на более чем 1,5 тыс. Об этом говорится в исследовании Wealth Management Ukraine 2012, проведенном изданиями Ukraine Business Insight и Eurasia Insights, пишет УНИАН.

Согласно исследованию, в Украине насчитывается около 30 тыс. человек, каждый из которых имеет более чем 100 тыс. долл ликвидных активов. Рост количества долларовых миллионеров в стране порой составляет до 6% в год, в среднем появляется более 1,5 тыс. новых миллионеров ежегодно.

Как сообщалось, за последние 2011, 2012 года украинские банки перечислили в оффшорные зоны и на Кипр 53 миллиарда 397 миллионов долларов. По валютному курсу, который действует последние три года, это более 400 миллиардов гривен. Для сравнения - государственный бюджет на 2012 год имеет доходы в 367 миллиардов гривен.

Если люди думают, что правительствам стран и олигархам, стоящим за ними, выгодно работать над "выходом из мирового экономического кризиса", то вышеупомянутые данные наглядно опровергают это.

По материалам: [lenta.ru](http://lenta.ru/news/2014/01/20/poorest/), [rus.newsru.ua](http://rus.newsru.ua/finance/19jul2012/mill_dol.html)