---
title: "В Эквадоре проходит испытания система электронного голосования"
date: "2014-01-21"
author: ""
---

# В Эквадоре проходит испытания система электронного голосования

**2014-01-21** 

Национальный избирательный совет Эквадора объявил, что представители Венесуэлы и Аргентины будут участвовать в пробе проекта электронного голосования, намеченного на 26 января и 9 февраля.

По словам советника CNE Хуан Пабло Посо, на пробах будут присутствовать президент Национального избирательного совета Венесуэлы Tибисай Лусена и национальный директор выборов Аргентины Алехандро Тулио, чтобы проверить эффективность системы, сообщается на сайте www.cne.gob. ес.

В течение этих двух дней в провинции Асуай пройдут практические занятия по монтажу оборудования, процессу голосования, подсчету голосов и передаче результатов, сказал он.

Электронное голосование будет введено в ближайших местных выборах в этой южноамериканской стране с международным сотрудничеством.

В связи с этой темой, президент CNE Доминго Паредес сказал, что в первый раз будут применять этот опыт в двух провинциях, Aсуай - с 600 тыс. избирателей, и Санто-Доминго -де-лос Tсачилас - с более 300 тыс. избирателей, используя аргентинскую и венесуэльскую технологию.

Он добавил, что в столичном округе Кито, в приходской церкви Тумбако будут размещены два стола для электронного голосования с российской технологией.

В эквадорских выборах в феврале будут избираться 221 мэров, 46 префектов и вице-префектов, 867 муниципальных советников, 438 сельских советников и 4 079 членов приходских советов.

[Пренса Латина](http://ruso.prensa-latina.cu/index.php?option=com_content&view=article&id=59921:2014-01-21-11-49-07&opcion=pl-ver-noticia&catid=2&Itemid=106)