---
title: "В Лондоне остоялась конференция"
date: "2009-03-22"
author: ""
---

# В Лондоне остоялась конференция

**2009-03-22** 

Коммунистические идеи, вопреки утверждениям политиков не забыты. Напротив, они вызывают все больший интерес как альтернатива капиталистическому пути развития человеческого общества. Так, несколько дней назад в колледже Биркек Лондонского университета состоялась трёхдневная конференция «Идея коммунизма», участники которой прибыли из США, Латинской Америки, Африки и Австралии. 



Один из организаторов, словенский профессор Славой Жижек, отметил, что «целью встречи являются не практико-политические вопросы анализа последних экономических, политических и военных проблем или организации нового политического движения».  

Костас Дожинас, директор гуманитарного института Биркека, принимавшего конференцию сказал, что участникам, приглашенным на конференцию, ... предписывалось быть очень строгими к «советской модели».   

Среди участников конференции были: радикальный итальянский писатель и академик Тони Негри, приговорённый однажды к тюремному заключению «за восстание против государства», Терри Иглетон и французский философ Алан Бадуи, автор недавней книги о французском президенте, «Смысл Саркози». Среди докладчиков были: Майкл Хардт, Джанни Ваттимо, Бруно Бостилз из Корнуэлльского университета, Алессандро Руссо, Джудит Балсо и Альберт Тоскано.



«Коммунистическая гипотеза остаётся лучшей, другой я не вижу», – сказал Бадуи в своём вступительном слове, – «если мы откажемся от неё, потеряют смысл все коллективные действия... Каждый останется один на один со своей бедой.»

Подробности см.

http://www.guardian.co.uk/uk/2009/mar/12/philosophy

http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2009/mar/16/communism-philosophy-communist-party