---
title: "В Таиланде уже ввели чрезвычайное положение"
date: "2014-01-21"
author: ""
---

# В Таиланде уже ввели чрезвычайное положение

**2014-01-21** 

Как сообщил сайт агентсва РБК, со ссылкой на Reuters, правительство Таиланда объявило о введении режима чрезвычайного положения. Оно будет действовать 60 дней, начиная со среды, 22 января. Режим предполагает введение комендантского часа, задержание подозреваемых без предъявления обвинений, цензуру СМИ, запрет на политические собрания в составе более пяти человек и закрытие части районов столицы.

Протести оппозиции в Таиланде проходят параллельно с украинскими с конца ноября 2013, но носят еще более интенсивных характер, чем в Украине. Еще 30 ноября во время штурма дома правительства погиб один человек. Постоянно происходят серьезные стычки между сторонниками оппозиции и действующей власти. Полиции давно разрешено действовать за пределами своих полномочий, в противостояние втянута армия. С другой стороны, власть все время делала уступки по требованию оппозиционеров - премьер отправила в отставку парламент и назначила досрочные выборы.

Но это только подогревало протесты. Оппозиция блокировала столицу страны Бангкок, еще перед этим постаравшись создать там транспортный коллапс.

Самое интересное, что точно так же как и в Украине поводы для протестов самые ничтожные и никаких серьезных измениний никто не обещает. Протесты начались потому, что планировалась амнистия, которая позволила бы вернуться в страну бывшему премьеру, который является братом премьера нынешнего. Потом обвинения в адрес власти стали «более серьезными» - что, мол, нынешняя глава правительства находится под влиянием бывшего премьера. Такая вот «принципиальность»!

Единственное отличие от Украины носит чисто количественный характер. Если украинцы только второй раз затевают «революцию», имеющую целью поменять «шило на мыло», то в Таиланде только за последние полвека произошло 19 переворотов. Да еще различие, пожалуй в том, что в Таиланде меняли брата на сестру-красавицу, а в Украине собираются поменять одних «братков» на других.

О.Л.