---
title: "Евромайдан в Бельгии не пустили к зданию Европарламента"
date: "2014-01-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Евромайдан в Бельгии не пустили к зданию Европарламента

**2014-01-21** Автор неизвестен

Как сообщили украинские СМИ, в Брюсселе около двухсот укринских иммигрантов из разных городов Бельгии, Франции и Нидерландов провели акцию в поддержку Евромайдана. Эта акция готовилась заранее. На нее специально поехала Руслана. Перед собравшимися должны были выступить евродепутаты, в первую очередь, правые - от европейской народной партии.

Интересная подробность. Собравшихся не пустили к зданию Европарламента, где они собрались проводить акцию, и даже [анонсировали](http://www.russian.rfi.fr/ukraina/20140120-v-bryussele-gotovitsya-evromaidan-s-uchastiem-ruslany-i-evrodeputatov) это место в СМИ. Но они не учли, что Бельгия, это демократическое государство, а не отсталая Украина, где они привыкли к заявительному порядку проведения акций. В сердце европейской демократии их просто не [пустили](http://www.interfax.ru/world/news/352911) к зданию Европарламента по причине отсутствия у них разрешения полиции на проведение этой акции в данном месте.

Украинские СМИ в основном почему-то не заинтересовались этой интереснейшей подробностью. А ведь она так наглядно показывает еще один пункт, в котором Украина явно не дотягивает до «европейских стандартов».

Что касается предельно свободной и суперобъективной европейской прессы, то она вышла из пикантной ситуации очень изящно: Евроньюс рассказало, что демонстрация прошла [неподалёку от здания Европарламента](http://ru.euronews.com/2014/01/21/eurovision-winner-joins-ukraine-protesters-in-brussels/). Какое то время спустя, по сообщению этого агентства, почему-то не подтвержденному соответствующими кадрами, демонстрантам разрешили пройти к зданию Еврокомиссии, где Руслане предоставили слово.

Жаль, что в Брюсселе не оказалось «мирных протестующих» из числа тех, которые в аналогичной ситуации на улице Грушевского 19 января решили все-таки настоять на своем. Вот интересно было бы посмотреть на реакцию брюссельской полиции.

О.Л.