---
title: "В Украине продолжается тотальная приватизация"
date: "2014-01-21"
author: "Искатель"
---

# В Украине продолжается тотальная приватизация

**2014-01-21** Искатель

Фонд госимущества Украины планирует в 2014 году выставить на продажу большинство государственных шахт, расположенных в Донецкой, Луганской, Львовской области и на Волыни.



Соответствующее решение закреплено приказом ведомства №150 от 20 января 2014 года.



Документ предусматривает продажу 100% акций ПАО «ш/у «Донбасс», структурных подразделений ГП «Орджоникидзеуголь» (шахты «Ольховатская», «Углегорская», «Булавинская», «Енакиевская», «Полтавская», «им.К.Маркса»), ряда подразделений ГП «Макеевуголь», ш/у «Волынское» ГП «Торезантрацит».



Продаже в 2014 году подлежат также обособленные подразделения ГП «Донецкая угольная энергетическая компания» (шахты «им.Абакумова», «им.Калинина», «Октябрьский рудник», «им.Челюскинцев»), подразделения ГП «Красноармейскуголь» (шахты «Стаханова», «Центральная», «Димитрова»), ш/у «им.17 партсъезда» ГП «Шахтерскантрацит», структурные подразделения ГП «Артемуголь» (шахты «им.Ленина», «им.Калинина», «им.Румянцева», «им.Гаевого») и шахта «Заря» ГП «Снежноеантрацит».



В приватизационный перечень включены 100% акций ПАО «Лисичанскуголь», подразделения ГП «Первомайскуголь», подразделения ГП «Донбассантрацит», подразделения ГП «Луганскуголь».



В перечень ФГИ также входят подразделения ГП «Волыньуголь», подразделения ГП «Львовуголь».



Кроме того, в 2014 году планируется продать целостные имущественные комплексы дочерних предприятий «Иршанский горно-обогатительный комбинат» (Житомирская обл.) и «Вольногорский горно-металлургический комбинат» (Днепропетровская обл.), Константиновский государственный химзавод (Донецкая обл.), Черкасский государственный завод химреактивов, ПАО «Донбассшахтобуд», пишет «Интерфакс-Украина».

Переход шахт в частное владение, помимо потерь бюджетных средств, грозит большими проблемами рабочим: увольнения, снижение зарплат, увеличение рабочего времени и пренебрежение мерами безопасности.

По материалам: http://glavcom.ua/news/179506.html