---
title: "Оппозиция потеряла время. Ещё ждать трупов?"
date: "2014-01-22"
author: "Шурик"
---

# Оппозиция потеряла время. Ещё ждать трупов?

**2014-01-22** Шурик

Сценарий «с трупами», который был применён сегодня в Киеве, ориентирован прежде всего на мгновенное смещение власти, не давая никому опомниться. Но в Украине он то ли имеет свою вариацию, то ли идёт не по плану разработчиков. Не приводя никаких доказательств касательно сегодняшних событий, можно вспомнить попытку США и венесуэльской оппозиции сместить Чавеса в 2002 году.

Тогда, во время демонстрации олигархической оппозиции, снайперы с крыш домов расстреляли несколько человек, а по телевидению было объявлено о том, что убийства совершили сторонники Чавеса, чья колонна якобы шла навстречу. На самом деле две демонстрации были в разных частях города. Но буржуазные СМИ быстро смонтировали ролик, где с после кадров с падающими от пуль демонстрантов от оппозиции, показали стреляющих чавистов. Выглядело, как будто оппозиционеры падают от пуль чавистов. Лидеры оппозиции тут же объявили об ответственности за это Чавеса, и не давая никому опомниться, окружили его дворец, арестовали и увезли законно избранного президента и избрали своего «президента», которого тут же признали законным США.

В Киеве оппозиционеров расстреливали не перед камерами. А первый погибший, упал с колоннады у входа на стадион «Динамо», вообще в предыдущий день, но весь день оппозиционеры, получается, скрывали информацию об умершем, чтобы сообщить о нём наутро, когда появились убитые из огнестрельного оружия - чтобы усилить эффект.

Почему же момент мгновенной победы упущен? Потому, что позже стали выясняться обстоятельства, что один был убит из пистолета, предположительно из ПМ, а другой из СВД. А доказать, что «Беркут» вооружился СВД для разгона нападающих на них радикалов - можно разве что домохозяйкам, для которых между ПМ и СВД нет никакой разницы. Впрочем, на обывателя рассчитаны и кадры ТВ, и поток сообщений сайтов и фото.

Пока не наступило затишье, в чём организаторы кровопролития не заинтересованы, пока горят эмоции и власть в глазах граждан «однозначно виновна ,и никаких но!» есть возможность силового смещения власти.

И усиленное и методическое давление со стороны США и ЕС, в отличие от действий оппозиции, говорит о том, что Кличко-Яценюк-Тягныбок или не успевают, или не понимают что от них требуется.