---
title: "Запад грозит прекратить отношения с Украиной - что-то не верится."
date: "2014-01-22"
author: ""
---

# Запад грозит прекратить отношения с Украиной - что-то не верится.

**2014-01-22** 

Европейский союз может прекратить официальные отношения с Украиной, если подтвердится, что милиция применяла против демонстрантов огнестрельное оружие. Об этом в интервью ВВС-Украина заявил вице-президент Европейского парламента Яцек Протасевич.

Азарову в Давосе, сообщает Украинская правда, объявили бойкот, причем заседание форума началось с минути молчания по погибшим на Грушевского.

Власти США ввели санкции против некоторых высокопоставленных украинских чиновников.

Звучит грозно, но, скорее всего, из этой тучи будет небольшой дождь.

Что касается Санкций США, то Сенат уже принимал резолюцию против Януковича по поводу посадки Тимошенко, но все утряслось. И ЕС грозился не подписать с Януковичем соглашения об ассоциации, пока не выпустят экс-премьершу, которая продавила такой выгодный для Газпрома контракт. Но потом тоже передумали.

Да, Давос - это очень принципиальное собрание. Помнится, как сразу после оранжевой революции кучмовского зятя чуть ли не на руках носили.

В общем, очень слабо верится, что Запад так прямо и прекратит отношения с нынешней украинской властью. Попугает немножко, это да. Но рвать отношений, скорее всего, пока не будет. И не только потому, что этим самым бросит Януковича в объятия Путину, но еще и потому, что Янукович пока не совершил и не собирается совершать самого главного преступления перед Западом - не закрыл и не собирается закрывать ворота Украины перед западным капиталом.

Как только его заподозрят в намерениях подобного рода - вот тогда Януковичу не сдобровать. И никто не будет ждать, подтвердится или не подтвердится то, что милиция применяла против демонстрантов огнестрельное оружие.