---
title: "Политические игры вокруг майдана: 22 января"
date: "2014-01-23"
author: "Геннадий Двойной"
---

# Политические игры вокруг майдана: 22 января

**2014-01-23** Геннадий Двойной

По разным данным в ходе уличных беспорядков в Киеве погибли от 3 до 5 человек, а пострадало около трехсот. Около 70 человек задержано. Тем временем, официальных заявлений украинских властей по поводу дальнейших действий до сих пор нет.

Состоялись переговоры, на которых с одной стороны присутствовали президент Янукович, секретарь Совета национальной безопасности и обороны, руководитель рабочей группы Андрей Клюев, советник Президента Украины Андрей Портнов, министр юстиции Елена Лукаш, а с другой – «троица» от оппозиции. [Официальный сайт администрации президента](http://www.president.gov.ua/news/29978.html) сообщает только о самом факте переговоров. Судя по тому, что все СМИ сообщают о том, как «представители оппозиции вышли молча и отказались от каких-либо комментариев», переговоры и к чему не привели. Со сцены это подтвердил Виталий Кличко: он заявил, что оппозиционеры не услышали никакой реакции Януковича на требования.

Также с заявлением выступил премьер-министр Н. Азаров, у которого отозвали приглашение на экономический форум в Давосе: он заявил, что власти не имеют никакого отношения к гибели демонстрантов и посоветовал оппозиции быть полегче с ультиматумами. И власти, и лидеры майдана кричат о необходимости прекращения кровопролития. Хотя Арсений Яценюк, по всей видимости, чтобы компенсировать недавний [провал на улице Грушевского](https://vk.com/wall-51892122_1502), пафосно заявил, что готов получить и пулю в лоб, если потребуется. Он дал власти сутки на выполнение требований, но чёткой позиции сформулировать так и не смог. Виталий Кличко, в свою очередь, пригрозил Януковичу, что завтра народ пойдет в наступление, если требования не будут услышаны.

В то же время госдепартамент США и Евросоюз официально осуждая насилие и гибель людей в Киеве, призвали обе стороны воздержаться от насилия и к конструктивному диалогу власти и оппозиции, но тоже не предложили никакого своего плана действий. Тем не менее, как [сообщает](http://ukraine.usembassy.gov/mobile/statements/visa-revocations2.html#.Ut-JeBqOPr0.twitter) сайт посольства США, некоторым чиновникам, причастным к событиям вокруг майдана, были отозваны визы.

Тем временем на майдане провозгласили создание альтернативной «Народной рады». В её президию вошли все трое лидеров оппозиции, а также ряд политических фигур меньшего калибра. Пресс-служба ВО «Батькивщина» уже даже успела выступить с заявлением о создании местных советов, которые будут готовить голосование о недоверии Януковичу, но реальные последствия такого решения пока не ясны. В то же время, Львовский облсовет [официально отказался](http://lenta.ru/news/2014/01/23/lviv/) выполнять скандальные «законы 16 января», а это – звоночек уже куда более серьезный. И тем не менее, несмотря на все это уже есть информация о втором раунде переговоров.

Все это свидетельствует, скорее всего, о том, что у сторон еще пока есть веские аргументы, которые они могут противопоставить друг другу, но не настолько, чтобы не считаться с аргументами другой стороны. Следовательно, уличные беспорядки пока что продолжатся с переменным успехом: баррикады будут разбирать и строить заново, беркут – то наступать, то отходить, а «Правый сектор» - развлекаться «национальной революцией». Но как только аргументы будут исчерпаны или соотношение сил пошатнется в ту или иную сторону, все может измениться и очень быстро. Наиболее же вероятные варианты развития событий мы постараемся рассмотреть.