---
title: "За веру в бога - незачет, за борьбу против нее - тюрьма."
date: "2009-03-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# За веру в бога - незачет, за борьбу против нее - тюрьма.

**2009-03-23** Автор неизвестен

Сегодня один из районных судов Хабаровска начал рассматривать интереснейшее уголовное дело. Студенты местного индустриально-экономического колледжа обвиняют своего преподавателя в том, что он требовал от них отказаться от религиозных убеждений.

По свидетельствам истцов, в прошлом году в начале семестра преподаватель философии Радченко попросил удалиться из аудитории тех, кто верит в бога и сказал, что не поставит им зачет.

Сам Вячеслав Радченко будто бы говорит, что его предмет и религиозные верования, какими бы они ни были, несовместимы. Только атеист в полной мере может познать науку философию. А вера в Бога - лишь болезнь, от которой он и должен излечить подрастающее поколение.

Судя по этим словам, преподаватель понимает религию по Фрейду, который считал религиозные верования видом невроза.

Незадачливый атеист собрался «лечить» студентов от религии незачетами, а государство будет лечить его от неумеренного атеизма тюрьмой. Ему грозит три года тюрьмы за нарушение конституционных прав граждан в части их религиозной принадлежности. Вот такая вот свобода совести!

Сам Радченко своей вины не признает и говорит, что лишь пытался дискутировать со студентами на тему религии. Кстати, реально никто из студентов не пострадал. Тем не менее, преподавателя уже уволили из колледжа, а теперь вот будут судить.

Похоже, настучавшие на него студенты и их родители не слишком перенимаются христианскими идеями всепрощения. И государство их в этом всячески поддерживает. В то же время преподаватели, берущие взятки, не особо интересуют правоохранительные органы России. По некоторым оценкам ежегодно российские преподаватели получают в виде взяток около 1 млрд долл. Но, видимо, это дело считается вполне богоугодным.