---
title: "МВД огласило результаты экспертизы тел погибших участников протеста на Грушевского"
date: "2014-01-23"
author: ""
---

# МВД огласило результаты экспертизы тел погибших участников протеста на Грушевского

**2014-01-23** 

[Министерство внутренних дел](http://euromaidan.rbc.ua/rus/tag/ministerstvo_vnutrennih_del) Украины огласило результаты экспертизы тел погибших участников протеста на ул. Грушевского в [Киеве](http://euromaidan.rbc.ua/rus/tag/kiev_4a001f578a59e) 22 января 2014 г. Об этом сообщил первый заместитель начальника Главного следственного управления [МВД](http://euromaidan.rbc.ua/rus/tag/mvd_4a001f5a4fe36) Украины Виталий Сакал, передает пресс-служба ведомства.

По его словам, в [МВД](http://euromaidan.rbc.ua/rus/tag/mvd_4a001f5a4fe36) подтверждают два факта смертей, о которых поступили сообщения в милицию от участников массовых беспорядков на ул. Грушевского. В первом случае погибшим является 20-летний житель Днепропетровской обл. Сергей Нигоян, во втором - 25-летний гражданин Белоруссии Михаил Жизневский. Эксперты установили, что оба молодых человека погибли в результате огнестрельных ранений.

Так, у Нигояна обнаружены телесные повреждения от 2 проникающих слепых дробовых ранений грудной клетки с повреждением легких и сердца, а также непроникающее ранение в височной области головы. Смерть Жизневского наступила от сквозного огнестрельного ранения грудной клетки с повреждением аорты в области сердца.

В первом случае ранения вызванные картечью на основе сплава свинца, во втором - охотничьей пулей.

"Патроны, которыми нанесены телесные повреждения обоим погибшим, на вооружении подразделений ведомства не находятся и милицией не используются. Кроме того, сотрудники милиции и военнослужащие внутренних войск, которые несут службу по охране общественного порядка, находятся там без табельного огнестрельного оружия", - подчеркнул Сакал.

Таким образом, с учетом полученных данных следователями в числе прочих рассматривается версия совершения убийств с целью спровоцировать эскалацию конфликта и оправдать применение оружия митингующими.

Милиция заинтересована в выяснении всех обстоятельств совершения этих преступлений, поскольку уже установлено, что тела погибших передвигали, свидетели происшествия отсутствуют. МВД заявляет, что протестующие мешали работе следственно-оперативной группы милиции, пытались завладеть видеокамерой, которой велась съемка и т.д.

Следователи также направили запросы редакциям телеканалов с просьбой предоставить видеозапись событий, отснятые на ул. Грушевского в то время, когда предположительно наступила смерть

[РБК-Украина](http://euromaidan.rbc.ua/rus/mvd-oglasilo-rezultaty-ekspertizy-tel-pogibshih-uchastnikov-23012014182500)