---
title: "Ахметов не спешит становиться миротворцем"
date: "2014-01-25"
author: ""
---

# Ахметов не спешит становиться миротворцем

**2014-01-25** 

Активисты Автомайдана сегодня пикетировали «хатынку» самого богатого человека Украины, с целью призвать его выступить в роли миротворца. Они ссылались на заявление, которые было опубликовано от имени бизнес-структур Рината Ахметова, в котором говорилось:

"Любой силовой вариант, любое применение оружия недопустимо. При таком сценарии в Украине не будет победителей, будут только жертвы и проигравшие. Но самое главное - силовым путем выход не найти».

Это заявление свидетельствует о большой скромности Рината Леонидовича, но его вряд ли можно назвать искренним. Можно не сомневаться, что при любом сценарии, при любых жертвах, независимо от того, какая сторона проиграет, а какая выиграет, Ахметов рассчитывает выйти победителем.

И вряд ли стоит сомневаться в том, что это у него получится.

Достаточно взглянуть на динамику роста его капитала по годам, как ее дает Википедия

В рейтингах журнала «Корреспондент» «Топ-50 самых богатых украинцев» Ринат Ахметов регулярно занимает первое место:





2006 - 	11,8 млрд $[79]





2007 - 	15,6 млрд $[80]





2008 - 	31,1 млрд $[81]





2009 - 	9,6 млрд $[82]





2010 - 	17,8 млрд $[83]





2011 - 	25,6 млрд $[84]





2012 - 17,8 млрд $[85]





Согласно ежегодному рейтингу журнала «Forbes», его состояние составляло:





в 	2006 - 1,7 млрд $ (№ 451 в мировом 	списке миллиардеров)[86];





в 	2007 - 4 млрд $ (№ 217)[87];





в 	2008 - 7,3 млрд $ (№ 127)[88];





в 	2009 - 1,8 млрд $ (№ 397)[89];





в 	2010 - 5,2 млрд $ (№ 148)[90];





в 	2011 - 16 млрд $ (№ 39)[91].





в 2012 	(март 2012 г.) - 16 млрд $ (№ 39)[92]





в 2013 (март 2013 г.)- 	15,4 млрд $[93]





Данные источников различаются, но в обоих случаях заметно, что после «оранжевой революции» его бизнес очень активно рос.

Это не дает ему особых оснований бояться прихода к власти еще одной волны «борцов с олигархией».

А если учесть, что после прихода к власти Януковича активный рост активов СКМ (в данных рейтингах учитывались только они) прекратился, то не исключено, что Ахметову не слишком выгодно примирять Януковича с его противниками, пока те явно выигрывают.

О.Л.