---
title: "Янукович предложил Яценюку стать премьером"
date: "2014-01-25"
author: ""
---

# Янукович предложил Яценюку стать премьером

**2014-01-25** 

Этот ход, как мы писали раньше, заготавливался президентской командой еще пять дней назад. И тогда он означал бы несомненную победу Януковича. Как тактическую, так и стратегическую. В смысле того, что тогда Яценюк вряд ли мог отказаться от этого сомнительного предложения, так и того, что это почти  однозначно обеспечивало победу Януковича на выборах в 2015 году.

Сейчас это в любом случае - знак поражения. Даже в том случае, если Яценюк это предложение примет. Ведь это зависит не только от его желания. Даже в случае, если все договорено как с Клычко и Тягныбоком, так и с зарубежными кураторами, остановить разбушевавшуюся стихию, в момент, когда она испытывает невероятное "головокружение от успехов", будет стоить некоторых усилий.

Что касается собственно правительства, то здесь Янукович ничего не теряет. Действующее правительство все равно нужно было разгонять. Оно показало не только неспособность бороться за власть но и полное нежелание предпринимать решительные действия. Его в любом случае нужно было менять. Для нескольких способных и преданных ему людей, типа Ставицкого и Лукаш, Янукович все равно сможет выторговать места в новом правительстве, а если он останется на посту в качестве "гаранта" российского  кредита, то в его руках останется очень надежный инструмент для манипулирования остальными.

Впрочем, сейчас Януковичу не до перспективных планов.