---
title: "Около полусотни погибших в уличных стычках в Египте"
date: "2014-01-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Около полусотни погибших в уличных стычках в Египте

**2014-01-26** Автор неизвестен

Число погибших в результате уличных столкновений, происшедших за вчерашний день в Египте, достигло 49 человек, сообщил [сайт](http://www.rbc.ru/rbcfreenews/20140126122434.shtml) РБК со ссылкой на Reuters. Таким образом была отмечена третья годовщина событий, ставших одними из самых значительных в так называемой «арабской весне». Результатами египетского «майдана» воспользовались исламисты, которые пришли к власти в результате первых в Египте демократических выборов. Но их политика не очень устраивала не только либерально ориентированную часть населения Египта, но и правительства западных стран. Поэтому последние поддержали военный переворот, в результате которого был свергнут президент-исламист Мохаммед Мурси. Сразу после переворота военные жестоко подавили протесты сторонников законного президента. Википедия приводит по этому поводу следующие [данные](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82_%D0%B2_%D0%95%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%B5_(2013)): «Число погибших в столкновениях между армией и демонстрантами, поддерживающими «Братьев-мусульман», на 16 августа 2013 года составило 638, а количество раненых - 2000 человек (по данным министерства здравоохранения Египта). «„Братья-мусульмане"» утверждают, что жертв значительно больше: убитых около 3000, а раненых - свыше 10 тысяч человек».

Примечательно, что Евросоюз [не осудил](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82_%D0%B2_%D0%95%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%B5_(2013)) действия военных, хотя этого настоятельно требовала Турция.

Исламисты не смирились со своим пораженим и решительный террор против них со стороны нового правительства вызывает только их озлобление.

Часть вчерашних погибших - жертвы терактов, ответственность за которые берут на себя радикальные исламистские организации. Часть погибли в результате столкновений с полицией, которая попытались не допустить проведения мирных шествий «Братьев-мусульман» и применила против демонстрантов водометы, слезоточивый газ и огнестрельное оружие.

Было задержано 1079 участников шествия.