---
title: "В лучших традициях «демократии»"
date: "2014-01-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# В лучших традициях «демократии»

**2014-01-26** Автор неизвестен

**В лучших традициях российского самодержавия, турецких султанов и иных «помазанников» Назарбаев вносит в Уголовный Кодекс смертную казнь за попытки покушения на свою жизнь. Об этом сообщила журналистам руководитель фонда «Хартия за права человека» Жемис Турмагамбетова.**

По ее словам эту поправку активно лоббировали представители силовых ведомств, входящих в состав межведомственной комиссии под руководством Генеральной Прокуратуры по разработке нового проекта Уголовного Кодекса РК. Правозащитник отмечает, что эта норма вносится впервые, а соответственно в случае его принятия придется вносить изменения во все законы, посвященные лидеру нации.

Мы социалисты считаем, что появление этой новой карательной нормы не случайность, а очередное звено в цепи общей политики режима по ужесточению наказаний, связанных с общественно-политической деятельностью и активностью граждан, представляющих потенциальную угрозу существующему строю.

**В частности Мажилис до этого уже принял поправку в УК, разрешающую стрелять сотрудникам полиции без предупреждения в толпу и в отдельных граждан, если от них исходит опасность для жизни и здоровья работникам силовых ведомств. Подобное новшество появилось сразу после расстрела мирного митинга рабочих и жителей Жанаозена.**

В 2011 и в 2012 годах была ужесточена статья за разжигание социальной розни, которая попала в разряд тяжких преступлений и не подпадающих под амнистию. В 2013 году была ужесточена статья, карающая за призывы к проведению незаконных митингов и беспорядков, в результате чего максимальный срок заключения был поднят с 3 до 6 лет.

И это мы полностью связываем с активизацией рабочего движения в Жезказгане, Актобе и Мангистау в 2012 - 13 годах, когда там возникали ситуации близкие по ожесточенности противостояния между трудовыми коллективами и работодателями с событиями в Жанаозене на начальном этапе развития.

На данный момент Генеральная Прокуратура вносит в Уголовный Кодекс статью, карающую за провоцирование забастовок и трудовых конфликтов. Согласно предлагаемой статье 400, за провокацию трудовых конфликтов участникам забастовки грозят штрафы, исправительные работы и лишение свободы на срок до трех лет. Эта норма была введена по личному указанию Нурсултана Назарбаева, озвученного им в Концепции «Всеобщего Общества Труда».

Помимо этого, ужесточаются наказания за организацию незаконных забастовок, повсеместно вносятся новые по примеру Жанаозена термины «незаконное профсоюзное собрание» и «создание незаконных профсоюзных объединений». К этому как раз принимается Мажилисом и новый проект закона «О профсоюзах», который полностью лишает права трудящихся на объединение в собственные независимые от власти и работодателей организации.

Введение смертной казни за организацию и осуществление покушения с одной стороны вершина в деле ужесточения Уголовного Кодекса, а с другой только первый пробный камень, в след за которым пойдут очередные поправки, вводящие исключительную меру наказания и за другие опасные для государства преступления.

Фактически власти сейчас получили в руки разящий меч, вернее топор, который обязательно обрушится на головы лидеров оппозиции и всех активистов, представляющих угрозу для Елбасы и нынешнего режима. Ведь обвинить в подготовке покушения на тело великого Нурсултана - I, можно кого угодно, а соответственно и подвести к плахе, для окончательного приведения приговора.

Первый претендент и фигурант этой новой статьи очевиден - Мухтар Аблязов, которого власти уже обвинили совместно с Муратбеком Кетебаевым и Александром Павловым в подготовке серии террористических актов на территории Казахстана. Возможно, эту статью и вводят специально под возвращение в страну арестованного во Франции экс банкира. Другой претендент на получение подобного обвинения - это Рахат Алиев, создавший оргкомитет по формированию правительства свободного Казахстана за рубежом.

Однозначно одно - введение смертной казни в Уголовном Кодексе РК, да еще по политической статье за покушение на жизнь и здоровье Елбасы, означает новый виток политических репрессий и преследования оппозиции и рабочего движения в стране. Мрак тирании, доносов, обвинений в заговоре, арестов, пыток и убийств окончательно опустился над Казахстаном.

*[Информационная служба Социалистического Движения Казахстана](http://www.socialismkz.info/)*

Совершенно нелепая ситуация на фоне Евромайдана в Украине. Западные правозащитники и европарламент в один голос трубят о жестокости и недемократичности украинского правительства, в то время, когда законы, принимаемые в Казахстане как минимум на голову превосходят тот "беспредел", что творится у нас. Дело в том, что Янукович пока не хочет так "смачно" делиться ресурсами страны с ЕС, как это [делает Назарбаев](http://www.respublika-kz.info/news/doslovno/20554/).