---
title: "Воскресные события вокруг Евромайдана"
date: "2014-01-26"
author: "Геннадий Двойной"
---

# Воскресные события вокруг Евромайдана

**2014-01-26** Геннадий Двойной

**Несмотря на вчерашние договоренности и призывы оппозиции, уличные беспорядки в Киеве и других городах Украины не прекратились. Оппозиция пытается удержаться на плаву. Но тон задает «Правый сектор».**

**Захвачен Украинский Дом на Европейской площади в Киеве. Продолжились захваты зданий областных госадминистраций. Напомним, что до вчерашнего дня были захвачены задания областных госадминистраций в** Закарпатской, Львовской, Тернопольской, Ивано-Франковской, Ровненской, Волынской, Хмельницкой, Житомирской, Винницкой, Сумской и Полтавской областях. Сегодня штурмуют **ОГА Запорожской области. По факту открыто уголовное дело.** По данным пресс-службы партии «Свобода», милицию закидывают камнями. Штурм облгосадминистрации в Днепропетровске также сопровождается столкновениями. **Тем временем, в** Полтаве сформировали люстрационный автомайдан

**Поступило новое заявление П. Порошенко, вчера недвусмысленно призывавшего согласиться с предложениями власти. Сегодня он отметил, что Украина находится в состоянии кризиса государственности:** «В опасности жизни наших соотечественников, гражданский мир и территориальная целостность. Тот, кто этого не видит или отрицает - или слепой, или провокатор». Он обратился к депутатам провластных фракций и подчеркнул, что мирный путь еще не закрыт: «Мы протягиваем Вам руку - и ждем такого же жеста в ответ. Сегодня выбор еще за вами. Завтра он будет сделан **за всех нас**. Вместе мы переформатируем парламент и вернем страну к нормальной жизни». Примечательно, что Порошенко ищет поддержки у «врагов», а не у союзников по майдану. Не исключено, что уже в ближайшее время власть и оппозиция будут разгонять майдан вместе. Оппозиция призовет разойтись протестующих и молчаливо согласиться с силовым разгоном тех, кто под предводительством «Правого сектора» останется стоять на «майданах» в разных городах Украины. Все это произойдет на фоне риторики, призывающей сохранить мир в стране, заявлений о победе и о конструктивном диалоге. В свете вчерашних заявлений Министра внутренних дел Захарченко – это наиболее вероятный сценарий.

Партия Регионов ждет официального ответа от оппозиции.

Пока же «Свобода» и «Удар» отказываются от громких заявлений, свидетельствующих о намерениях. Скорее всего, это происходит из-за полной дезориентации, отсутствия планов и покорности стихии. В то же время имидж борцов-революционеров все же пытаются поддерживать. А. Яценюк после вчерашних высказываний тоже пока молчит.

Несмотря на то, что вчера был задержан лидер Кировоградской городской организации партии «Удар» в Кировограде Сергей Горбовский, а у члена Кировоградского «Удара» Константина Полякова был проведен обыск, комментариев В. Кличко СМИ пока что не распространяют.

Заявление начальника отдела надзора за соблюдением законов органами налоговой милиции и управления надзора за соблюдением законов в уголовном производстве прокуратуры Львовской области Тараса Ярославовича Иваника о незаконном сборе средств и фабрикации дел против активистов Евромайдана по сообщению пресс-службы прокуратуры оказалось фальшивкой.

Самым зрелищным же и хорошо срежиссированным событием сегодняшнего дня стали похороны погибшего активиста майдана Михаила Жизневского. В Михайловском златоверхом соборе отслужили панихиду. Потом траурное шествие с гробом двинулось на майдан, где собравшиеся на данный момент скандируют «Банду геть!» и «Герой Украины!». Похороны продолжаются.

Правый сектор заявляет о том, что оппозиция не является подлинной революционной силой. Националистические организации входящие в сектор «Тризуб имени С.Бандеры», УНА-УНСО, «Патриот украины», «Белый молот», призывают бороться до конца и вершить революцию, пока Янукович не покинет пост президента и полностью капитулирует. Один из лидеров Сектора Андрей Тарасенко (Тризуб) ранее заявлял: «Единственный язык, который понимает нынешний криминальный режим, - это язык силы. Поэтому мы осуждаем и полностью отвергаем идею переговоров с Януковичем с целью достижения каких-то половинчатых требований». И если раньше представители «Правого сектора» заявляли, что координируют действия оппозицией то вчера после переговоров и выхода «троицы» к народу на странице ВК написали, что «Оппозиция не имеет никакого отношения к “Правому сектору”. Наши переговоры — только переговоры о полной капитуляции бандитов» и пошли штурмовать Украинский дом. Похоже, загнать «Правый сектор» в «демократические рамки» будет не так то просто. Тут уже оппозиции и власти нужно будет хорошо координировать свои действия.