---
title: "«Нужно ли было сдать Ленинград?»"
date: "2014-01-26"
author: "К.М."
---

# «Нужно ли было сдать Ленинград?»

**2014-01-26** К.М.

Вечером в воскресенье, 26 января, телеканал «Дождь» предложил своим зрителям принять участие в опросе о блокаде Ленинграда. Вопрос звучал так «Нужно ли было сдать Ленинград, чтобы сберечь сотни тысяч людей?» 

Провокационный опрос, проведенный и в эфире, и на сайте, и в официальном твиттер-аккаунте телеканала, вызвал шквал критики.

Комментаторы в своих сообщениях называли редакторов и журналистов «не людьми», а сам вопрос «кощунственным». С некоторыми комментариями можно познакомиться на [tjournal.ru](http://tjournal.ru/paper/blokada-smm).

Твит с вопросом был удален через несколько минут, а главный редактор сайта tvrain.ru Илья Клишин публично извинился. Несколько минут спустя с сайта «Дождя» был удален и соответствующий опрос.

В комментариях в сети также указывали на «первоисточник» вопроса – «дуэль» на тему «Блокадный Ленинград. Можно ли было его сдать?» «Дуэль» проходила между историками на сайте diletant.ru. С ответами диспутирующих можно познакомиться на самом [сайте](http://www.diletant.ru/duels/20243142/). Отметим только, что сторонник «сдачи Ленинграда» события тех лет вообще не считает блокадой, такое понятие, по его мнению, – это заслуга пропаганды. «Кроме того, она была не фашистко-немецкая (этот термин так же нелеп, как, скажем, русско-коммунистические войска), а скорее немецко-финская тогда уж», – говорит историк, журналист и педагог Кирилл Александров.

Оба участника диспута согласны с тем, что целью Гитлера была Москва, а не Ленинград. Но интересно то, что Кирилл Александров видит в этом причину возможности сдачи Ленинграда, тогда как его оппонент, Никита Ломагин, напоминает о логике: «Представьте себе, чтобы еще 350 тысяч немецких войск из-под Ленинграда двинулись бы на Москву».

И хотя на diletant.ru в голосовании за участников «дуэли» побеждает, как он сам себя называет, сторонник совсем нетрадиционной точки зрения Кирилл Александров, радует то, что общественность пока еще оперативно реагирует на фашистские «нотки» в идеологии современных СМИ. Хотя, конечно, не всегда и не везде. И главной проблемой нечеловеческой реакции на любой «вброс» является невежественность обычных пользователей.