---
title: "Евросоюз вдруг увидел насилие в действиях «мирных протестующих»"
date: "2014-01-27"
author: ""
---

# Евросоюз вдруг увидел насилие в действиях «мирных протестующих»

**2014-01-27** 

Только 27 января появилось [заявление](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/es-prizyvaet-ukrainskuyu-oppozitsiyu-otmezhevatsya-ot-nasiliya-27012014083700) Евросоюза с призывом к украинской оппозиции отмежеваться от всех тех, кто использует насилие в достижении своих целей. Притом оглашено оно было не на Майдане или хотя бы по телевидению, а было размещено на Facebook представительства ЕС в Украине.

"Мы призываем оппозицию поддерживать мирный характер демонстраций и четко отмежеваться от всех тех, кто использует насилие в достижении своих целей", - отмечалось в заявлении.

Получается, что ЕС нужно было целых семь дней наблюдать как «мирные оппозиционеры» бросают бутылки с зажигательной смесью в милицию, чтобы обнаружить в их действиях признаки насилия. Четыре дня шли силовые захваты областных государственных администраций и зданий министерств. Впрочем, здание Киевской городской админстрации было захвачено еще полтора месяца назад. Тогда же состоялась и попытка штурма администрации президента. Но до этого ЕС замечали только насилие со стороны милиции. Почему же призыв к оппозиции отмежеваться от силовых дествий с уст ЕС прозвучал только 27 января?

Возможно, ответ на этот вопрос станет яснее, если мы обратим внимание на тот факт, что он совпал по времени с первыми неудачами с захватами админзданий, после того как попытки штурмов администраций в некоторых областях не увенчались успехом.

Нет, разумеется, что причиной этого призыва было то, что Янукович согласился отдать оппозиции правительство, но ЕС подождал еще три дня, в течение которых насилие со стороны оппозиции только возрастало, для того, чтобы с одной стороны — отвлечь радикалов и в общем-то поддерживающую его массу оставшихся участников майдана от очевидной мысли о том, что руководство оппозиции их «сливает», а с другой — чтобы укрепить позиции этого руководства в переговорном процессе.

К слову сказать, это заявление только очень условно можно назвать призывом к оппозиции отмежеваться от насилия, поскольку в основном оно повторяет то, что говорит оппозиция: "Мы призываем власти выполнить свои обещания и заявления, сделанные в контексте переговоров с оппозицией. Переговоры должны продолжаться", - говорится далее в этом заявлении. "Задержания раненых возле больниц, несколько случаев исчезновений и пыток вызывают крайнее беспокойство. Виновные в этих преступлениях должны быть преданы правосудию в срочном порядке. Прекращение этой практики является необходимым условием для укрепления доверия между властью и обществом".

Сторонний наблюдатель мог бы подумать, что это заявление написано не в офисе представительства ЕС, а в штабе оппозиции — те же самые речевые штампы, та же самая риторика и главное цель вполне определенная — нейтрализовать часть майдана, способную осуществлять насилие, но нейтирализовать так, чтобы ее в любой момент можно было активизировать.

Но, скорее всего, эти совпадения обусловлены не тем, что оппозиция имеет магическое влияние на ЕС, а что документы обоих готовятся в одном и том же месте.

Думается, что была еще одна немаловажная причина появления заявления ЕС именно 27 февраля, притом рано утром, еще перед началом рабочего дня. Она состояла в том, что наблюдавшаяся после мирного предложения Януковича радикализация Майдана явно вела к резкому сужению базы его поддержки. Можно даже сказать, что падение поддержки было катастрофическим. Настолько катастрофическим, что организаторам даже пришлось спешно отменять ставшее уже традиционным воскресное «вече». Киевский обыватель и так явно обнаруживал рост безразличия к этому действу. К примеру, на «вече» 12 января на майдане по данным ВО «Свобода» собралось более 50 тыс человек. Мы не будем подвергать сомнению саму цифру, хотя милиция утверждала, что на площади было не более 8 тыс чел., мы обратим внимание на то, что сайт ВО ВО «Свобода» 8 декабря 2013 года сообщал, что на митинг в центре Киева [собралось](http://www.svoboda.kiev.ua/diyalnist/novyny/045246/) более миллиона человек. Получается даже по оценке самих оппозиционеров уменьшение в 20 раз. 19 января они уже говорили о 500 тысячах участников митинга, но после начала силового противостояния и целой недели нагнетания самими же оппозиционерами паники среди киевлян по поводу того, что кругом ходят банды «титушек» и что всем нужно прятаться по домам ситуация снова резко изменилась. Настолько резко, что буквально за час до начала предполагаемого «веча» им пришлось объявлять, что они передумали его созывать, выдумав совершенно нелепый предлог — панихиду в Михайловском соборе по Михаилу Жизневскому, одному из погибших при до сих пор невыясненных обстоятельствах активисту Майдана — члену УНА-УНСО, гражданину Беларуси. К слову сказать, его тело потом все равно принесли на Майдан для прощания, так почему же нужно было отменять «вече»?

А причин было две — одна состояла в том, что «вече» могло и не поддержать идею вхождения руководителей оппозиции в правительство. Ни «Правый сектор», ни тем более, массовка, свезенная с сел Западной Украины, еще пока не готова смириться с тем, что весь сыр-бор был из-за того, чтобы оппозиционеры договорились с Януковичем на более выгодных для себя (или для кого то третьего, управляющего их действиями) условиях. Вторая же, и, видимо, главная причина отмены веча состояла в том, что на него никто особо и не собирался. Было бы странно предположить, что те, кто на него собирался в ответ на настойчивые призывы приходить на Майдан, прозвучавшие со с сцены в четверг, узнав за два часа до начала веча о его отмене, развернулись и поехали обратно домой.

Скорее всего, киеский обыватель, составлявший раньше основную массу евромайдана, просто здорово струхнул, увидев за последнюю неделю, какие формы может принимать борьба за еропейские ценности. До него еще не дошло, что борцами за демократию вполне могут выступать и боевики Аль-Каиды на вооруженых крупнокалиберными пулеметами джипах и отрубающие перед головы солдатам правительственных войск или ужасным «титушкам» из соседней алавитской деревни сирийские подростки, но он уже почувствовал, что веселый еврофестиваль закончился, и запахло жареным.

Впрочем, в его услугах больше особо никто уже не нуждается. Он свое дело сделал. Он может уйти. Пока. Когда понадобится, его снова позовут. Впрочем, как и тех, от кого Евросоюз призвал оппозицию отмежеваться.

О.Л.