---
title: "При разгоне демонстрации в Париже задержано более 250 человек"
date: "2014-01-28"
author: ""
---

# При разгоне демонстрации в Париже задержано более 250 человек

**2014-01-28** 

Безработица во Франции достигла рекордного уровня. Теперь 3,3 млн человек (11% трудоспособного населения) не имеют работы. Таковы безрадостные итоги усилий президента Ф. Олланда, который сделал борьбу с безработицей своим главным предвыборным обещанием и уверял, что к концу 2013 года бузработица сократится. Но она не послушалась и выросла за 2013 год на 5,3 %

"Стабилизации, которой мы достигли, явно недостаточно", - скромно прокомментировал президент эти данные министерства труда.

Не смотря на то, что у президента Олланда много достижений в других сферах -  подавление восстания «исламистов» в Мали, активная поддержка таких же самых «исламистов» в Сирии, весьма свободная личная жизнь, легализация однополых браков - некоторые французы им очень недовольны.

В воскресенье оппозиция организовала массовую акцию под названием «День гнева», в которой приняли участие по данным полиции около 17, а по данным оппозиции - 160 тыс. чел. Видимо, насмотревшись репортажей с киевского Майдана, в ответ на требование полиции немедленно разойтись после окончания обозначенного в заявке времени акции, некоторые участники акции начали забрасывать полицию камнями, бутылками, петардами. Полиция ответила слезоточивым газом и с помощью дубинок быстро рассеяла толпу.

Задержанных обвиняют в участии в вооруженном собрании людей, продолжении собрания после указания разойтись, нападении на полицейских, умышленном причинении вреда имуществу.

И хотя в Париже "мирно протестовали" точно такие же правые радикалы и антисемиты, как и "Правый сектор" в Киеве. Заявлений ЕС и США с осуждением насилия со стороны властей и в поддержку "народа" пока не последовало.

Что ж, подождем.

О.Л.