---
title: "Куба и СЭЛАК"
date: "2014-01-28"
author: "Мануэль Лопес"
---

# Куба и СЭЛАК

**2014-01-28** Мануэль Лопес

Сейчас на Кубе идет Саммит Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна (СЭЛАК).

В то же время янки и их марионетки должно быть едят ногти со своих ног.

На Кубе уже находятся главы, министры иностранных дел и координаторы всех 33 полноправных членов CЭЛАК. Все они утверждают, что чувствуют себя как дома.

Фидель лично принял очень много лидеров, включая президента Бразилии Дилму Руссефф, президента Аргентины Кристину Фернандес, премьер-министра Ямайки Поршия Симпсон.

Участвовать на важный форум также прибыли лидеры многих международных и региональных организаций, таких как: ООН, УНАСУР, ЭКЛАК , ЮНЕСКО, ОАГ.

Глава ОАГ прибыл на форум несмотря на то, что Куба твердо заявила, что никогда не вернется в эту организацию. Мы, кубинцы, ведь не предадим Карлоса Пуэбла когда он красиво пел:

Как же я не буду смеяться над ОАГ

если это уродливая вещь

так уродлива, что вызывает смех

ахахахахахахахахахахахаха

Вчера в 22.30 многие лидеры захотели с Раулем, молодежью и кубинским народом поучаствовать на марше факелов в честь 161-летия со дня рождения великого латиноамериканца Хосе Марти. Среди них был Герой Республики Куба, Рене Гонсалес.

Дилма и Рауль открыли первый этап нового огромного и современнейшего порта Мариэля, что недалеко от Гаваны.

Пан Ги Мун разгуливает по улицам Гаваны уже 3-ый день, одетый в белую Гуаяверу. Он даже сошел в обычную парикмахерскую и постригся, минуя всякие протоколы.

Когда мир горит как котёл в результате грабительских войн и экономического кризиса, Латинская Америка все ближе к объявлению себя Регионом Мира, отмечая стабильный экономический рост, постепенное снижение уровня бедности, и повышение уровней культуры и здоровья всего населения.