---
title: "Чего стоит хорошее обучение в США?"
date: "2014-01-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Чего стоит хорошее обучение в США?

**2014-01-28** В. Книголюб

Американская консалтинговая компания в сфере образования The Princeton Review составила ежегодный рейтинг вузов, качественное обучение в которых сочетается с относительно невысокими расходами. Результаты исследования 150 Best Value Colleges («150 самых качественных вузов») публикует USA Today. В то же время компания не поленилась подсчитать, и с какими долгами, по результатам обучения, выпускаются студенты в США.

Список состоит из двух частей - для частных и государственных учреждений. В каждую из них попали по 75 институтов и колледжей. Как говорится в пресс-релизе компании, выборка делалась на основе анализа более чем двух тысяч вузов, предоставляющих дипломы бакалавров. Основными критериями отбора стали качество образования, стоимость обучения, а также размер материальной помощи. Анализ учитывал показатели только за 2012-2013 академический год.

Первое место среди частных вузов занял колледж Уильямс, который базируется в Уильямстауне, штат Массачусетс. Как указано в итогах исследования, год обучения в этом вузе (с учетом проживания и иных расходов) обходится в 58,9 тысячи долларов. При этом в среднем способные первокурсники могут рассчитывать на получение 39,7 тысячи долларов в качестве материальной помощи, а также 2,7 тысячи долларов в виде образовательных займов. Средняя задолженность, которая накапливается у учащихся к моменту выпуска, составляет 12,7 тысячи долларов.

Помимо колледжа Уильямс в первую пятерку частных вузов также попали Гарвардский (Массачусетс) и Свортморский колледжи (Пенсильвания), а также Йельский (Коннектикут) и Принстонский (Нью-Джерси) университеты.

Среди государственных учреждений самым лучшим был признан Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл. Стоимость года учебы в нем составляет 18,6 тысячи долларов для жителей штата и 39,4 тысячи долларов для приезжих. Размер помощи, на которую могут претендовать успешные первокурсники, составляет почти 14 тысяч долларов, объем займа - 3,4 тысячи долларов. Выпускники этого университета в среднем накапливают задолженность в 17 тысяч долларов.

Также в первую пятерку государственных вузов вошли Нью-Колледж во Флориде, Вирджинский университет, Университет штата Северная Каролина и Мичиганский университет.

Частные вузы в США считаются более дорогими и престижными, чем государственные. В среднем частные заведения берут за год обучения на бакалавриате от 40 до 60 тысяч долларов (с учетом проживания и пропитания), в то время как государственные - чуть больше 20 тысяч долларов.

Главным источником финансирования обучения при отсутствии денег у родителей считаются образовательные займы, которые предоставляют как федеральное правительство, так и власти отдельных штатов. Наиболее выгодными являются федеральные займы, ставки по которым держат на заниженном уровне и выплаты по которым производятся на льготных условиях.

По данным на 2013 год, в среднем студенты, окончившие вузы со степенью бакалавра, накапливают долг в размере 24-26 тысяч долларов по образовательным займам. Наконец 2013 года общая сумма задолженности выпускников американских вузов превысила триллион долларов.

Эти цифры красноречиво показывают - к чему ведут сегодняшние реформы образования на постсоветском пространстве. Ведь эталоном ему служить именно система образования США. Еще не успев получить диплом - студент уже попадает в кабалу капиталистической системы и вряд ли сможет выкарабкаться из нее до конца своей жизни.