---
title: "Умер великий фолк-певец Пит Сигер"
date: "2014-01-28"
author: "Искатель"
---

# Умер великий фолк-певец Пит Сигер

**2014-01-28** Искатель

В США на 95-м году жизни скончался фолк-певец Пит Сигер. Как сообщает The New York Times, музыкант умер 27 января в городе Бекон, штат Нью-Йорк, где проживал последние годы. По словам внука Сигера, исполнитель последние шесть дней находился в больнице. 



Сигер известен как один из первых популяризаторов фолк-музыки в США, начиная с 1940-х годов. Одной из самых известных его песен является " Where have all the flowers gone?", ставшая антивоенным гимном.

Пит Сигер родился в Нью-Йорке в 1919 году. Его родители получили классическое музыкальное образование, однако сына не заставляли заниматься музыкой — он по собственной инициативе освоил укулеле. В 1948 году Сигер основал один из своих самых известных проектов — квартет The Weavers, творчество которого вызвало рост интереса к фолку в середине XX века. 

Пит Сигер, 1955 год



Сигер неоднократно становился лауреатом премии "Грэмми". В частности, в 1993 году Американская академия звукозаписи отметила его почетной наградой за вклад в развитие музыки. В 1997-м исполнитель получил "Грэмми" за альбом "Pete", в 2009-м — за пластинку "At 89". Кроме того, в 2011 году запись "Tomorrow’s Children — Pete Seeger with the Rivertown Kids and Friends" была признана академией лучшим музыкальным альбомом для детей.



В 1961 году Пит Сигер впервые дал концерт в СССР. Выступление американского музыканта состоялось в концертом зале имени Чайковского.

Об этом не часто упоминается, но в своем первом коллективе Almanac Singers Пит Сигер пел рабочие и пацифистские песни, а с началом Второй Мировой войны, стал агитировать за СССР и поддержку Красной Армии. В 1942 году он вступил в Компартию США (во многом из-за этого у The Weavers в начале 50-х возникли большие проблемы с публичными выступлениями, из-за чего они ушли практически в подполье до 60-х, когда дали несколько выдающихся концертов в Карнеги-холле).

В интервью 1995 года Сигер отмечал, что продолжает называть себя коммунистом. В 2000-е годы Сигер выступал против участия США в войне в Ираке.

По материалам gazetavv.com, wikipedia.org