---
title: "Китайские власти запретили курение в школах и детсадах"
date: "2014-01-29"
author: ""
---

# Китайские власти запретили курение в школах и детсадах

**2014-01-29** 

Китайские власти ввели запрет на курение в детских садах, начальных и  средних школах, а также в профтехучилищах, об этом сообщает агентство  «Синьхуа». Соответствующий документ был обнародован министерством  образования в среду, 29 января.

На этих учебных заведениях появятся специальные знаки о новом  запрете. При этом там нельзя будет организовывать комнаты для  курильщиков. Более того, школам придется нанять инспектора, который  будет следить за выполнением нового закона и ставить учителям и учащимся  оценки.

Помимо этого, руководство детских садов и школ не должно получать  спонсорскую помощь от табачных брендов или размещать их рекламу.  Магазины на территории учебных заведений не смогут больше продавать  сигареты.

Что касается высших учебных заведений, то там также будет действовать  запрет на курение. Однако вузам разрешат организовать несколько  площадок для курильщиков на открытом воздухе.

Хочется отметить, что Китай является самым крупным производителем и потребителем табачной  продукции. В стране насчитывается около 300 миллионов активных  курильщиков. На этом фоне китайские власти решили взять под контроль  рынок табачной продукции и пообещали полностью запретить курение в  общественных местах к 2015 году. В конце 2013 года власти Китая уже  запретили госслужащим курить в общественных местах, включая школы,  больницы и спортивные площадки.

lenta.ru