---
title: "Евромайдан vs Янукович: торг уместен"
date: "2014-01-29"
author: "Шурик"
---

# Евромайдан vs Янукович: торг уместен

**2014-01-29** Шурик

После отставки кабинета министров Н.Азарова у оппозиции есть 2 реальные кандидатуры на освободившееся место премьера: А.Яценюк и П.Порошенко. И если первый очень хочет, но не может - Евромайдан не пускает, то второй очень даже может. На Майдане он не пользуется большой поддержкой - олигарх, всё-таки, но Порошенко влиятельный среди оппозиционной верхушки, да и опыта у него побольше, чем у трёх «вождей» вместе взятых.

Яценюку, видимо, настолько «чешется», что он даже пошёл на уступки Януковичу, и всё-таки согласился возглавить правительство, если тот предоставит ему абсолютную полноту действий назначать абсолютно всех министров и отказаться от президентской квоты. Для Яценюка пост премьера - это верхняя планка, которую он может взять в ближайшие годы. Но даже после таких грозных требований он не получил поддержки толпы на Майдане. Там посчитали, что уступки власти мизерные и хотят стоять до полного свержения власти. Чем очень сковывают желающих не потерять лицо «вождей». Но уже сейчас видно, как расходятся интересы этой троицы, к которой приклеился Порошенко.

В стане власти дела обстоят не лучше. Янукович стремится сохранить и усилить свою команду и натыкается на отчаянное сопротивление подконтрольных недружественным олигархам чиновников и депутатов. Поговаривают, что на последнем заседании фракции Партии регионов не было 78 депутатов подконтрольных Фирташу, Ахметову и Коломойскому. В случае дальнейшего ослабления позиций власти Януковичу останется надеяться, что конституционное изменение полномочий президента не устроит самих оппозиционеров и закон про возвращение Конституции-2004 парламент не примет.

Пока Янукович сдаёт позицию за позицией и не даже не пытается сохранять мину, Путин прозрачно намекнул ему, что не собирается поддерживать Украину кредитами. А если так действительно произойдёт, Янукович может и не дождаться выборов-2015 в роли президента. Впрочем, сегодняшняя ситуация, когда образовался ситуативный статус-кво, устраивает все стороны, которые обдумывают, как действовать дальше.

А тем временем пресса вовсю трубит о «феномене «Правого сектора», который стал «реальным субъектом политики» (как будто составляющие его «Тризуб», «Патриот Украины», УНА-УНСО до этого не были представлены в политической жизни Украины). И у Януковича намекают, что переговоры было бы неплохо вести именно с этими ребятами. Что вероятно вскоре может устроить самих национал-радикалов, а также США и Европу, которые до этого в своих заявлениях осуждали действия "Правого сектора".