---
title: "Рекорды Украины"
date: "2009-03-23"
author: ""
---

# Рекорды Украины

**2009-03-23** 

Всемирная организация здравоохранения определила 27 стран с наибольшей заболеваемостью туберкулезом, на которые приходится 85% общего количества случаев заболевания. В этом списке Украина занимает  5-ое место после Азербайджана, Молдавии, Казахстана и Узбекистана. На Украину с населением 46,143 миллиона человек приходится 11% от всех зарегистрированных случаев туберкулеза в европейском регионе ВОЗ.

По критериям Всемирной организации здравоохранения, эпидемия туберкулеза в Украине зарегистрирована в 1995 году. Уровень заболеваемости за этот период возрос в 2,4 раза. За 2002 - 2004 годы в Украине заболеваемость всеми формами туберкулеза возросла на 11,24%. За 2002 - 2005 годы смертность от всех форм туберкулеза увеличилась на 12,68%. С января по октябрь 2008 года активной формой туберкулеза заболело 26 990 человек (58,4 на 100 тыс. населения). Самая низкая заболеваемость - в Киеве (32,8 на 100 тыс. населения), самый высокий уровень - в Херсонской области (93,2 на 100 тыс. населения).

Распространению эпидемии туберкулеза способствует эпидемия ВИЧ-инфекции, СПИДа. Именно она признана основной причиной роста смертности среди больных туберкулезом во всем мире, в том числе странах Восточной Европы. ВИЧ/СПИД резко подавляя иммунитет, открывает путь туберкулезным бациллам. В Украине 50% больных ВИЧ/СПИДом одновременно болеют туберкулезом, как правило, в тяжелой форме. Кроме того, высокий уровень смертности предопределяет распространение химио- и мультирезистентного туберкулеза, который тяжело поддается лечению.

Да и своевременное лечение, и диагностику имеют возможность получить далеко не все, кто в этом нуждается. Например, в Кировограде запасов туберкулина (препарат для диагностики туберкулеза) хватит только до начала апреля, так как деньги, которые нужны на покупку этого препарат (220 тычяс гривен), не были предусмотрены городским бюджетом.

Между тем, с началом экономического кризиса, качество питание  населения Украины постоянно ухудшается.  Это  в первую очередь касается самых бедных слоев населения: пенсионеров, безработных (количество которых неуклонно растет), заключенных. Такая ситуация способствует распространению многих инфекционных заболеваний в том числе и туберкулеза. Ослабленный плохим питанием, человек имеет гораздо больше шансов заразиться при контакте с инфекцией, а если плохо питается больной, то шансы на выздоровление сокращаются практически до нуля. Так что, для распространения туберкулеза, и увеличения смертности от него в Украине созданы все необходимые условия. Если ничего не изменить туберкулез унесет еще не одну тысячу жизней.