---
title: "Рада приняла амнистию для всех участников уличных столкновений"
date: "2014-01-29"
author: ""
---

# Рада приняла амнистию для всех участников уличных столкновений

**2014-01-29** 

Народные депутаты поддержали законопроект № 4021-3 "Об устранении негативных последствий и недопущении преследования и наказания лиц по поводу событий, которые имели место во время проведения мирных собраний". За соответствующее решение проголосовали 232 народных депутатов из 226 необходимых.

[Данный закон](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/miroshnichenko-zaregistriroval-chetvertyy-zakonoproekt-ob-29012014212700) был принят депутатами без обсуждения, за что предварительно проголосовало 227 народных избранников.

По словам автора законопроекта - народного депутата от Партии регионов Юрия Мирошниченко, законопроект готовился последние двое суток. В его подготовке принимали участие эксперты оппозиционных фракций, и эксперты администрации Президента Украины, Кабинета министров, а также члены фракций.

"Законопроект предусматривает, с одной стороны, освобождение всех административных зданий, помещений органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, с другой стороны - речь идет об амнистии людей, которые сегодня либо проходят по каким-то делам под следствием, либо уже к ним применили санкции", - сообщил Мирошниченко.

Ранее было внесено еще три законопроекта, предусматривающие снятие уголовной ответственности с участников Евромайдана.

В частности, 27 января в Раде был зарегистрирован проект закона под №4021 "Об устранении негативных последствий и недопущении преследования и наказания лиц по поводу событий, которые имели место во время массовых акций протеста, авторства нардепа от фракции "Батькивщина" Леонида Емца.

Кроме того, 29 января нардепы от Партии регионов Дмитрий Шпенов и Виталий Журавский зарегистрировали альтернативный проект закона под №4021-1 "Об устранении негативных последствий и недопущении преследования и наказания лиц по поводу событий, которые имели место во время проведения мирных собраний".

Также 29 января зарегистрировал альтернативный проект под №4021-2 внефракционный нардеп Юрий Деревянко.

Отметим, спикер Верховной Рады Владимир Рыбак [закрыл внеочередную сессию](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/rybak-zakryl-vneocherednuyu-sessiyu-verhovnoy-rady-29012014224600) Верховной Рады VII созыва. Следующее заседание Рады состоится 4 февраля 2014 г.