---
title: "МВД заявило о возможной инсценировке похищения лидера «Автомайдана»"
date: "2014-02-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# МВД заявило о возможной инсценировке похищения лидера «Автомайдана»

**2014-02-01** Автор неизвестен

В МВД Украины заявили, что похищение лидера «Автомайдана» Дмитрия Булатова могло быть инсценировано для провокации.

По словам заместителя начальника главного следственного управления МВД Украины Олега Татарова, инсценировка является одной из версий, которую рассматривают следователи в рамках уголовного дела о похищении Булатова. Среди других версий Тарасов назвал вымогательство денег.

Представитель МВД также сказал, что родственники и друзья Булатова не хотят идти на контакт с правоохранительными органами и предоставлять доказательства, с помощью которых милиция смогла бы «установить истину». Как отметил представитель МВД, ему это показалось странным.

Между тем следователи обратились в суд с просьбой о домашнем аресте Булатова, добавляет «Украинская правда». В МВД пояснили, что лидер «Автомайдана» с 24 января находился в розыске по делу о массовых беспорядках. В милиции изначально просили арестовать Булатова, однако с учетом его нынешнего состояния решили изменить меру пресечения.

Булатова похитили в Киеве 22 января. По словам его родственников, неизвестные несколько дней пытали его, а 30 января вывезли активиста в лес в Киевской области и бросили. Лидер «Автомайдана» добрался до ближайшего села и связался с родственниками. Сейчас он находится под охраной в частной клинике. Врачи зафиксировали у него многочисленные травмы, в том числе на лице.

Своим друзьям Булатов рассказал, что похитители пытались выяснить у него, кто финансирует украинские протесты. По словам лидера «Автомайдана», пытавшие его люди говорили с «русским акцентом».

[РИА Новости](http://www.ria.ru/)