---
title: "Провайдеры в России будут блокировать «экстремистские» сайты"
date: "2014-02-03"
author: "Искатель"
---

# Провайдеры в России будут блокировать «экстремистские» сайты

**2014-02-03** Искатель

Вот и дождались мы. «Жители» Интернета вновь ущемлены, а анонимное Интернет-пространство продолжает сокращаться. Теперь в России провайдер будет следить за сайтами и блокировать их в случае, если они содержат экстремистские материалы.

Правда, в России при нынешнем режиме «экстремистские материалы» — слишком размытое понятие. Цитата Ленина, фото «лимонки», изображение Сталина, призыв к погромам или мем про Путина наши «беспристрастные» органы могут расценить как экстремистской материал, а следовательно, закрыть доступ к аккаунту в социальной сети или вообще заблокировать IP адрес. Чтобы его разблокировать, нужно подавать заявление в суд (потратив несколько десятков тысяч на адвокатов). Это Россия…

Примечателен тот факт, что Интернет-провайдер будет блокировать экстремистские сайты всего в течение 15 минут. Очень быстро работают органы. Чем же этот закон бьет по левым? А тем, что теперь нельзя собираться на митинги через Интернет. Это конечно подорвёт активность левых. Однако надо учитывать то, что радикально настроенная молодежь будет теперь делиться опытом борьбы при личной встрече.

Как же противостоять ущемлению наших прав? Вот несколько интересных фактов борьбы за анонимность и за свободный обмен информацией:

- Компания Google давно следит за своими пользователями (что уже нарушает их право на частную жизнь), узнавая их возраст, пол и интересы. Но недавно у этой компании появился серьёзный конкурент – пока малоизвестный поисковик DuckDuckGo, главной идеей которого является анонимность в Интернете и свободный обмен информацией. Он не хранит IP адреса и не ведет лог пользовательской информации. Популярность DuckDuckGo постоянно растёт. В 2011 году фиксировалось порядка 200 000 посещений в день. В январе 2014 года поисковик перевалил за отметку в 4 миллиона обращений в день (более 126 миллионов в месяц).

- Что же с антипиратским законом? Торрент-трекеры так и не закрыли, пользователи качают. Но появились люди, бросающие прямой вызов закону. Пиратская партия — лишь цветочки…Слышали о копимизме? Нет? Так вот, это такая… Церковь обмена информацией, главной идеей которой является «нравственность копирования и распространения информации и святость Интернета». Религия копизма, которая, впрочем, отвергает богов и мистицизм, официально зарегистрирована в Швеции, и это очень примечательный факт: если человеку, который принял копизм как религию предъявит претензии организация, занимающаяся защитой авторских прав, возможна ссылка на вероисповедание и ответное обвинение в религиозной нетолерантности.

Пользователи Интернета не сдаются.

Источник: [comstol.info](http://comstol.info/2014/02/obshhestvo/8510)