---
title: "В РФ прошел митинг «Томск против ЕГЭ»"
date: "2009-03-24"
author: ""
---

# В РФ прошел митинг «Томск против ЕГЭ»

**2009-03-24** 

22 марта на площади Новособорной прошёл митинг «Томск против ЕГЭ», организовала его инициативная группа за отмену обязательного ЕГЭ.

Целью акции организаторы ставили заявить о своей инициативе, привлечь внимание прессы и общества к проблеме ЕГЭ и антисоциальных реформ в сфере образования, а также - самое главное - найти единомышленников, готовых участвовать в следующих акциях. Целей организаторы добились: на акцию обратили внимание СМИ, а свои контакты для дальнейшего сотрудничества оставили 50 человек. На митинге выступали как представители инициативной группы, излагавшие свою позицию, так и все желающие - выражали своё отношение к введению Единого Госэкзамена школьники, студенты и люди уже отучившиеся. Было предоставлено слово и сторонникам введения ЕГЭ: выступил начальник департамента общего образования Леонид Глок, который сказал о достоинствах системы и указал, что ученикам оставлена возможность проявить творческие способности в части «C». Тем не менее аргументы чиновника в защиту ЕГЭ были встречены смехом пришедших на акцию школьников.

Ближе к концу участникам была предложена резолюция с требованиями отменить введение обязательного ЕГЭ и отправить в отставку министра образования А.А. Фурсенко (последнее требование вызвало особенное одобрение собравшихся). Организаторы подчеркнули, что они не надеются добиться выполнения своих требований единичной акцией в Томске, поэтому необходимо развивать движение против ЕГЭ (и вообще антисоциальных реформ образования на всероссийском уровне).

По окончанию митинга была принята следующая резолюция:

Мы, участники акции «Томск против ЕГЭ», считаем, что:

1) Проект Единого Государственного экзамена, несмотря на 7 лет подготовки к его введению реализован максимально неудачно, чиновники Министерства образования не смогли согласовать все вопросы, связанные с введением такого масштабного проекта. Авторы не смогли создать теста, адекватного взятой ответственности и многие вопросы некорректно сформулированы, а методики подсчёта баллов в центре и на местах часто не совпадают.

2) Перевод всей системы оценки знаний на тестовую систему ошибочен и ведёт к тому, что средняя школа ограничивается механическим зазубриванием готовых ответов и не учит пониманию программы, изложению своих мыслей и знаний и, тем более, самостоятельному мышлению.

3) Текущая реформа образования, составным элементом которой является введение ЕГЭ, идёт против интересов большинства граждан России. Сокращаются бюджетные места в ВУЗах, сами ВУЗы сливаются (с уменьшением количества мест) в «Федеральные университеты», всё большая часть процесса обучения перекладывается на частный сектор образования: школьников отправляют к репетиторам, студентов переводят на платные отделения.

Исходя из этих соображений мы, вместе с участниками протестов против ЕГЭ по всей России, требуем:

Отменить введение обязательного ЕГЭ! Дать выпускникам школ и абитуриентам право выбирать форму сдачи экзамена!

Отправить в отставку министра образования А.А. Фурсенко! Министерство, которое систематически идёт против интересов подавляющего большинства граждан страны, должно быть распущено!