---
title: "Реформы образования в действии, или как отличник превращается в убийцу"
date: "2014-02-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Реформы образования в действии, или как отличник превращается в убийцу

**2014-02-03** В. Книголюб

Очередное событие потрясло общественность. Сегодня, 3 февраля в школу № 263 в московском районе Отрадное ворвался вооруженный ученик. Он убил своего учителя, а затем сотрудника полиции (другого ранил) и взял класс в заложники.

Сигнал тревоги из школы поступил в полицию в 11:46, рассказал вышедший к журналистам официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин. Уже через четыре минуты наряд приехал в школу. Встретивший полицейских охранник рассказал им, что в школу вошел ученик 10-го класса, вооруженный двумя винтовками - одна малокалиберная, вторая калибра 7,62. Обе они были официально зарегистрированы и принадлежали отцу десятиклассника, который оказался сотрудником Федеральной службы безопасности.

Преступник пригрозил охраннику оружием и потребовал пройти вместе с ним в кабинет биологии, где у его десятого класса шел урок географии. Охранник выполнил требование. Ученик зашел в класс и несколько раз выстрелил в сидевшего за столом учителя - Андрея Кириллова. Увидев прибывших полицейских, школьник сразу же открыл по ним огонь из окна. В результате прапорщик Сергей Бушуев погиб на месте, а старший сержант Владимир Крохин был тяжело ранен. Всего молодой человек произвел одиннадцать выстрелов.

Вскоре, с помощью отца несовершеннолетнего преступника, последней был схвачен и арестован. Но «дело» уже было сделано. Против десятиклассника, который был также лучшим учеником своего класса, возбуждено уголовное дело по статьям УК РФ «убийство», «покушение на жизнь сотрудника правоохранительных органов» и «захват заложников». И это притом, что в декабре 2013 года юноша стал одним из победителей олимпиады «20 лет правового государства в России».

Конечно, какие причины личного характера между убийцей и его учителем, его одноклассниками, его отцом, стали следствием развернувшейся трагедии, мы сможем только догадываться. Прояснит ситуацию следствие, осмелимся предположить, что и это прояснение будет зависеть от многих субъективных факторов. Но мы не сомневаемся, ни одна следственная группа даже не задастся вопросом, как так произошло, что обычная школа превратилась в место воспитания убийцы. Причем, судя по достижениям молодого человека в образовании - он был гордостью школы - и вот во что эта «гордость» реализовалась.

А ведь в реальности эта трагедия является сигналом, что современные реформы образования все ближе к намеченному идеалу - образованию Европы и США. Ведь там такие кровавые «достижения» воспитательного процесса уже давно не в новинку. Да и в принципе мы все ближе приближаемся к «норме» капиталистического общества. Об этом свидетельствует и поведение обывателей-зевак - невинных свидетели происшествия. Если старшие поколения (родители) на происшедшее отреагировали испугом, то молодежь (сами ученики) действовали вполне по-капиталистически. Они как будто только что вышли из кинотеатра, где посмотрели очередной блокбастр, потребили очередной продукт: несколько старшеклассников в открытую курили, полагая, что пока вокруг такая суета, всем будет не до них, ученики наперебой рассказывали, что сначала услышали «ты-дыщь»..., какой-то мальчик лет десяти авторитетно рассказывал всем подряд, что «маньяк сначала застрелил охранника школы, а затем биологичку».

По материалам lenta.ru