---
title: "Часть Молдавии поддержала вступление в Таможенный союз"
date: "2014-02-03"
author: ""
---

# Часть Молдавии поддержала вступление в Таможенный союз

**2014-02-03** 

В Гагаузии (автономном регионе на юге Молдавии) подвели предварительные итоги референдума, на котором обсуждалась возможность вступления в Таможенный союз с Россией. Как рассказала на пресс-конференции глава местного избиркома Валентина Лисник, за вступление в ТС высказались 68,1 тысячи человек - 98,47 процента избирателей.

Другой вопрос, выносившийся на всенародное обсуждение - принятие закона об «отложенном статусе независимости Гагаузии» (возможности ее выхода из состава Молдавии, в случае если последняя утратит независимость) - также поддержало абсолютное большинство проголосовавших. За это выступили 98,9 процента избирателей.

Явка на референдуме, как сообщает [РИА Новости](http://www.ria.ru/), составила более 70 процентов.

Референдум в Гагаузии состоялся в воскресенье, 2 февраля. Он был организован по инициативе местных властей. Руководство Молдавии пыталось помешать проведению плебисцита и добилось, что суд заранее признал его незаконным. В связи с этим Гагаузию лишили возможности профинансировать его из местного бюджета. Однако референдум все же был проведен за счет пожертвований: сообщалось, что предоставить необходимые средства согласился российский бизнесмен, выходец из Гагаузии Юрий Якубов.

В рамках плебисцита жителям региона было предложено выбрать между курсом на вступление в Таможенный союз с Россией и курсом на вступление в Европейский союз. Следует отметить, что эта часть референдума заранее была заявлена как «консультативная» (другая же часть - о возможности выхода из состава Молдавии - как «законодательная»).

Нынешние власти Молдавии, со своей стороны, придерживаются курса на интеграцию в Евросоюз. В конце прошлого года они утвердили соглашение об ассоциации и зоне свободной торговли с ЕС. Жителям Молдавии на этом фоне был обещан безвизовый режим с европейскими странами.

Альтернативу - вступление в Таможенный союз с Россией - в Молдавии поддерживает, в частности, левая оппозиция. Идея о присоединении к ТС пользуется поддержкой и у гагаузских властей.