---
title: "Европейские политические деятели говорят об Украине"
date: "2014-02-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Европейские политические деятели говорят об Украине

**2014-02-04** Автор неизвестен

Европейские политические деятели, вовсе не стесняясь, говорят об Украине все, что им хотелось бы видеть в реальности. Кроме той информации, которую можно назвать аналитикой и «авторитетным мнением из запада», уже начались явные перекручивания фактов и подача информации, которая не соответствует действительности.

Как сообщает [Кореспондент.net](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3301308-kozhara-poprosyl-evrodeputatov-ne-rasprostraniat-nepravdyvuui-ynformatsyui-ob-ukraynskykh-polytykakh) МИД Украины было вынуждено отреагировать на заявление евродепутата Ребекки Хармс. Она заявила, что и.о. премьер-министра Сергей Арбузов, экс-глава правительства Николай Азаров и глава администрации президента Андрей Клюев имеют паспорта Австрии и могут свободно посещать ЕС.

По словам министра иностранных дел Леонида Кожары, информация, содержащаяся в заявлении депутата Европейского парламента Ребекки Хармс, не соответствует действительности. «Никаких паспортов, кроме паспортов граждан Украины, у упомянутых в заявлении депутата Европарламента украинских политиков нет», - отметил Кожара. Он также подчеркнул, что заявление Ребекки Хармс содержит недопустимые оценки, которые базируются на необоснованных предположениях.

«Призываю всех иностранных политиков избегать поспешных заявлений, тщательно проверять информацию прежде, чем ее обнародовать», - сказал Кожара.

Информацию евродепутата опровергли пресс-секретари Клюева и Арбузова и сам Азаров в сети Facebook.

Позже сопредседатель группы «зеленых» и «Европейского свободного альянса» в Европарламенте Ребекка Хармс заявила, что ее слова об австрийских паспортах украинских политиков несколько исказили. Во время пресс-конференции Хармс сказала, что упомянутые должностные лица Украины, могут иметь австрийские паспорта, однако подтверждения этой информации нет, передает «Украинская правда» со ссылкой на «Голос Америки».

Естественно, что всякое заявление от западных деятелей направлено на то, что бы сформировать у рядового украинца мнение о честной и правильной Европе. И неважно кого выставлять в плохом свете. Сейчас не выгодна украинская власть, завтра может стать не угодной оппозиция. А если Европе станут неугодны простые бунтующие украинцы? [Что тогда](/7928.html)?

Ясно одно, что никому не интересны проблемы рядового украинца. И запад будет делать все лишь для того, чтобы остаться в выигрыше.