---
title: "Позорный автопортрет южнокорейских компаний в Юго-Восточной Азии"
date: "2014-02-04"
author: "Искатель"
---

# Позорный автопортрет южнокорейских компаний в Юго-Восточной Азии

**2014-02-04** Искатель

Предприятия из Южной Кореи заслужили репутацию предприятий с особенно вопиющими нарушениями  прав рабочих.

Число случаев нарушений прав  человека, связанных с южнокорейскими компаниями за рубежом, как сообщают  зарубежные средства массовой информации и общественные группы, такие  как  Korean House for International  Solidarity, составляет более 100, начиная с 2000 года. Компании обязаны уважать  права человека, в своей стране и за рубежом. Это не является обязательным  требованием международного права, но защита прав рабочих требуется от  многонациональных корпораций руководящими принципами, принятыми ОЭСР в 1976  году, а также руководящими принципами ISO 26000 по социальной ответственности,  объявленными Международной организацией по стандартизации и Руководящими  принципами ООН в сфере бизнеса и прав человека . Идея «ответственности» также  включает в себя обязательство не быть " вовлеченными " в любые нарушения прав  человека. "Вовлеченность", - говорится в докладе 2013 года, написанном для  Национальной Комиссии по правам человека Южной Кореи ( " Исследования нарушений  прав человека в южнокорейских компаний за рубежом и идеи по улучшению правовой  системы ") , понимается как " случаи, когда [компании ] способствуют  возникновению негативных последствий для прав человека в другой компании, с  которой у них есть деловые отношения, или в отношениях с правительством  принимающей страны ". Согласно этому определению, компания не может считаться  "ни при чем " просто потому, что она на сама расстреливала рабочих или выселяла  жителей деревень из из домов. Южнокорейские компании в Камбодже, Бангладеш,  Вьетнаме, Индии - все они являются соучастниками совершенных там антирабочих  преступлений.

...Выстрелы снова прогремели в Южной  Азии, на этот раз в Читтагонге, портовом городе на юге Бангладеш. Как только полиция внезапно открыла  огонь, 5000-ная рабочая демонстрация перед обувным заводом Youngone Корейской  зоны экспортной переработки (KEPZ)  быстро рассеялась.  Одна из демонстрантов, 20-летняя  женщина, была поражена пулей.   Она была доставлена ??в больницу, где ее сердце  остановилось. Кровопролитие произошло в  ходе протестов рабочих против  урезания их заработной платы. 

Это  произошло 9  января. За шесть дней до этого пятеро рабочих были  смертельно ранены в Камбодже во время расправы полициии с демонстрантами, требовашими  повышения минимальной месячной  зарплаты. В Бангладеш она составляет 66 долларов США - даже ниже, чем  80 долларов, которые платят рабочим в  Камбодже. В обоих случаях жертвами стали швеи. Одежда и  обувь, сшитые там,  продаются во всем мире под такими  известными лейблами, как The Gap и  North Face.

9 января  языки  пламени поднялись к небу на участке, где строится завод по производству сотовых  телефонов Samsung Electronics - в северной провинции Вьетнама Тай Нгуен . Все  началось, когда охранники из службы безопасности корейской фирмы использовали  электрошокер против  опоздавшего работника, который пытался  перелезть через входные ворота. Толпа в 4000 разгневанных рабочих начала бросать  камни, а затем подожгла десятки контейнеров и мотоциклов.     Другой пожар вспыхнул шесть дней  спустя, 15 января - на этот раз в Индии. Жители штата Орисса, протестующие  против строительства металлургических заводов, которые в настоящее время  возводятся там южнокорейским концерном POSCO, жгли чучела. В Патане, на одной  из строительных площадок, жители подожгли чучела, изображающих южнокорейского  президента Пак Гын Хе, премьер- министра Индии Манмохана Сингха и Вирапа Мойли,  министра нефти и газа, который выдал разрешение под застройку POSCO. POSCO  разработала этот проект еще в   2005 году, но на первом этапе еще не смогла приступить к его  осуществлению из-за конфликтов с 20.000 жителей, протестующих против  принудительного выселения из своих деревень и обвинений в нанесении ущерба  окружающей среде. Четыре индийца погибли за девять лет демонстраций  протеста.  Для сельских жителей Индии, сопротивляющихся тому, чтобы  у них отобрали их дома, южнокорейский президент - который потребовал решения  "проблемы POSCO" во время встречи с премьер-министром Индии - лишь человек,  незаконно присваивающий чужие владения и права.  



 Это был уже четвертый случай с начала  2014 года - менее чем за месяц с его начала. Снова и снова тревожные новости о  поведении южнокорейских компаний за рубежом докатываются до Южной Кореи через  сообщения местной прессы и социальных медиа. Компании, конечно, предлагают свою  версию того, что произошло во время протестов: Youngone утверждает, что ее  работники "неправильно поняли новую систему оплаты труда", Samsung выразился по  поводу индицента так: "произошедшее было вызвано переусердствованием со стороны  охранников фирмы", а POSCO указывает пальцем на индийское правительство в  качестве ответственного за конфликт с жителями. Трудно сказать, объяснения это  или попытки оправдания.

Хван Е Ран,  «Ханкере»