---
title: "По количеству политических беженцев Россия занимает третье место"
date: "2009-03-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# По количеству политических беженцев Россия занимает третье место

**2009-03-24** Автор неизвестен

ООН обнародовала данные по делам беженцев. Первое и второе места по числу поданных гражданами просьб о предоставлении убежища за рубежом в 2008 году, занимают Ирак и Сомали. На третьем месте расположилась Россия. Согласно докладу, в 2008 году около 20 тысяч 477 россиян обратились с просьбами о предоставлении политического убежища - это на 9% больше прошлогоднего показателя. Чаще всего россияне искали убежища в Польше (6647 человек), Франции (3579), Австрии (3436), Бельгии (1615), Норвегии (1078), Швеции (933). В этом списке для россиян стали куда менее привлекательными бывшие ранее безусловными лидерами Германия (768) и США (691).

Интересно, что в списке самых привлекательных для беженцев стран Россия стоит на 19-м месте. За статусом беженца в России обратились 3 тысячи 970 иностранцев - на 18% больше, чем в прошлом году.

По сравнению с 2007 годом, количество обращений к властям промышленно развитых стран за статусом беженца возросло на 12%. Увеличения количества беженцев происходило за счет граждан Афганистана (на 85%) и Сомали (на 77%).

Иракцы сохраняют лидерство в списке просителей убежища, даже несмотря на сокращение числа просьб от них на 10% за год - до 40,5 тысячи человек.

Наиболее привлекательной для беженцев страной являются Соединенные Штаты. В прошлом году за статусом беженца в США обратилось около 49 тысяч человек - это 13% от общего числа просителей убежища в развитых странах. Далее идут Канада, Франция, Италия, Великобритания, Швеция, Германия, Греция, Швейцария и Норвегия.

В целом в 51 промышленно-развитой стране в 2008 году было зарегистрировано около 383 тысяч прошений об убежище. Всего в мире сейчас, по данным ООН, насчитывается более 11 миллионов беженцев.