---
title: "Китай готов сотрудничать вместе с СЕЛАК"
date: "2014-02-07"
author: "В. Книголюб"
---

# Китай готов сотрудничать вместе с СЕЛАК

**2014-02-07** В. Книголюб

Китай заявил сегодня, что готов к работе с Сообществом латиноамериканских и карибских государств (СЕЛАК) с установлением до конца 2014 года совместного форума, утвержденного на недавнем саммите регионального органа в Гаване.

Пресс-секретарь МИДа Хонг Лэй заявил, что его правительство будет поддерживать контакт с СЕЛАК с механизмами и направлениями сотрудичества, а также будет прилагать усилия для создания формального форума. Первая совместная министерская встреча пройдёт в этом году.

В первом контакте с прессой после праздников по случаю наступления лунного Нового года, Хонг сослался на специальную декларацию, принятую на втором саммите СЕЛАК, прошедшего в Гаване 28 и 29 января.

Он отметил, что создание этого форума послужит важной платформой для развития всестороннего партнерства Китай - Латинская Америка на основе равенства, взаимной выгоды и совместного развития. Дипломат также отметил положительные отзывы председателя КНР Си Цзиньпин в связи с принятием этого. Хонг Лэй  утверждает, что «в заявлении, принятом в Гаване, указывается общий интерес Латинской Америки и Китая в совместном сотрудничестве».

Напомним, что СЕЛАК состоит из 33 стран этого региона мира, за исключением США и Канады. Организация была создана в 2011 году. В настоящий момент временным председателем блока является Коста-Рика.

По материалам www.prensalatina.ru