---
title: "В Стамбуле митингующих разогнали водометами и газом - ЕС и США молчат"
date: "2014-02-08"
author: "Шурик"
---

# В Стамбуле митингующих разогнали водометами и газом - ЕС и США молчат

**2014-02-08** Шурик

Показательную заметку опубликовал сегодня крайне «евромайдановский» сайт «Украинская правда» со ссылкой на ИТАР-ТАСС.

«В Стамбуле полиция разогнала митингующих в центре города, которые вышли на несанкционированную акцию протеста против принятия нового закона о контроле в интернете.

Поскольку акция не была согласована с властями, полиция призвала толпу разойтись, а когда люди отказались подчиниться, стражи порядка применили газ и водометы. Полицейские группами патрулируют улицу и прилегающие к ней переулки. Парк Гези оцеплен, для граждан временно закрыт проход внутрь зеленой зоны.

Несмотря на то, что властям удалось вытеснить манифестантов за пределы Таксима и парка Гези, протестующие все же не собираются расходиться и устраивают пикеты на подходах к площади».

Сайт «Украинская правда» известен, прежде всего, тем, что его журналисты пропиарили начало «еврореволюции», начиная с 1 декабря 2013. Правда, злые языки утверждают, что журналист сего издания Мустафа Найем работает непосредственно на экс-главу администрации президента Сергея Лёвочкина по дестабилизации обстановки в стране, но привести «железные факты» мы сейчас не можем. Да это пока и не обязательно, чтобы вскрыть логику редакторов данного издания.

Понятно, что «Украинская правда» проводит параллели между Турцией и Украиной в плане схожести действия силовиков в ответ на действия протестующих. Их действия схожи во всей демократических странах. Но больше ничего общего в ситуации нет: начиная с того, что любые действия правительства Турции единодушно одобряет США и ЕС - какими бы жестокими и бесчеловечными они бы не были, кончая тем, что протестующие в Турции настроены антикапиталистически и придерживаются левых позиций.

Видимо, в редакции «Украинской правды» читателей держат за остолопов, если думают, что освещение голых фактов должно подхлестнуть волну национализма у их читателей. Впрочем, им виднее...