---
title: "Клычко в очередной раз призвал к забастовке"
date: "2014-02-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Клычко в очередной раз призвал к забастовке

**2014-02-09** Автор неизвестен

Впервые этот грозный клич появился еще 26 ноября. Тогда речь шла о забастовке студентов. «Забастовала» аж одна Киево-могилянская академия, которую вывел на Майдан ректор. Студенты остальных вузов предпочли «бастовать» в свободное от занятий время. Потом был призыв к забастовке 2 дкабря. Это было еще комичнее. В Ивано-Франковске городской голова «страйковали» тем образом, что ушли в отпуск за свой счет. Служащих просто выгнали на митинги, не рискуя лишать их зарплаты. В Тернополе власть призвала собственников ресторанного бизнеса закрыть свои заведения и приклеить надписи «Страйк». Выполнили призывы не все, но о «страйке» все равно скоро все забыли. Точнее, местные власти в западных областях, которые его сами и организовывали, сказали, что пора расходиться по рабочим местам, а кто хочет митинговать, пусть едет в Киев. Транспорт для этого всегда готов.

Потом Клычко объявил о забастовке 29 декабря. Правда, он перенес это ужасное для властей событие на «после праздников», притом не сказал на когда. 5 января он повторил свой призыв, уточнив, что сначала забастовка должна стать предупредительной, а потом бессрочной. Последнее в некотором смысле сбылось. Все сроки проходят, а забастовки все не видать.

Так Клычко решил еще раз призвать - 12 января. И снова ничего. 22 января появилась запись в Твиттере, в которой чемпион объявил предупредительную забастовку 23 января. Она не состоялась, поэтому 24 января боксер призвал ко всеобщей забастовке. Вы будете смеяться, но и после 24 ничего не случилось.

Поэтому сегодня Клычко еще раз призвал к предупредительной забастовке, во время которой нужно вывесить украинские флаги, ленточки, чтобы показать, что народ поддерживает будущее Украины, что "каждый из нас борется за то, чтобы жить в современной Украине".

Можно не сомневаться, что никто бастовать не будет, да и флаги с ленточками увидеть будет трудно, что действительно покажет, насколько народ поддерживает обещанное Клычком будущее.

Но мнение народа никого и не интересует.

Скажет телевизор, что все страйкуют, значит так и будет считаться. А не скажет, так Клычко еще раз призовет.

О.Л.