---
title: "Петиция правительству США о помощи против террористов с «евромайдана» собрала более 100 тыс. подписей"
date: "2014-02-09"
author: ""
---

# Петиция правительству США о помощи против террористов с «евромайдана» собрала более 100 тыс. подписей

**2014-02-09** 

В США на сайте Белого дома под петицией, которая призывает американские власти помочь украинским силовикам справиться с массовыми беспорядками в Украине, уже более 100 тыс. подписей. Обращение, размещенное 27 января этого года, теперь попадет на рассмотрение президенту США Бараку Обаме.

В петиции идет речь о том, что украинские власти не могут справиться с "вооруженными террористическими и националистическими организациями", которые провоцируют внутренний конфликт и насилие, пытки и убийства граждан Украины. В частности, к таким организациям причислены "Правый сектор", "Самооборона", "Белый молот" и другие.

Инициаторы петиции просят применить к "радикальным террористическим группам" методы, которыми американцы справлялись со своими массовыми демонстрациями, в частности с акцией "Захвати Уолл-Стрит", и требуют прекратить финансировать эти группы "боевиков".

Впрочем, 100 тыс. подписей - еще не означает, что петицию одобрят. Сначала она пройдет специальную комиссию, которая даст ответ: соответствует ли она интересам США и нужно ли ее выполнять.

До этого более 100 тыс. подписей собрали петиции об освобождении Тимошенко и об установлении санкций против Януковича. Первая не была выполнена, вторая - частично.

По материалам http://news.liga.net