---
title: "Фильм «Одна семья» призван прорвать завесу молчания вокруг заболеваний раком работников «Samsung»"
date: "2014-02-10"
author: "Искатель"
---

# Фильм «Одна семья» призван прорвать завесу молчания вокруг заболеваний раком работников «Samsung»

**2014-02-10** Искатель

На фото: Хван Сан Ги, отец умершей от рака  работницы «Samsung» Хван Ю Ми, на премьере фильма в Сеуле 6&Nbsp;февраля. Слева от  него бывший депутат от Партии Справедливости Но Хой Чан, справа — директор  Института Мира Пэк Ги Ван. «Одна семья» рассказывает историю отца,  пытающегося добиться справедливости ради памяти своей умершей дочери.

Это был день премьеры, но ни одного  плаката этого фильма не было вывешено в сеульском кинотеатре CGV в районе Гуро 6 февраля, хотя тут же висели плакаты многих других демонстрировавшихся в этом  кинотеатре фильмов. Тем не менее, уже с утра там собралось множество зрителей,  чтобы увидеть этот фильм, который столкнулся с такими большими трудностями, как  в процессе съемки, так и в процессе показа (1). Более 80% мест на сеанс в 9:50  утра в день премьеры были проданы даже безо всякой рекламы.

Фильм «Одна семья» основан на реальной истории Хван Ю Ми, умершей в  возрасте 23 лет от лейкемии, после работы на полупроводниковой фабрике концерна  Samsung. 20 мест в зале были заняты теми, кто  боролся за Хван Ю Ми: ее отцом, Хван Сан Ги, директором Института Мира Пэк Ги Ваном, бывшим депутатом от Партии справедливости Но Хой Чаном, депутатом от  Демократической партии Чан Ха На, председателем рабочего комитета MINBYUN — Адвокаты за демократическое общество Ким Сон Хваном и другими.

Хван Сан Ги, отец, которого в фильме  зовут Сан Гу и которого сыграл актер Пак Чул Мин, рассмеялся, когда его дочь в  фильме осушила стакан соджу на одном дыхании — в сцене, где отец наливает ей  этот стакан, когда они празднуют ее принятие на работу в концерн Samsung. Позже глаза Хвана наполнились слезами — во время сцены, где его дочь скончалась по  дороге, возвращаясь в свой родной город, Сокчо, когда ее отец был за рулем такси, а она сидела в машине сзади.

После просмотра фильма Хван Сан Ги  сказал: «Ю Ми задыхалась, когда я ехал по шоссе, так что я остановился и открыл  дверь. Но она больше не дышала. Эта сцена была особенно душераздирающей для  меня».

На просмотр фильма Хван взял с собой  небольшой бумажный пакет, полный фотографий поп-группы Shinhwa. Он сказал с  улыбкой : «Я принес с собой кое-что из вещей Ю Ми, так чтобы чувствовать, будто  я смотрю фильм вместе с ней. Ю Ми любила эту группу. Я надеюсь, что все  поклонники Shinhwa посмотрят этот фильм вместе с нами.»

Ли Чон Ран, адвокат по трудовым  вопросам, который поддерживает бывших работников Samsung, страдающих от редких  заболеваний, включая лейкемию, изображен в фильме в качестве персонажа по имени  Нан Джу, которого играет актер Ким Гю Ри. Ли сказал: «Алелляционный судебный  процесс продолжается уже в течение трех лет, но так как мы выиграли первый  судебный процесс, мы ожидаем хороших результатов.»

Чан Ха На,  посмотревшая фильм член  парламента, сказала: «Фраза, произнесенная в фильме одним из менеджеров по  работе с персоналом этого завода — «Политика является лишь фасадом, в то время  как экономика является сущностью» — произвела очень сильное впечатление. Трудно  это отрицать». Она добавила: «Я поняла, что трудно заставить предпринимателей  давать показания в парламенте. Эта фраза звучит саркастично, давая понять, что  капитал находится вне правил демократии и вне конституции.»

Женщина по фамилии Ли, 29 лет, которая  также посмотрела фильм, сказала: «Я работала на заводе Samsung в течение 2 с половиной лет, начиная с 2002 года. Я хорошо помню обстановку, переданную в  фильме в целом, особенно гнетущую атмосферу компании и рабочих, вынужденных  работать в три смены.»

Комитет почтил память Чой Чон Бума,  ремонтника, который обслуживал продукты Samsung и покончил с собой, оставив  записку о несправедливых условиях труда. Комитет выступил с заявлением, призывая к созданию общественной организации с участием различных слоев общества  для мониторинга коррупции и нарушений в концерне Samsung и перестройки этой  компании. Это движение начнет свою работу с требования увеличить число  кинотеатров, в которых зрителям будет позволено увидеть фильм «Одна семья».

Между тем, британская газета The  Guardian от 5 февраля сообщила о борьбе Хвана против Samsung, в память его  дочери и о «в значительной степени запуганных южнокорейских СМИ». The Guardian  добавляет, что завеса тишины вокруг случаев, подобных смерти Ю Ми и других  работников Samsung от полученных на производстве заболеваний «будет прорвана  общенациональным выходом на экраны художественного фильма, на создание которого  его авторов вдохновила десятилетняя борьба Хвана за справедливость.»

Примечания переводчика:

 1.  Фильм стокнулся с серьезными препятствиями для его проката в южнокорейских  кинотеатрах — подробнее см. http://www.hani.co.kr/arti/english_edition/e_entertainment/622909.html  (на английском языке).

2.  Недавние инспекции обнаружили, что работники заводов Samsung  подолгу работают с  вызывающими раковые заболевания веществами, такими как бензол и формальдегид. До  недавнего времени Samsung полностью отрицал свою ответственность за гибель  рабочих. Борьба родственников рабочих в суде с Samsung продолжается. Подробнее о  случаях заболевания лейкемией работников Samsung см. (на английском языке).  на:

http://www.hani.co.kr/arti/english_edition/e_national/570928.html

 http://www.hani.co.kr/arti/english_edition/e_business/543975.html

 http://www.hani.co.kr/arti/english_edition/e_national/522382.html

 http://www.hani.co.kr/arti/english_edition/e_business/517836.html

Источник: http://english.hani.co.kr/arti/english_edition/e_entertainment/623229.html

Исход борьбы рабочих за безопасность условий производства на предприятиях во многом зависит от выбора рядового потребителя. Ведь реклама и маркетинг компаний вроде Samsung нацелены на то, чтобы их продукт после покупки как можно быстрее «морально» устарел и был выброшен за ненадобностью, чтобы освободить место для следующего. Согласно докладу исследовательской организации Strategy Analytics, количество смартфонов, проданных в 2012 году, составило 990 млн штук, а в прошлом перевалило отметку в 1 млрд. Общее число мобильных телефонов, проданных по итогам 2013 года, — 1,7 млрд. А как сообщается в докладе шведской телекоммуникационной компании Ericsson, к 2019 г. количество смартфонов по всему миру увеличится практически втрое — с 1,9 млрд смартфонов на конец 2013 г. до 5,6 млрд к концу 2019 г. И вряд ли производители электроники остановятся на этих отметках, если люди будут покупать новую модель телефона только потому, что у нее диагональ экрана на 0,3 дюйма больше и памяти не 16, а 32 гб... Отбракованные модели, как известно, утилизации практически не подлежат (в Америке ежегодно население отказывается от 130 000 000 аппаратов, и лишь 8% утилизируют так, как подобает) и ПВХ, ртуть, использующаяся в жидкокристаллических дисплеях, а также хлор, бром и мышьяк, пополняют и без этого чрезвычайно опасный ксенобиотический фон.