---
title: "США приняли резолюцию в поддержку протестов в Украине"
date: "2014-02-11"
author: "Искатель"
---

# США приняли резолюцию в поддержку протестов в Украине

**2014-02-11** Искатель

Палата представителей конгресса США приняла резолюцию в поддержку выступающих с протестами в Украине, сообщили американские СМИ.

В тексте документа, принятого подавляющим большинством голосов, говорится, в частности, что американские конгрессмены поддерживают "борьбу украинского народа за построение независимой, демократической мощной Украины, свободной от иностранного вмешательства".

"Мы призываем правительство Украины проявлять сдержанность, уважать демократические пожелания народа, мы также призываем все стороны воздерживаться от насилия", — говорится в резолюции.

В ней, одновременно, указывается: "Мы выражаем озабоченность сообщениями о том, что Россия стоит за последними перехватами дипломатических переговоров между Америкой и Европой, что является явным нарушением международных норм дипломатии и попыткой разобщения США и Европы".

Наблюдатели отмечают, что последнее, скорее всего, связано с появлением в Интернете записи скандального телефонного разговора заместителя госсекретаря США Виктории Нуланд с американским послом на Украине Джеффри Пайетом, в ходе которого Нуланд, в частности, в нецензурной форме отозвалась о политике ЕС в отношении Киева.

Западные СМИ высказали предположения, что разговор мог быть перехвачен российской стороной. Госдеп США, однако, заявил, что не располагает "независимой информацией" на этот счет.

[Источник: delo.ua](http://delo.ua/ukraine/kongressmeny-ssha-prinjali-rezoljuciju-v-podderzhku-protestov-v-226830/?supdated_new=1392101309)

Кажется, что подобные резолюции обретают здравый смысл лишь тогда, когда читаешь каждый используемый в них глагол с частицей "не"...

И когда США возмущаются по поводу конфеденциальности переговоров, получается что они нарушают правила, которые сами же установили. Об этом можно прочитать в статье ["Весь мир под колпаком"](/7143.html).