---
title: "Итальянское правительство защищает убийц"
date: "2014-02-11"
author: ""
---

# Итальянское правительство защищает убийц

**2014-02-11** 

Как сообщила газета [Женьминьньжибао](http://russian.people.com.cn/31520/8532711.html), правительство Италии заявило, что, если Верховный суд Индии вынесет приговор двум военнослужащим ВМС Италии, которые 12 февраля 2012 года в акватории Индии застрелили двух индийских рыбаков, то это может нанести ущерб отношениям Индии с Италией и ЕС.

Согласно опубликованному канцелярией премьер-министра заявлению, Италия не является террористическим государством, и решение Индии нанесет ущерб достоинству Италии как суверенной страны, а также негативно повлияет на антипиратские операции в глобальном масштабе. Премьер-министр Италии Энрико Летта в своем аккаунте в "Твиттере" сообщил, что решение Индии "является неприемлемым". ЕС также высказался в поддержку Италии.

Суть происшествия состоит в том, что итальянские морпехи, осуществляющие охрану танкера, открыли огонь по индийскому рыбацкому судну, в результате чего два человека были убиты.

Виновники дают самые противоречивые показания. Мол, рыбаки вели себя агрессивно, и они приняли их за пиратов, но стреляли не в них, а в воздух. Какие выражения агрессии безоружных людей могли так напугать морских пехотинцев, что они со страху открыли огонь, забыв все, чему их учили? Как можно убить двух людей, стреляя в воздух? Неужели итальянские морпехи так слабо подготовлены, что не могут попасть в воздух, но зато случайно убивают, не просто ранят, а убивают двух человек сразу? ? То есть, защита даже не заботилась о соблюдении элементарной логики.

Но для европейских правительств и такого объяснения достаточно, чтобы требовать от Индии не наказывать убийц и угрожать санкциями, если суд будет действовать по закону. Видимо, здесь дело принципа - европейцы имеют право убивать безнаказанно, а унтерменши из третьего мира должны только бояться и завидовать.

О.Л.