---
title: "Формализм наступает"
date: "2014-02-11"
author: "Искатель"
---

# Формализм наступает

**2014-02-11** Искатель

Валенсийская мэрия вводит новые нормы поведения в городе и, соответственно, новые штрафы за нарушение запретов.

Нововведения заставят горожан отказаться от некоторых привычных вещей. Таких, например, как выбивать подушки на подоконнике или бегать трусцой по тротуару (по проезжей части тоже). В любом из населенных пунктов Испании это нормальное явление, на которое внимания никто не обращает.

В Валенсии теперь пробежка по улице, если кто-то из прохожих сочтет, что «бегун» может чем-то помешать пешеходу передвигаться по тротуару, может грозить спортсмену серьезным штрафом.

Жителям города и его гостям под страхом наказания теперь запрещается залезать на деревья, прыгать и двигаться, мешая другим, собираться группами на тротуаре, вынуждая других прохожих, обходить собравшихся по проезжей части, трясти одежду и выбивать ковры на балконах, выливать воду после мытья подъезда на тротуар, срывать цветы с газонов, ходить по парапетам… За подобные вещи можно нарваться на штраф до 3 000 евро.

Любителям музыки придется быть еще внимательнее: за чересчур громкие мелодии, раздающиеся из окон дома или багажника автомобиля, штраф может достигать 6 000 евро.

Источник: [tourdream.net](http://tourdream.net/archives/20624)

Не исключено, что какие-то отдельные введенные меры имеют смысл и поддерживают порядок. Отталкивает в целом подход: слепой запрет потенциально полезных занятий, которыми часто злоупотребляют. Таким путем идут практически все страны с капиталистическим "демократическим" обществом, когда вместо того, чтобы развивать у граждан собственное мышление, которое будет им указывать меру в любой деятельности, чиновники и педагоги пытаются прописать в законах каждый конкретный случай. И вместо преследуемой свободы личности жизнь каждого человека тяготеет к формально заданному алгоритму робота. В образах романов-антиутопий Оруэлла, Хаксли, Платонова и др. с каждым десятилетием все отчетливее узнаются черты современного западного общества.