---
title: "Украина стремится к тому, что постигло Боснию"
date: "2014-02-12"
author: "Шурик"
---

# Украина стремится к тому, что постигло Боснию

**2014-02-12** Шурик

Двойственность политики ЕС ярко видно на примере событий в Боснии и Герцеговине, которые внешне очень похожие на украинские. Но европейские руководители прекрасно понимают, что, в отличие от Украины, где идёт борьба разных олигархических кланов, и капитализму ничего не угрожает, в балканской республике идёт протест против экономической системы, порождающей безработицу и нищету.

Если в украинском варианте ЕС поддерживает и реально помогает протестующим против режима Януковича, то в боснийском — «демократическая» Европа на полном серьезе рассматривает вариант введения войск для подавления восстания. Характерны даже формулировки в СМИ: при одинаковости действий протестующих — силовое противостояние милиции, захват и погромы админзданий — в Украине действуют «мирные протестующие», а в Боснии — «погромщики, мятежники, зачинатели беспорядков».

И главное, в Боснии и Герцеговине основную массу протестующих составляет пролетариат, и он протестует против безработицы, отметая националистические лозунги и цели. А в Киеве протестует деклассированная масса, основу которой хоть и составляет пролетариат, но отстаивает он интересы крупного капитала под неофашистскими лозунгами.

Ну и самое смешное, основной повод восстания в Киеве — скорейшая ассоциация с ЕС. А вот Босния и Герцеговина подписала соглашение об ассоциации еще в 1998 г., и с тех пор она стала рынком сбыта и «лакомым кусочком» для немецких, французских и турецких корпораций; при этом развал экономики, деиндустриализация, безработица и бедность в стране значительно усилились.