---
title: "Всемирный день борьбы с туберкулезом"
date: "2009-03-24"
author: ""
---

# Всемирный день борьбы с туберкулезом

**2009-03-24** 

Сегодня, 24 марта, Всемирный день борьбы с туберкулезом. На сегодня треть населения мира больны этой болезнью и Украина входит в пятеку стран мира с наибольшей распространенностью туберкулеза. Хотя, Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун утверждает, что, в общем, в мире идет тенденция к уменьшению количества больных. Но все же на сегодняшний день каждую 20 секунду на земле умирает от туберкулеза один человек, а каждый час один человек - гражданин стран-членов Европейского бюро ВОЗ заражается. Всемирная организация здоровья утверждает, что основной причиной распространенности заболевания является особая, устойчивая к лекарствам, форма туберкулеза. При этом ВОЗ назвала первую пятерку стран, где особо распространена такая форма туберкулеза, это - Азербайджан, Молдова, Казахстан, Узбекистан и Украина. Так на сегодняшний в Украине на учете в противотуберкулезных диспансерах состоит около 500 тыс. человек, из которых почти 90 тыс. - больные активными формами туберкулеза. За последние 15 лет в 2,4 раза выросла заболеваемость, в то время как смертность - в 2,9 раза. По официальным данным за 2008 год туберкулезом заболели 35 925 человек. Цифры действительно ужасные, и это при том, что данное число является официальным, в действительности же число заболевших может быть намного больше.

На борьбу с туберкулезом ежегодно выделяется определенная сумма денежных средств, так, с 2000 года на борьбу с эпидемией туберкулеза было затрачено около 700 миллионов гривен, которые предусматривались в бюджете. Несмотря на такие суммы, эффективной борьбы не получилось, Эпидемия распространяется и дальше. Поэтому одних лишь денежных средств недостаточно для борьбы с туберкулезом.

В борьбе с этой страшной болезнью необходимо помнить, что туберкулез - болезнь социальная и бороться с ней можно только путем устранения тех социальных условий, которые способствуют этому. Прежде всего, то бедственное положение простых людей, в котором они сейчас пребывают, и избавление от которого в ближайшее время, похоже, не предвидится. Только устранив социальные предпосылки, можно избавиться от туберкулеза, иначе никакие денежные средства, пусть даже измеряемые в миллионах, не помогут.