---
title: "Ситуация в Казахстане"
date: "2014-02-16"
author: "Искатель"
---

# Ситуация в Казахстане

**2014-02-16** Искатель

11 февраля Нацбанк Казахстана провел девальвацию тенге примерно на 20%. Новым ориентиром для национальной валюты стал уровень 185 тенге к $1 плюс/минус 3 тенге. Однако в первые дни после объявления курс доллара в ряде банков вырос сразу до 200 тенге. На фоне резкого повышения валютного курса многие магазины и обменники приостановили работу, а в некоторых торговых точках подорожали продукты и промышленные товары. Казахстанцы также требовали отставки главы Нацбанка Кайрата Келимбетова. Последний, в свою очередь, заявил, что девальвация проведена безупречно и будет способствовать развитию экономики республики, и в отставку уходить отказался.

12 февраля в Алма-Аты прошли сразу три протестных акции: две посвященные крушению курса национальной валюты и одна против нецелевого использования бюджетных средств.

Около полусотни горожан собралось у входа в Национальный банк, чтобы глаза в глаза увидеть нового главу финансового ведомства Кайрата Келимбетова. Однако самого главного банкира в этот день в городе не оказалось - он принимал участие в заседаниях в Астане, проводимые после вчерашней шоковой девальвации тенге. Вместо этого собравшихся ожидало не менее сотни стражей порядка и бойцов спецподразделений полиции. Неподалеку дежурило несколько автобусов, на которых обычно доставляют в отделения протестующих, а также непривычные для такого рода мероприятий кареты «скорой помощи» и пожарная.

В нескольких метрах от них развернула плакаты Жанна Байтелова и Андрей Ушаков. Их тема не касалась напрямую падения тенге, но в какой-то степени стала реакция на общий развал в стране. Возмущение протестующего меньшинства вызвал недавний очередной прорыв теплотрассы в Алматы, куда провалился автобус с пассажирами. До этого разрыв теплоцентрали произошел в другом районе города, и в обоих случаях есть тяжелые пострадавшие.

Высказав каждый свое, и та, и другая группа разошлись. Однако первые подтвердили свое намерение собраться возле акимата в 11 часов и на следующий день, чтобы получить ответ от акима города о предпринятых мерах. Тем более что цены, несмотря на все увещевания сверху, уже резко пошли вверх.

15 февраля в Алма-Ате прошла еще одна акция протеста недовольных девальвацией тенге, сообщает «Интерфакс». Митинг завершился задержаниями наиболее активных его участников. Количество задержанных в полиции пока не называют, но говорят, что в отношении них будут составлены административные протоколы.



Журналист радио «Азаттык» (казахстанское отделение радио «Свобода») Диана Байдилдаева сообщает в своем микроблоге в Twitter, что активистов задержали на центральной площади недалеко от городской администрации. В правоохранительные органы, по ее словам, попали около 30 человек. Оставшиеся были блокированы у здания гостелеканала «Хабар».



Всего в мероприятии приняли участие около 100 человек. Митинг начался возле Дворца республики. Активисты выражали недовольство обострением социальных проблем, вызванным девальвацией тенге. Площадь перед дворцом была закрыта металлическими ограждениями, окружена усиленными нарядами полиции. Митингующие попытались прорваться через ограждения, однако полиция сдержала их натиск. Впоследствии участники мероприятия направились к городской администрации. Они скандировали: «Алга, Казахстан!» («Вперед, Казахстан!»)

Источники: lenta.ru, vedomosti.ru, socialismkz.info

Накануне протестов  состоялось заседание Комитета по правам человека при Европейском парламенте, на котором выступили представители общественных и правозащитных организаций из Казахстана.  В частности Айнур Курманов, заместитель председателя казахстанского рабочего профсоюза «Жанарту» охарактеризовал современный беспредел в Касахстане таким образом:

"Уважаемые депутаты-члены комитета по правам человека!

К сожалению ни одна из двух резолюций Европейского Парламента не выполнена Правительством Казахстана. Не смотря на призывы ЕП освободить осужденных лидеров многомесячной забастовки нефтяников в Жанаозене, 7 из них до сих пор находятся в заключении. Среди них и Роза Тулетаева, которая страдает серьезным заболеванием, но ей отказывают в надлежащем лечении.

Мы констатируем, что Правительство Казахстана продолжает ужесточать законодательство по отношению к гражданам  во всех сферах, в том числе и в трудовых отношениях. Согласно нового Уголовного Кодекса РК вводятся нормы, карающие трехлетним тюремным заключением только за призывы к забастовкам. Ужесточается наказание и за так называемое «разжигание социальной розни». В действительности в Казахстане произошло расслоение на сверхбогатых и основное большинство бедных граждан. У нас на 16 миллионов населения приходится 7-8 миллиардеров, входящих в семью президента Нурсултана Назарбаева или являющиеся его казначеями. И появление этих статей в Уголовном Кодексе есть реакция президента и приближенных олигархов на рабочее и социально протестные движения.  Именно они сейчас единственные и представляют угрозу их собственности и политическому устройству.

Согласно новому закону «О профсоюзах», который уже осудили представители Международной Организации Труда и международные профсоюзы, будет полностью уничтожено право трудящихся на объединение в собственные союзы. Участие в незарегистрированных профсоюзах и общественных организациях по новому Уголовному Кодексу будет караться тюремным заключением. Нашему  независимому профсоюзу «Жанарту» власти в течение 3-х лет отказывали в регистрации, а затем в прошлом году после протестов Всемирной Федерации Профсоюзов министерство юстиции зарегистрировало организацию - клон (двойник), чтобы только не допустить легализации нашей деятельности. Назарбаев сейчас хочет оставить в стране только один государственный профсоюз - Федерацию Профсоюзов Республики Казахстана, поставив вне закона все независимые профсоюзы.

В связи с этим мы ожидаем в будущем новых арестов, кровавых расправ  и убийств полицейскими и сотрудниками секретной службы - КНБ-КГБ  активистов независимых профсоюзов и участников забастовок, как это было в Жанаозене при разгоне  нефтяников. В настоящее время Назарбаев дал разрешение полиции и секретным службам стрелять в граждан и участников забастовок без предупреждения. Это было узаконено в поправках в закон, регулирующий деятельность МВД.

В результате гибели 3-х демонстрантов на Евромайдане в Киеве, Евросоюз обсуждает вопрос о внесении в черные списки чиновников Украины, для запрета им въезда на территорию ЕС. В связи с этим, мы призываем  депутатов Европарламента также вынести персональные санкции и в отношении бывшего Премьер-Министра Казахстана, ныне руководителя Администрации президента Карима Масимова, министра внутренних дел Казахстана Калмуханбета Касымова и руководителя КНБ-КГБ Нуртая Абыкаева, министра обороны Адильбека Джаксыбекова. Эти чиновники непосредственно причастны к расстрелу нефтяников 16 декабря 2011 года в Жанаозене, где по официальным данным погибло 17 человек, а по нашим данным  более 70-ти и более 200 раненых.

Поэтому важно, чтобы депутаты - члены делегации ЕП во время своего визита в Казахстан встретились не только с чиновниками и проправительственными объединениями, которые будут полностью поддерживать Назарбаева и его курс. Но также с представителями нашего независимого профсоюза «Жанарту» и в частности из Мангистауского регионального профсоюза Мухтаром Умбетовым и Кинжигали Суйеуовым. Кроме этого, они должны встретиться по нашему мнению с осужденным лидером забастовки нефтяников Розой Тулетаевой и правозащитником Вадимом Курамшиным, жизнь которого находится под угрозой.

Это важно, так как по нашей информации казахстанские власти занимаются активной лоббистской деятельностью в  Европейском Союзе, пытаясь убедить в своей правоте некоторых депутатов ЕП, приглашая их во время предвыборных кампаний в Казахстан для поддержки президента и его карманной партии. Нурсултан Назарбаев на коррупционные средства содержит значительные лоббистские структуры на территории ЕС, некоторые бывшие руководители европейских правительств пытаются создать благоприятный имидж Назарбаеву и его режиму, как например, Тони Блэр, которому ежегодно выплачивается гонорар в 20 миллионов долларов.

Режим Назарбаева активно вооружается в странах ЕС. Так ВВС Казахстана закупает в Европе и у США военные дроны для боевых действий в городских условиях, что означает подготовку властей к боям со своими гражданами в крупных населенных пунктах. Оружие и прослушивающее оборудование, закупаемое для спецподразделений под видом борьбы с терроризмом, на самом деле используется против оппозиции. В Германии разрастается скандал о незаконной продаже большой партии автоматического оружия для охраны президента Назарбаева. Мы просим депутатов поставить этот процесс на контроль и внести вопрос о введении эмбарго на продажу оружия правительству Казахстана, которое может быть использовано против мирного населения и участников мирных акций протеста.

Другим негативным фактором является использование казахстанскими властями Интерпола в качестве некой политической полиции для борьбы со своими оппонентами за рубежом. Так всех оппозиционеров режим представляет в качестве криминальных преступников и добивается их экстрадиции в Казахстан для окончательной расправы с ними. Такие действия предпринимались к супруге и дочери Мухтара Аблязова, к Рахату Алиеву, к Муратбеку Кетебаеву и к Александру Павлову. Я не исключаю, что после моего выступления, появятся новые обвинения и в мой адрес, с требованием ареста и выдворения в Казахстан.

В связи с этим, я бы хотел коснуться вопроса безопасности и попросить защиты у комитета по правам человека, так как после выступлений в Европарламенте участников слушаний репрессируют в Казахстане. Так случилось после выступления Владимира Козлова, который выступал в Европарламенте и был осужден на 7,5 лет после возвращения в страну. На 12 лет был осужден известный правозащитник Вадим Курамшин, после того как он выступил на заседании ОБСЕ в Варшаве в 2012 году. После участия в слушаниях в Европарламенте 16 декабря 2013 года, которые были организованы депутатом Полом Мерфи и левой фракцией, на сына председателя независимого профсоюза Кинжигали Суйеуова оказывалось давление, и были угрозы увольнения, а жену другого профсоюзного деятеля Мухтара Умбетова просто уволили без объяснения причин. На мою престарелую мать сотрудники секретной службы КНБ-КГБ тоже оказывали давление, доведя ее до сердечного приступа.

Мы надеемся, что поездка делегации ЕП в Казахстан даст представление о реальном положении дел в стране, которая так и не подписала Европейскую конвенцию о правах человека (Казахстан имеет 12 процентов территории Европы). Важно, чтобы вы увидели настоящий Казахстан, где вводится смертная казнь, где уничтожена оппозиция и все свободные СМИ, где граждан расстреливают и сажают за участие в мирных забастовках, где запрещаются независимые профсоюзы, а жизнь человека ничего не стоит!"

Айнур Курманов, заместитель председателя казахстанского независимого профсоюза «Жанарту»

Брюссель, 12 февраля 2014 года

http://www.socialismkz.info/