---
title: "Румынские СМИ просят ввести войска на территорию Одесской области"
date: "2014-02-17"
author: ""
---

# Румынские СМИ просят ввести войска на территорию Одесской области

**2014-02-17** 

Румынские СМИ начинают озвучивать призывы к военной интервенции  якобы для защиты бывших румынских территорий Северной Буковины,  Герцевского округа, а также Южной Бессарабии.

К примеру, авторитетное румынское издание Adevarul призвало власть готовиться к вторжению в Украину.

«Разве в такой ситуации, в случае насильственных манифестаций,  румынское государство не должно вмешаться, в том числе вооружёнными  силами, для защиты румын, проживающих на территории нынешнего  государства Украина? Россия точно будет защищать своих  соотечественников, так как это делает на Кавказе почти 20 лет.  Логический вывод состоит в том, что румынское государство не только  не должно исключать, но даже должно внимательно готовиться к ситуации,  когда станет неминуемой вооружённая интервенция в Северную Буковину,  Герцевский округ, север и юг Бессарабии и, почему бы и нет,  в Приднестровье. Когда украинское государство не будет более способным  поддерживать общественный порядок на территориях, населённых  румынами», - отмечает издание.

По мнению румынских журналистов, почву для вторжения подготовили  связанные с «Евромайданом» массовые беспорядки в стране и неспособность  Януковича восстановить порядок.

«Украина - искусственное, неоднородное государство, появившееся  на руинах СССР, с почти 24-летней историей, в отношении которого Румыния  имеет самые большие территориальные претензии, может разделиться надвое  совсем в недалёком будущем. Конфликт с проевропейской оппозицией,  разрешаемый насильственно администрацией Януковича, тихо сползает  к реальной гражданской войне», - пишет издание.

В условиях возможного раздела страны, по мнению румынских СМИ, власти  Румынии должны ввести войска на территорию Украины, якобы для защиты  местных румын.

Стоит отметить, что согласно результатам переписи населения,  в Одесской области людей, считающих себя румынами, практически нет. Что  касается молдаван, то они составляют примерно 5% населения региона.  Основная их часть сосредоточена на юго-западе области - в исторической  области Буджак. Там же проживают крупные общины болгар и гагаузов.  В 1918-1940 годах и 1941-1944 годах Буджак входил в состав Румынии,  однако румынизировать край властям в Бухаресте так и не удалось.

Жители юга Одесской области считают себя молдаванами, а не румынами.  И в начале декабря 2013 года представители молдавской общины региона  потребовали от Бухареста отстранить от работы румынского консула в Одессе,  который пытался навязывать молдаванам румынское самосознание.  Параллельно молдаване пожаловались и на украинские власти, которые  «закрывают глаза на попытки Румынии присвоить себе территории  исторической Бессарабии».

В отличие от Буджака, в Черновицкой области Украины румыны есть - ими  считают себя более 12% жителей региона. В регионе работают свыше  20 румынских общественных организаций. На румынском языке преподают  почти в 100 школах, на нём выходят газеты и журналы, есть румыноязычные  радио и телевидение.

http://timer.od.ua/news/reaktsiya_evropi_smi_prosyat_vvesti_voyska_na_ruminskie_territorii_odesskoy_oblasti_626.html