---
title: "Количество студентов из Украины в ЕС выросло на 38% за 5 лет"
date: "2014-02-17"
author: "К.М."
---

# Количество студентов из Украины в ЕС выросло на 38% за 5 лет

**2014-02-17** К.М.

Самые большие темпы роста количества студентов-украинцев демонстрируют Польша, Испания, Канада, Италия, Чехия, Австрия и Великобритания. Об этом сообщает УНИАН со ссылкой на пресс-службу Центра исследования общества.

В течение последних пяти лет количество граждан Украины в вузах Польши утроилось, в Испании, Италии и Канаде удвоилось, а в университетах Чехии, Австрии и Великобритании увеличилось на 41%.

В то же время украинцы стали меньше избирать университеты США и Франции. Начиная с 2008 года, количество молодых украинцев в этих вузах упало на 13% и 5% соответственно.

Также уменьшается количество украинской молодежи в российских вузах. С 2010 по 2012 год количество украинских студентов дневной формы обучения в российских вузах уменьшилось на 6% – с 4 тыс. 919 до 4 тыс. 644 человек.

В общей сложности за последние пять лет студентов из Украины стало больше в государствах Европейского Союза на 38%. Если в 2008 году эта цифра составляла 18 тысяч, то в 2013 году европейское образование избрали почти 29 тысяч человек.

В европейских вузах украинцы избирают разные специальности. В австрийских университетах более 70% украинцев изучают экономические, социальные и гуманитарные науки. Во Франции студенты-украинцы чаще всего изучают экономику и различные прикладные науки. В России самыми популярными среди украинцев являются экономические и гуманитарные дисциплины, а физико-математические специальности занимают третье место.

По материалам [unian.net](http://www.unian.net/)