---
title: "Правительство Венесуэлы защищает суверенитет от вмешательства США"
date: "2014-02-17"
author: ""
---

# Правительство Венесуэлы защищает суверенитет от вмешательства США

**2014-02-17** 

Венесуэльское правительство, выступая против дестабилизирующих действий в стране, считает своим приоритетом оборону суверенитета от вмешательства США.

Шествие за мир и против насилия в Венесуэле

Президент Республики Николас Мадуро в своём сообщении заверил, что Венесуэла будет категорически выступать против фашистских групп, которые способствуют насилию.

Мадуро сообщил венесуэльскому министру иностранных дел Э.Хауа о распоряжении объявить «персоной нон грата» трех должностных лиц посольства США, которые принимали участие в конспиративных собраниях против правительства Венесуэлы.

Параллельно, правительство выразило недовольство по случаю заявления госсекретаря США Джона Керри, которое выражает поощрение по поводу недавних попыток дестабилизации со стороны вооруженных групп.

Согласно МИД, Вашингтон лжет, когда ставит под сомнение законность прав человека и демократических гарантий в Венесуеле. Учреждения Венесуэлы, созданные в рамках законности и справедливости, гарантируют осуществление политических прав всех своих граждан, в рамках широких гражданских свобод, закрепленных конституционно.

Несколько венесуэльских официальных представителей согласились с тем, что правые группы, участвующие в насильственных действиях, организуются и финансируются из Вашингтона.

МИД Венесуэлы призвал к активной солидарности независимых правительств и народов мира против этой серьезной американской интервенции.

Перепечатано с www.prensalatina.ru