---
title: "Ответственность за трагические события"
date: "2014-02-18"
author: ""
---

# Ответственность за трагические события

**2014-02-18** 

Как сообщает [Лига.новости](http://news.liga.net/news/politics/982625-lukash_prizyvaet_oppozitsiyu_sest_za_stol_peregovorov.htm) рабочая группа по урегулированию политического кризиса в Украине обращается к оппозиции с требованием прекратить эскалацию насилия, вооруженное противостояние и немедленно сесть за стол переговоров. Об этом говорится в заявлении и.о. министра юстиции Елены Лукаш, опубликованном на сайте Администрации Президента.

"Протест, который еще вчера анонсировался оппозицией как мирная акция, сегодня начался открытым вооруженным противостоянием экстремистов. Оппозиция проигнорировала призывы Президента Украины Виктора Януковича и лидеров Европейского Союза, США и России к мирному урегулированию конфликта", - отметила она.

"Сегодня лидеры оппозиции персонально ответственны за новый этап обострения противостояния. Их действия поставили под угрозу гражданский мир и будущее Украины", - заявила Лукаш. И.о. министра юстиции также считает, что оппозиция нарушила все предыдущие договоренности с властью.

В свою очередь оппозиция начала обвинять именно власть в массовых беспорядках в Киеве.

Как сообщает [racurs.ua](http://ua.racurs.ua/news/22705-batkivschyna-poklala-povnu-vidpovidalnist-za-nasyllya-na-yanukovycha) в партии «Батькивщина» заявили, что полную ответственность за сегодняшний вспышка насилия на улицах Киева несет власть президента Виктора Януковича.

Как сообщила пресс-служба «Батькивщины», представители этой политсилы отметили, что 18 февраля активисты Майдана и неравнодушные граждане Украины мирно пошли в Верховную Раду для проведения там митинга с требованием к депутатам возвращение к редакции Конституции 2004 года.

«Вместе с тем, когда протестующие подошли в парламент, оказалось, что там их ждет вооруженный до зубов" Беркут ", а также многочисленные лица уголовной внешности, "титушкы", находившихся под охраной спецназа», - отметили политики.

По их словам, именно силовики первыми совершили провокацию, когда начали бросать в мирных граждан взрывные устройства.

«Янукович в очередной раз отказался услышать требования общества и внести на рассмотрение парламента постановление о возвращении к Конституции 2004 года», - заявили в «Батькивщине».

Там убеждены, что власть не готова к решению политического кризиса мирным путем.

«Когда власть упорно не слышит собственный народ в стенах парламента, тогда вслух начинает говорить улица», - резюмировали в оппозиции.

Как мы видим, политические оппоненты достойны друг друга. Так же как и закулисные сценаристы.

Добавим сюда еще и частые заявления от зарубежных субъектов политики, которые, то [поддерживают](/7978.html) [протестующих](/7982.html), то [объявляют](/7928.html) их действия неуместными, тем самым "подливают масло в огонь".

И что мы имеем? Информационный хаос, в котором «черт ногу сломит». Обычным гражданам и не разобраться во всей этой затее. Именно это и нужно режиссерам спектакля. Ведь есть ресурс в виде народной массы и есть цели (частные, корыстные), которые нужно достичь. Зачем же ресурсу знать о истинных целях?!

В этой постановке становится жалко только обычный народ, который стал невольным участником трагедии.