---
title: "Заявление Пресс-бюро ЦК Коммунистической партии Греции о событиях на Украине"
date: "2014-02-19"
author: ""
---

# Заявление Пресс-бюро ЦК Коммунистической партии Греции о событиях на Украине

**2014-02-19** 

Кровавые события в Киеве, связанные с вмешательством США и ЕС в дела Украины, являются результатом беспощадной конкуренции этих сил с Россией за контроль над рынками, природными ресурсами и транспортными сетями этой страны.

С этой точки зрения, совершенно лицемерным является вмешательство ЕС и США, которые, поддерживая оппозиционных демонстрантов, якобы борются за «свободу» и «демократию», а также за интеграцию Украины в ЕС. На самом деле ЕС и США поддерживают и используют даже вооруженные фашистские силы, действующие в рамках украинской оппозиции, для продвижения своих геополитических целей в евразийском регионе.

Конечно, выходом для украинского народа не является и привязывание Украины к колеснице теперешней капиталистической России. Попытка разделить украинский народ и привести к резне по принципу выбирания того или иного межгосударственного капиталистического союза будет иметь неизмеримо трагические последствия для народа и страны, и такое деление совершенно чуждо интересам трудящихся.

КПГ осуждает иностранное вмешательство во внутренние дела Украины. Осуждает действия фашистских сил, антикоммунизм и акты вандализма в отношении памятника Ленину и других советских памятников.

Мы выражаем нашу солидарность с коммунистами и трудящимися Украины и убежденность в том, что рабочий класс Украины должен организовать свою самостоятельную борьбу, исходя из своих интересов, а не беря за основу то, какого империалиста выбирает та или иная часть украинской плутократии. Необходимо начертить путь к социализму, который является единственной альтернативой тупикам капиталистического пути развития.

Народы, особенно стран бывшего СССР, жили в мире и процветании в годы социализма. Именно поэтому большая часть населения этих стран тоскует по социализму, несмотря на то, что прошло более 20 лет, и новое поколение незнакомо с его завоеваниями.

АФИНЫ 19/02/2014