---
title: "О чтении в России"
date: "2009-03-25"
author: "В. Книголюб"
---

# О чтении в России

**2009-03-25** В. Книголюб

В последнее время стали известны результаты нескольких опросов населения, проводившихся с целью определить отношение российских граждан к чтению и книге. Эти результаты показывают довольно противоречивую картину. Если попытаться обобщить полученные данные, то можно коротко сказать так: по сравнению с советским прошлым структура досуга в России кардинально изменилась и чтение и книга занимают в этой структуре гораздо менее заметное место. Однако, по ряду свидетельств, читающая публика получила возможность более широкого выбора книг, чем раньше, и она, в целом, удовлетворена ассортиментом имеющейся литературы.

Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) в октябре провел опрос о чтении и покупке художественной литературы. Было опрошено 1500 человек, плюс дополнительно 600 - в Москве. Результаты опроса свидетельствуют о не слишком благоприятной по отношению к чтению ситуации, но комментарии экспертов были выдержаны в довольно оптимистическом ключе: да, читать стали меньше, но читают более серьезно и осмысленно.

По данным ФОМа, около половины (48%) опрошенных имеют в доме несколько десятков (меньше сотни) изданий художественной литературы, причем в Москве эта доля меньше - 41%. Еще у 21% респондентов в доме имеется несколько сотен таких книг (в Москве - 40%), а у 2% - больше тысячи (в Москве - 6%). 14% опрошенных подобной литературы в доме не имеют (в Москве - 4%).

Почти ровно наполовину разделились ответы тех, кто читал за последний год какую-нибудь художественную литературу, и тех, кто не читал. Причем в Москве доля читающих больше - 61% против 38% (1% - затруднились ответить). Среди тех российских жителей, которые читали, преобладают женщины - 52% против 47%.

По другим характеристикам опрошенных ответы распределились так: в возрасте 18-35 лет читали 57%, в возрасте 36-54 года - 50%, 55 лет и старше - 40%. Соответственно, с возрастом возрастает доля тех, кто не читал ничего. Обратная закономерность прослеживается в зависимости от уровня образования - чем выше уровень, тем чаще читают: в группе респондентов с высшим образованием читали 73%, со средним специальным - 55%, с общим средним - 46%, с образованием ниже среднего - 23%. Интерес к чтению возрастает и в зависимости от уровня дохода: с доходом менее 1500 руб. в месяц читали 42% опрошенных, с доходом 1500-3000 руб. - 46%, свыше 3000 руб. - 62%. Выше интерес к чтению у жителей городов, особенно мегаполисов, хотя в целом разрыв по этой характеристике невелик: среди населения мегаполисов читали 57%, среди жителей больших городов - 51%, малых - 50%, села - 42%.

За последний год 33% респондентов покупали художественную литературу, 66% - нет. В Москве это соотношение лучше - 51% против 49%. Среди российских покупателей опять же преобладают женщины - 34% против 32% у мужчин. Понятное дело, что покупательная способность граждан так же влияет на покупку литературы, что подтверждают и опросы.

Данные этого более-менее оптимистичного опроса ФОМа можно сравнить с результатами опроса, который проводился по заказу Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям (Роспечать). Их выводы тревожны и пронизаны острым пессимизмом. Этот опрос о чтении и книгах в России проводился летом Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ), при участии фонда «Пушкинская библиотека».

По этим данным, 34% российских граждан не имеют дома книг вообще, 37% - их не читают, а более половины (52%) - и не покупают. Самое популярное чтение в стране - газеты (их читают 75,2% населения), за ними следуют журналы (59,9%), художественная (58,7%) и учебная литература (44,8%). Самым читающим городом страны назван Санкт-Петербург («питерским» снова сделали приятно): наиболее высокая доля читающих художественную литературу проживают именно в северной столице - 68%. Далее по этому показателю следует Урал - 63,3%.

Хотя газеты и журналы в России читают больше, чем книги, но на чтение последних тратят больше времени: на художественную литературу - в среднем 3,7 часа в неделю, на учебную - 3,4 часа в неделю, а на газеты - всего 1,5 часа. Данные Роспечати подтверждают известный факт - женщины читают чаще мужчин: женщины тратят на чтение книг 4,2 часа в неделю, мужчины - 3 часа.

13,3% опрошенных читают художественную литературу каждый день, 2-3 раза в неделю - 10,6%, раз в неделю - 6,9%. Больше всего ежедневно читают беллетристику в Москве - 18,8%, меньше всего - в Сибири (10,7%).

Как видим, книга проиграла «рыночным формам массовой культуры». И жители России читают лишь по мере необходимости, а в результате книга покидает семью и уходит из личной жизни. Что не может не огорчать.

По материалам: rulit.org