---
title: "Так кто же является провокатором?"
date: "2014-02-20"
author: ""
---

# Так кто же является провокатором?

**2014-02-20** 

[«Львівська газета»](http://www.gazeta.lviv.ua/news/2014/02/20/23651) со ссылкой на сайт [glavnoe.ua](http://glavnoe.ua/news/n165983) опубликовала информацию, согласно которой погромы в зданиях управления внутренних дел и СБУ во Львове устраивали присланные специально курсанты Харьковского университета внутренних дел. Как утверждает депутат Львовского областного совета Андрей Корнат, они были присланы во Львов еще три недели назад с целью втереться в доверие к участникам протеста и в нужный момент устроить провокации.

Нужно сказать, что эти провокации удались отлично. Притом не только в случае с управлением внутренних дел и СБУ. Мы оставляем в стороне захваты зданий областных и городских администраций, поскольку депутат никаких провокаций в этих действиях не видит. Но в ту ночь во Львове был разгромлен Галицкий райотдел милиции, Львовская прокуратура, совершено нападение на казарму военной части на улице Стрыйской. В ту же ночь было захвачено областное управление милиции и СБУ в Ивано-Франковске, штурмовали соответствующие учреждения в Тернополе и Ровно, где были совершены также попытки штурма воинских частей. К тому же такого рода провокации продолжились и сегодня - в Хмельницком, в Виннице.

Кто организовает все эти провокации, какие курсанты, как это им удалось везде «втереться в доверие»?

Когда и откуда были засланы «титушки» в редакции многочисленных СМИ, которые всячески приветствовали эти действия?

И главное, не являются ли заслаными «титушками», втеревшимися в доверие активистов Майдана, те, кто призывал с его сцены к «мирному наступлению» и "принуждению власти к миру", в результате которого уже погибли десятки людей и скоро счет пойдет на сотни?

О.Л.