---
title: "Обама поставил Украину в один ряд с Сирией"
date: "2014-02-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обама поставил Украину в один ряд с Сирией

**2014-02-20** Автор неизвестен

Выступая на пресс-конференции в мексиканском городе Толука, он [заявил](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/ukraina-dolzhna-provesti-svobodnye-i-chestnye-vybory---obama-20022014153600), что «кризис в Украине и в Сирии нельзя объяснять противоречиями между США и Россией - сейчас не холодная война, чтобы рассматривать мир как шахматную доску».

Война сейчас действительно не «холодная», в чем имеют возможность убедиться на собственной шкуре граждане Украины, на глазах превращающейся в очередную «горячую точку» планеты.

Еще пару дней назад им казалось, что Сирия, Афганистан, Ирак и прочие места, где уже годами происходит руководимая и направляемая Соединенными Штатами и их союзниками по НАТО «борьба за демократию», жертвы которой исчисляются уже сотнями тысяч - это где-то очень далеко, и ничто подобное точно не может произойти на Украине - в центре Европы. Но вот прошло всего пару дней, и количество жертв приближается к сотне. Никого это не останавливает и даже, нужно признать, не особо тревожит. Это верный показатель того, что сирийский сценарий здесь вполне возможен.

Скорее всего, Обама знал об этом еще давно, поэтому и поставил Украину и Сирию рядом, не задумываясь над тем, что граждан Украины может удивить употребление названий наших стран в этом зловещем контексте через запятую, что «кризис» в Украине и в Сирии уже идентифицирован как одинаковый, и вопрос для Обамы состоит только в том, как его можно объяснять, а как нельзя.

Если кто-то думает, что это была оговорка, то очень ошибается. Обама [читал](http://www.theguardian.com/world/2014/feb/20/ukraine-crisis-obama-attacks-putin-over-russias-role?view=mobile#opt-in-message) свою речь с бумажки, значит формула была заготовлена заранее. Боюсь, что президент США знает, что говорит. Да и сам факт того, что президент США посвятил ситуации на Украине такой длинный и гневный спич, очень много значит.

Нельзя забывать, что вся "вина Путина" в развитии событий в Сирии состоит в том, что российская делегация отказалась голосовать за резолюцию Совета безопасности ООН, которая санкционировала бы международную интервенцию в Сирию или хотя бы ракетные обстрелы и бомбардировки ее городов самолетами НАТО и поэтому правительству Соединенных Штатов пришлось ограничиться только политической и финансовой поддержкой сирийских "мирных протестующих", поставками им оружия, боеприпасов, военной техники и снаряжения.

Американские президенты просто так ничего не говорят, а, тем более, не читают с бумажки. Каждое их публичное слово - это, как сейчас любят выражаться, сигнал - в данном случае, это сигнал того, что в случае, если Путин (Те, кто писал речь, полностью уверены, что Янукович послушно выплолняет все приказы Путина) вздумает упираться, руководство США готово действовать по сирийскому сценарию.

Соответственно, если Янукович не сдастся, то нужно приготовиться не сильно удивляться, если на вооружении "мирных митингувальников" появятся джипы с крупнокалиберными пулеметами, и на подмогу украинским неонацистам из "Правого сектора" придут имеющие опыт "мирного протеста" в Ливии и Сирии члены "Аль-Каиды" и других подобного рода организаций, которые сегодня широко используются Западом для "продвижения демократии".