---
title: "Кровопролитие как фон для торга"
date: "2014-02-20"
author: ""
---

# Кровопролитие как фон для торга

**2014-02-20** 

Если бы кому-то расказали, как будет выглядеть Киевский Майдан Незалежности 20 февраля 2014 года, он никогда в жизни не поверил бы.

Сегодня же, если сказать, что завтра счет убитых пойдет на сотни, это никого не удивит, и, похоже, никого особо не напугает.

Да, сегодня есть небольшая паника - по всему Киеву огромные очереди на бензозаправки и в банкоматы, в магазинах выметают продукты. В общем, торговля активизировалась.

Несколько активизировался и политической торг. Самые слабонервные начали заявлять о выходе из Партии регионов и ее парламентской фракции, но таких пока очень немного. Несколько странно выглядит завление о выходе из партии власти главы Киевской городской администрации Владимира Макеенко. Он громогласно заявил о том, что берет на себя «личную ответственность за жизнедеятельность города Киева». Но на самом деле Янукович, если бы этот шаг не был согласован с ним, может одним росчерком пера снять с него эту «ответственность». Сложно представить, что этого не понимает лидер киевской «Свободы» Андрей Ильенко, который первый поведал миру эту новость на своей странице в Фейсбуке. Но сделал вид, что не понимает. Это так же странно, как и то, что Макеенко не нашел другого способа обнародовать свое заявление, как через Фейсбук главного киевского свободовца.

Тигипко тоже сделал грозные заявления в адрес президента и в качестве представителя «антикризисной группы» депутатской фракции Партии регионов провел переговоры с Клычко и Яценюком в офисе ЕС на улице Владимирской.

Западные «миротворцы» [предложили](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/yanukovichu-predlozhili-plan-kotoryy-predusmatrivaet-dosrochnye-20022014210000) Януковичу согласиться на изменение конституции к лету 2014 года и досрочные президентские выборы к его концу. По [словам](http://www.pravda.com.ua/rus/news/2014/02/20/7015304/) польского премьера Туска, Янукович согласился с этим предложением.

Но, как утверждается уже много дней подряд, стороны друг другу не доверяют, поэтому, скорее всего, для закрепления договоренностей, понадобится еще десяток-второй трупов с обоих сторон. Поскольку боевые действия с обоих сторон продолжаются, то за этим дело не станет.