---
title: "Верховная Рада практически устранила Януковича"
date: "2014-02-20"
author: "Шурик"
---

# Верховная Рада практически устранила Януковича

**2014-02-20** Шурик

Парламентская фракция Януковича сегодня рассыпалась. Часть депутатов от ПР своими голосами нанесла серьезнейший удар по президенту. Видимо, у Януковича закончились аргументы, которыми он раньше, хоть и с трудом, но удерживал ее.

Решение Верховной Рады, принятое 236 голосами предусматривает «введения запрета СБУ, милиции и спецподразделениям применять оружие и блокировать центральные улицы. Кроме того, все люди в погонах должны вернутся в казармы, не препятствовать людям передвигаться по улице и создавать блокпосты».

На первый взгляд кажется, что это первый шаг к прекращению вооруженного противостояния. Но если учесть обстоятельства и заявления сегодняшнего дня, то вырисовывается очень интересная картина. Самое простое, что кажется странным - решение касается только одной стороны: милиция должна уйти, оставив протестующим Киев полностью, и не вмешиваться в действия протестующих.

Кажется, что принимая его, депутаты руководствовались лишь данными оппозиционно настроенной прессы - что стреляли лишь силовики. Министр МВД Захарченко подтвердил, что оружие применялось, но лишь в [одном случае и только для обороны](http://vesti.ua/strana/38662-v-milicii-podtverdili-primenenie-oruzhija-pravoohraniteljami).

Конечно, оппозиция совсем не обязана прислушиваться к официальным заявлениям милиции, и к тому, что тоже погибло 13 силовиков и ранено 130. Но те, кто разрабатывали данное решение Рады, очень внимательно прослушали заявления и сообщения от более мелких руководителей МВД и ВВ, - это то, что как только милиционеров начали расстреливать из огнестрельного оружия, они тут же обращаются в бегство (такое же решение принял губернатор Харьковской области, отозвав харьковских силовиков из Киева). Не сложно предположить, что даже наличие на руках боевого оружия не сильно мотивирует милиционеров пребывать в местах, где их могут убить. Уж очень они привыклы к беспрекословному подчинению их указаниям.

Это прекрасно понимает и бывший министр МВД Юрий Луценко, который выступая на львовском евромайдане, призвал местных силовиков вооружаться и ехать в Киев, поскольку [по его словам](http://24tv.ua/home/showSingleNews.do?lutsenko_veze_lvivsku_militsiyu_z_zbroyeyu_do_kiyeva&objectId=411362), как только по «Беркуту» начали стрелять боевыми, они отступили - так было два дня назад, и если бы не наличие у майдановцев боевого оружия, Майдан бы тогда разогнали. Конечно, эти слова Луценко могут стать неудобными тому, кто называет майдановцев «мирными протестующими», «народом» и т.п.; что именно майдановцы, по словам Луценко, первыми открыли огонь. Но сейчас этого никто не заметит, а заметят - подтвердят: правильно сделали, их нужно расстреливать.

Но те люди, которые пишут сценарий сегодняшних событий и предлагают его оппозиции, используют эту информацию более умело. Для жителей Европы и США протестующие в любом случае остаются мирными, а милиция - убийцами. И вряд ли европейский обыватель станет проверять и критически мыслить, если в Украине от этого уже давно отвыкли.

На это рассчитано и сегодняшнее решение Рады - полностью нейтрализовать МВД и СБУ, отняв у Януковича основные инструменты, которыми он уже начал привыкать решать текущий кризис.

Конечно, еще будет жестокая борьба и выяснение, кто отдает приказы МВД и СБУ, но когда есть решение парламента, США и ЕС будут говорить с Януковичем куда жестче, чем до этого.