---
title: "Обнародован текст соглашения между властью и оппозицией"
date: "2014-02-21"
author: ""
---

# Обнародован текст соглашения между властью и оппозицией

**2014-02-21** 

На сайте президента Украины обнародован текст Соглашения об урегулировании кризиса, подписанного Виктором Януковичем и тремя лидерами оппозиции.

Согласно документу, стороны договорились о следующем:

1. В течение 48 часов после подписания настоящего Соглашения будет принято, подписано и обнародовано специальный закон, который восстановит действие Конституции 2004 года с изменениями, внесенными до этого времени. Подписанты заявляют о намерении создать коалицию и сформировать правительство национального единства в течение 10 дней после этого.

2 .Конституционная реформа, которая уравновешивает полномочия президента, правительства и парламента, будет начата немедленно и завершена в сентябре 2014 года.

3 .Президентские выборы будут проведены сразу после принятия новой Конституции, но не позднее декабря 2014 года.Будет принято новое избирательное законодательство, а также сформирован новый состав Центризбиркома на пропорциональной основе в соответствии с правилами ОБСЕ и Венецианской комиссии.

4 . Расследование недавних актов насилия будет проведено под общим мониторингом власти, оппозиции и Совета Европы.

5 . Власть НЕ будет вводить чрезвычайное положение. Власть и оппозиция воздержатся от применения силовых мер.

Верховная Рада примет третий закон об освобождении от ответственности, который будет распространяться на те же правонарушения, что и закон от 17 февраля 2014 года.

Обе стороны будут прилагать серьезные усилия для нормализации жизни в городах и селах путем освобождения административных и общественных зданий и разблокирования улиц, скверов и площадей.

Незаконное оружие должно быть сдано в органы МВД в течение 24 часов с момента вступления в силу вышеуказанного специального закона (п.1 соглашения).

После указанного периода все случаи незаконного ношения и хранения оружия будут подпадать под действующее законодательство Украины. Силы оппозиции и власти отойдут от позиций противостояния. Власть будет использовать силы правопорядка исключительно для физической защиты зданий органов власти.