---
title: "100 шагов в минуту помогут вашему здоровью"
date: "2009-03-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# 100 шагов в минуту помогут вашему здоровью

**2009-03-25** Автор неизвестен

Любителям ходьбы необходимо раз в день делать сто шагов в минуту в течение получаса для того, чтобы достичь умеренного уровня физической нагрузки, говорят исследования американских ученых. К такому выводу ученые из университета Сан-Диего пришли после изучения состояния организма нескольких десятков человек, идущих по движущейся дорожке в спортзале.

Своей работой команда исследователей попыталась разрешить давние споры о том, какую ежедневную физическую нагрузку можно считать достаточной для поддержания здоровья, и сколько для этого надо проработать в саду, пройти или пробежать. В эксперименте участвовали 97 взрослых людей, не жалующихся на состояние здоровья, чей средний возраст составил 32 года.

Выяснилось, что мужчинам надо раз в день ходить полчаса, делая в среднем 95-102 шага в минуту, а женщинам - 91-115 шагов.

"Физическая нагрузка - неотъемлемая часть здорового образа жизни, а быстрая ходьба - идеальный способ приучить себя к движению", - считает специалист в области спортивной медицины Гарри О'Донован.

Да уж... Казалось бы решение найдено - теперь никто не будет страдать от различных проблем, связанных с отсутствием культуры (физической). Да вот вряд ли это поможет: сколько не ешь витамины, сколько не качайся в спортзале - гарантии на здоровье не получишь.

А ведь найти ответ на вопрос как быть здоровым очень просто. Вспомним, где впервые появляется физкультура. Если честно - я не знаю, но с тем, что Древняя Греция остается для нас в этой области примером, наверняка, никто спорить не будет. По-моему, то, что во времена античности выделилась особая форма для всестороннего развития человеческих сил и способностей неслучайно. Ведь у свободных греков не было доступа к обычному источнику всестороннего физического развития - физическому труду. Не то, чтобы им не разрешали работать, просто физический труд считался уделом рабов и был позорным для гражданина. Вот и приходилось несчастным рабовладельцам, чтоб сохранить человеческий облик выдумывать гимнастику, спорт и тому подобные заменители живой человеческой деятельности.

Можно, конечно, считать, что это им вполне удалось - действительно, если заниматься физкультурой - шансы быть здоровым значительно выше, чем если лежать на диване. Но не стоит забывать, что физкультура - это «временная» мера, ею человечество не спасешь. По-моему, всем уже очевидно, что пора возвращаться к старому доброму отсутствию разделения труда - все равно, человек, если он хочет быть здоровым, тратит гораздо больше времени на обеспечении себе здоровья с использованием различных заменителей тех видов деятельности, в которых этот человек не занят непосредственно.