---
title: "Венесуэла: мягкий переворот в пять шагов"
date: "2014-02-22"
author: ""
---

# Венесуэла: мягкий переворот в пять шагов

**2014-02-22** 

Боливарианское Правительство сообщило на прошлой неделе, что Венесуэла является жертвой стратегии, известной как «состояние мягкого государственного переворота» через ряд дестабилизирующих действий, организованных из-за рубежа и ориентированных на такие методы как экономический бойкот, манипуляции СМИ, мобилизация и привлечение жестоких людей к участию в демонстрациях, а также другие действия.

Так называемый «мягкий переворот» или «бархатный переворот» является стратегией «ненасильственных действий», был разработан американским политологом Джином Шарпом в конце прошлого века, и в течение последнего десятилетия широко используется в мире.

Однажды, Шарп отметил, что «природа войны в двадцать первом веке изменилось (...) Мы боремся с помощью психологического, социального, экономического и политического оружия».

Шарп утверждает, что «в правительстве, если объект не подчиняется, лидеры не имеют никакой власти. Это оружие в настоящее время используется, чтобы свергнуть правительства, не прибегая к обычным вооружениям».

В настоящее время для США война «ближнего боя» не является эффективной, а также влечёт за собой огромные экономические издержки и мобилизационные расходы. Примерами являются дорогостоящие американские военные операции в таких странах как Ирак и Афганистан, которые тянутся более десяти лет.

Таким образом, Шарп полагает, что делаются ставки на ряд мер, начиная от ослабления правительства до институционального слома, как этого, — по словам президента Эквадора Рафаэля Корреа и других экспертов, — пытаются добиться в Венесуэле.

Автор скандального эссе «От диктатуры к демократии», который описывает 198 методов свергнуть правительство путём «лёгких ударов», считает, что стратегия может быть выполнена за пять шагов, обобщенных и проиллюстрированных агентством Russia Today (RT):

Первый шаг заключается в поощрении ненасильственных действий и генерировании климата дискомфорта в обществе, в том числе выделяя обвинения в коррупции, интригах или содействуя распространению ложных слухов.

Второй шаг заключается в разработке интенсивных кампаний в «защиту свободы прессы и прав человека», сопровождающихся обвинениями в тоталитаризме правительства, находящегося у власти.

Третий этап посвящен активной борьбе с политическими и социальными требованиями, а также манипуляциям, с целью вызвать коллективные демонстрации и бурные протесты.

На четвертом этапе запускаются операции психологической войны, создавая атмосферу «беззакония» для дестабилизации правительства.

Пятый и последний этап предназначен для того, чтобы вынудить нынешнего президента уйти в отставку, взять под контроль властные институты, сохраняя при этом давление на улице через уличные беспорядки.

После этого, территория готовится к военному вмешательству, развязывается затяжная гражданская война и обеспечивается международная изоляция.

В ноябре 2013 года, президент Николас Мадуро предупредил, что оппозиционные секторы, при финансировании США, поддержке со стороны бизнес-элиты и Центрального разведывательного управления США, планируют мягкий переворот в его стране, стратегия которого активно реализуется в Венесуэле с 12 февраля прошлого года.

Материал [CubaSi.cu](http://www.cubasi.cu/cubasi-noticias-cuba-mundo-ultima-hora/item/25765-el-golpe-suave-en-venezuela-en-cinco-pasos)

Перевод [Рабочего университета им. И.Б. Хлебникова](http://geolon.ru/news/%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%8D%D0%BB%D0%B0.-%D0%BC%D1%8F%D0%B3%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82-%D0%B2-%D0%BF%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D1%88%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B2.html)