---
title: "Что говорят о конце Евромайдана"
date: "2014-02-22"
author: "Алиса Ульянова"
---

# Что говорят о конце Евромайдана

**2014-02-22** Алиса Ульянова

Сейчас в сети можно увидеть столько высказываний о ситуации в Украине, что несложно и пропустить что-то более-менее стоящее. А в коротких комментариях, выражающих общественное мнение, иногда можно увидеть и здравый смысл.

Тогда, когда большинство украинцев, переживающих за свою страну, предпочитают эмоциональность, забывая про разум (и выкрикивают только «Слава Україні!», «Падлюки! В пекло!» и другие сочетания слов или же молчат в страхе и непонимании), представители других стран высказывают свое мнение, иногда даже взвешенное. Некоторые украинцы, конечно, тоже пытаются выходить на диалог с теми же россиянами, например.

Так как мнение людей, не ведущих определенную пропаганду умышленно, в сегодняшней ситуации тоже ценно, хотелось бы поделиться с читателями некоторыми комментариями в социальных сетях, которые мы отобрали.

Данные комментарии еще ценны тем, что они собраны из трех постов портала TJournal о ситуации в Украине ([Юлия Тимошенко только что освобождена из колонии по решению Верховной Рады Украины](http://vk.com/tjournal?w=wall-28261334_288335), [Фотографии из резиденции Януковича в «Межигорье»](http://vk.com/tjournal?w=wall-28261334_288439) и [Верховная Рада проголосовала за отстранение Януковича с поста президента Украины](http://vk.com/tjournal?w=wall-28261334_288535)). А TJournal – это издание о медиа, технологиях и трендах. То есть это не политическое издание, которое читают определенные люди, мнение которых нам было бы удобно, не новостное, подвластное кому-то и т.д. А обычный такой модный, качественный развлекательный журнал.

Итак, начнем. Девушка под именем «Назарик» обращает внимание «воюющих» украинцев на то, что с Европой все не так просто, как может показаться. С разными странами там по-разному обращаются.

Только аргументы девушки почему-то «не имеет весомости». Почему – неясно, аргументов против то не было.

Вот пошли якобы аргументы:

Но на такие «аргументы» всегда могут найтись свои «контр»:

Чувствовать или не чувствовать себя рабом можно в любой ситуации, дело ведь в том, есть ли ты рабом на самом деле. Но вот уже начались разговоры о том, что украинцы могут работать столько, сколько нужно, лишь бы быть в ЕС.

Интересно, откуда информация о том, что шахтеры получают 1200 грн? Средняя зарплата их, по данным статистики, [не менее 5000](http://union.ua/news/society/samye_vysokie_zarplaty_na_donetchine_u_shakhterov/) грн. Никто не спорит, что это совсем небольшая зарплата, а их работу и врагу не пожелаешь, но в Украине есть медсестры, учителя, социальные работники и представители других профессий, действительно получающие даже менее 1200 грн. А их работа тоже не самая простая, причем от их «пересиживания за 1000 грн» зависит будущее детей, здоровье людей и т.д. А еще хорош пример «Бота Влада» о том, за что на самом деле выступает этот комментатор. Раскрыть руки среднему бизнесу – вот ради чего умирали люди. И посмотрим, что измениться в этом плане сейчас.

Но кого волнует болгарский перец, если все хорошо будет у среднего бизнеса? Революция для простых людей, ага.

А тут начались уже аргументы «я в Европе был, сам видел»:

Последний комментарий наиболее конструктивен. Когда ответить на цифры нечего – добавляй смайлы, посмейся с противника.

О том, как живут на западе и на востоке:

Аргумент «что думают европейцы о выборе украинцев в пользу Европы». Откуда взято – комментатор решил не говорить:

Как Украина отдаст долг России, россиян очень интересует. Есть у них деньги, могут одолжить – значит, есть чем гордиться, так сказать, вот и требуют не кричать «Слава Украине!», пока не так уж и независимы, мягко говоря:

Вместе с тем кто-то немного завидует такому украинскому перевороту:

Но на призывы повторить нашу «революцию»

кто-то отвечает:

О том, кто будет у власти, строят догадки или пытаются анализировать:

Что будет дальше – кто знает? Но вот что очевидно:

Пессимистические предсказания в картинках:

О посещении резиденции Виктора Януковича высказывают и интересные идеи (правда, где-то такое уже было): 

Но, кто же будет этим заниматься и, главное, кто такое может допустить? Это была социальная революция? Все ради народа, да?

Об убийствах и пропаганде СМИ тоже не забыли упомянуть:

Интересно, что из такого обычного пререкания получилась хорошая критика СМИ в информационной войне.

Парень попытался проанализировать с глобальной точки зрения ситуацию на Украине:

Ответ ему:

О цели «революции» высказываются, но большинство (случайно или нарочно?) пропускает здравый смысл:

Ну и последний комментарий, который мы не могли не упомянуть. Такие комментарии остаются незамеченными, может быть, и правильно, так как там подписано не «Геббельс», а «Ленин», а он нынче не в моде, несмотря ни на какой смысл.

P.S. Даже конструктив, который можно заметить в довольно новом средстве влияния на массовое сознание – социальных сетях, стоит подвергать беспощадной критике. Немало «специалистов» сейчас подключены к работе в медиа. Они также ведут свою пропаганду и «разжигают огонь» в сообществах.

Лучше всего в этой ситуации разобраться для себя, что же такое «революция», что происходит сегодня в мире, что происходило раньше. Для этого мало учебника по истории. Для этого мало даже кучки документов. Давно известно, что даже один и тот же факт могут успешно использовать противоборствующие силы в своих целях. В таком случае, стоит читать теорию по данной тематике, формировать методологию своего познания, вспомнить об идеологии, за которую стоит бороться. Кроме того, чтобы разобраться и знать, на чьей ты стороне и за что боришься, мало и одной теории. Воспитание чувств имеет не меньше пользы. Для этого есть искусство, которое будет служить только подтверждением теории, которое может научить, что только человек и человечество может быть целью революции.