---
title: "Россия напомнила США о вчерашних договоренностях относительно Украины."
date: "2014-02-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россия напомнила США о вчерашних договоренностях относительно Украины.

**2014-02-22** Автор неизвестен

Агентство РБК [сообщает](http://euromaidan.rbc.ua/rus/kerri-poobeshchal-lavrovu-srochno-ispolzovat-rychagi-vashingtona-22022014204800) со ссылкой на российский МИД, что сегодня вечером состоялся телефонный разговор министра иностранных дел России С. Лаврова с госсекретарем США Д. Керри, в ходе которого послендний будто бы «подтвердил приверженность [США](http://euromaidan.rbc.ua/rus/tag/soedinennye_shtaty_ameriki) выполнению договоренностей 21 февраля 2014 г. и обещал срочно использовать имеющиеся у Вашингтона рычаги для воздействия на оппозицию».

Лавров напомнил коллеге, что эти договореннсти были заключены при активном участии Германии, Польши и Франции, но оппозиция их полностью игнорировала.

В этом сообщении также говорится, что эта тема подробно обсуждалась 21 февраля 2014 г. в телефонном разговоре Президента [РФ](http://euromaidan.rbc.ua/rus/tag/rossiyskaya_federatsiya) Владимира Путина с Президентом [США](http://euromaidan.rbc.ua/rus/tag/soedinennye_shtaty_ameriki) Бараком Обамой, в ходе которого Путин призвал американского лидера использовать все возможности для пресечения противоправных действий радикалов и возвращения ситуации в конституционное поле.

Но вот уже сутки как оппозиция наплевала на все договоренности, но никаких действий или хотя бы заявлений со стороны «гарантов» договора, не последовало.

Похоже, что Януковича просто тупо «кинули», наобещав ему с три короба, но совершенно не собираясь выполнять обещанное. Бедняга забыл, что лидеры «цивилизованных стран» это не бандиты какие-нибудь, среди которых принято «отвечать за базар» - вот и попался.

Впрочем, подождем все-таки официальных заявлений со стороны вчерашних «гарантов». Вполне возможно, что они просто ждут прояснения ситуации и оценивают, насколько сегодняшние «стихийные» нарушения договоренностей отвечают их интересам.

Возможно, не случайно никто из лидеров оппозиции не рвался сегодня в спикеры с президентскими полномочиями. Вполне возможно, что все это будет объявлено самоуправством, и сегодняшним «победителям» придется отойти в сторонку и уступить место тем, кто будет действовать по инструкциям без особых импровизаций.

Хотя, в любом случае, возвращаться ко вчерашнему никто не будет. Пока "европейские гаранты" думают, а Керри обещает "срочно использовать имеющиеся у Вашингтона рычаги для воздействия на оппозицию", посол США в Украине уже поздравил Турчинова с избранием на пост спикера.