---
title: "Харьков пал?"
date: "2014-02-22"
author: "С. Р."
---

# Харьков пал?

**2014-02-22** С. Р.

После известных [событий в Киеве](/8019.md) антимайдановские силы возлагали определенные надежды на Харьков, где сегодня состоялся съезд депутатов юго-востока Украины. Организаторам съезда выступило движение «[Украинский фронт](http://ukrfront.net.ua/)».

Съезд открылся в харьковском Дворце спорта. В нем приняли участие около 3,5 тыс. депутатов различного уровня с Днепропетровской, Донецкой, Луганской, Харьковской, Херсонской областей, а также Автономной Республики Крым. На съезде присутствовали также российские представители с Белгородской, Брянской, Воронежской и Ростовской областей. Примечательно, что Одесская и Николаевская области не прислали своих представителей.

Съезд открыл глава Харьковской облгосадминистрации Михаил Добкин. Депутаты приняли резолюцию, осуждающую «фашизм» и заявили о том, что «они берут власть над своими территориями в свои руки вплоть до восстановления конституционного порядка в Киеве».

Также прозвучал призыв формировать вооруженные отряды по территориальному признаку.

Однако после съезда стали происходить странные вещи. Сначала поступила информация, что [Добкин и Кернес покинули страну](http://kharkov.comments.ua/news/2014/02/22/175920.html). Затем тысячи сторонников «евромайдана» собрались на центральной площади в Харькове с целью [свержения памятника Ленину](http://kharkov.comments.ua/news/2014/02/22/193034.html). Если данная информация подтвердится, то это говорит о неэффективности минувшего съезда. Однако в соцсетях распространяются сообщения иного рода.

В любом случае в ближайшее время стоит ожидать наступление майдановцев в других областных центрах, в частности, в Донецке. Здесь [милиция приведена в полную боевую готовность](http://donetsk.comments.ua/news/2014/02/21/125211.html). Но возникает вопрос: кого защищать?