---
title: "В Украине началась предвыборная кампания"
date: "2014-02-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Украине началась предвыборная кампания

**2014-02-23** Автор неизвестен

Более восьмидесяти убитых людей, 600 раненых, выгоревший центр Киева, еще продолжающиеся беспорядки - и все ради чего?.. В Украине началась предвыборная кампания. Самопиаром в духе президентской гонки уже вчера активно занялись и лидеры майдана, и «мученица режима» Ю. Тимошенко. Яценюк, например, уже успел высказаться, что Тимошенко и Янукович - это одно и то же, а Украине нужен новый президент. На днях к ним, скорее всего, подтянутся лидеры «Правого сектора». Все же отлично понимают, что в предвыборной гонке участвуют далеко не только ради того, чтобы сейчас победить и стать президентом. Это - хорошая возможность как для достижения кратковременных результатов по приобретению политического влияния, так и для работы на долгосрочные перспективы.

Дипломаты реагируют на ситуацию, пытаясь разобраться и отстаивать интересы своих правительств. Кэтрин Эштон приветствовала освобождение Ю.Тимошенко и, однако, вспомнила о соглашении: "Я призываю все стороны продолжать участвовать в конструктивном диалоге, чтобы выполнить законные демократические стремления украинского народа и соблюдать верховенство права и Конституции". А вот министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг и министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский уже высказались о том, что: "Международное сообщество должно помочь Украине получить необходимое для будущей стабильности финансирование". Не трудно догадаться, что на самом деле, речь идет об укреплении и налаживании экономических связей с украинскими политиками в изменившихся условиях.

Польский евродепутат Яцек Сариуш-Вольски, прибывший в составе делегации Европейского Парламента, выступил на майдане: "У Европы открыты двери для свободной и демократической Украины. Мы будем с вами солидарны и будем вам помогать. Сила вашего движения была в том, что оно было мирным. Это власть и президент прибегли к силе". Но эти речи, еще ничего не означают. Вопрос о том, на каких именно условиях двери Европы открыты, с майданом, естественно, обсуждать никто не станет.

Генеральный секретарь ОБСЕ уже успел заявить, что на следующих президентских выборах в Украине будет сформирована важная наблюдательная миссия. А влиятельный американский сенатор Джон Маккейн, по его же словам, "отлично поговорил с Юлией Тимошенко и Виталием Кличко". Пока еще нет заявлений России, которые бы свидетельствовали о выстраивании дальнейшей политики по отношению к Украине. В свете этого воспоминание Эштон о договоренностях 21 выглядят не так уж странно. Но в ближайшее время они тоже появятся. Нужно же пока разобраться, на кого ставить.

Итак, предвыборная гонка и «цивилизованная борьба». И уже в ближайшее время люди, даже те, которые искренне надеялись на майдан и поддерживали его, начнут понимать, что хрен редьки не слаще и все это того не стоило.