---
title: "Народ свободен"
date: "2014-02-23"
author: ""
---

# Народ свободен

**2014-02-23** 

Имеется в виду как майданный «народ», так и народ Украины. Майданный «народ», в том числе и та его часть, которая время от времени превращалась в «провокаторов» (имеются в виду формулы средств массовой информации «противостояние народа и Беркута», «народ захватил областные администрации»), свое дело сделал, он может уйти.

Притом от него так сильно хотят избавиться, что даже забыли попрощаться. Сегодня ведь в самый раз было бы собрать грандиозное вече, на котором посоветоваться с народом, как же теперь будет развиваться Украина.

Но вече собрать забыли. И никто не напомнил. Народ нужен был только чтобы свалить старую власть, а теперь в его услугах не нуждаются. Не его это свинячье дело — вершить судьбы страны.

Да и не смогли бы, пожалуй, собрать много людей, даже если бы и попробовали. Ведь это далеко не факт, что новую власть поддерживает столько же людей, сколько выступало против старой власти.

Зато на сторону новой власти начали массово переходить депутаты-регионалы, чиновники, СБУ, МВД, даже журналистов разогнанного было сгоряча «Интера» пригласили назад.

В общем, все остается по-прежнему.

Ведь основа государственного строя — власть олигархов — остается незыблемой. Ну, без Януковича. Собственно, именно об этом и мечтали олигархи. Шибко он их прижимал. Правда, они его только припугнуть хотели, чтобы знал свое место, а получилось, что он и вовсе исчез. Так это ведь даже лучше. Притом не только для олигархов, но и для чиновничьей и депутатской братии. Больно уж крут был «пахан».

Собственно, момент истины был после обеда 21 февраля, когда практически единогласно были проголосованы вопросы, предусмотренные договором, подписанным лидерами оппозиции и Януковичем. Эти условия были неприлично выгодны для Януковича. Он ничего не терял, разве что выборы должны были пройти на пару месяцев раньше. Также почти единогласно был принят закон, согласно которому, никто не должен был отвечать за содеянное. Все депутаты были просто в восторге, что так здорово получилось. Провластные, конечно, немного грустили, но в тот момент это был результат, о котором они уже и мечтать перестали, поскольку под властью горела земля.

А оппозиция просто подпрыгивала от восторга. А как же — «победу» благосоловили европейские министры иностранных дел. Для порядку, конечно вспомнили что-то об убитых и раненых, но, в общем-то царила эйфория «национального примирения». Разве «мир и злагода» между олигархическими кланами не стоит сотни трупов каких-то никому неизвестных людей? Заметьте, снайперов специально обучают отстреливать командиров — это их обычная боевая задача. В данном же случае, похоже, была поставлена совсем противоположная задача. Тот факт, что самая высокая по положению жертва оказалась депутатом Городенковского районного совета от «Свободы» вряд ли можно объяснить с помощью теории вероятности при такой большой «выборке».

А одобренный позавчера закон о недопустимости преследования вообще наталкивает на мысль о том, что победители крайне не заинтересованы в том, чтобы разобраться, кто в кого стрелял.

Но даже после того, как номер с «примирением» не прошел, поскольку  «Майдан» освистал лидеров оппозиции, попытавшихся сообщить эту радостную весть, уже на следующий день все практически вернулось «на круги своя». Правда, уже без Януковича. Он был принесен в жертву «национальному единству». Но что касается фракции Партии регионов, то с ней произошло чудо, по сравнению с которым превращение грешника Савла в апостола Павла — это просто невинный детский фокус. Во-первых, евангельский герой проделывал свою эволюцию достаточно долго, а, во-вторых, повторить его подвиг считалось невероятным достижением. Тут же за ночь с конвейера украинской демократии сошло  целых 77 сияющих, как новая копейка, «павлов» — и это не считая тысяч и тысяч более мелких «павлуш» из СБУ, МВД, других министерств и ведомств, уже заявивших о своей верности новой власти. А за последующие сутки вдруг «прозрела» и вся Партия регионов в целом. Лидер фракции регионалов в Верховной Раде — Александр Ефремов заявил, что во всем виноват Янукович, что "миллионная партия фактически оказалась заложником одной коррумпированной Семьи". В общем, все прояснилось. Виновник найден — это Янукович и «семья».

Конечно, на самом деле вряд ли все будет просто. Еще надо договориться со строптивыми руководителями Восточных областей и Крыма. Несмотря на «прозрение», многим новоиспеченным «павлам» придется поступиться своими теплыми местечками оппозиционерам — наступила их очередь.  Потом, по традиции, начнут драться между собой за власть сами оппозиционеры. В общем пойдет «нормальная жизнь» — богатые будут дальше богатеть, бедные вынуждены будут больше крутиться, чтобы выжить.

Но это будет позже. Сейчас же главная задача — поскорее вытолкать народ со сцены, чтобы не путался под ногами и не мешал делить наследство «семьи».

Другими словами, чтобы он поскорее осознал, что он свободен... Когда понадобится, его позовут.

О.Л.