---
title: "Наилучший возраст женщины для рождения ребенка"
date: "2009-03-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Наилучший возраст женщины для рождения ребенка

**2009-03-25** Автор неизвестен

Сегодня значительная часть женщин составляют достойную конкуренцию мужчинам на ниве карьерного и финансового роста, совершенно не представляя себя в качестве матери многодетного семейства...

Но, как показывает жизнь, с годами серьезная бизнес-леди все чаще и чаще начинает задумываться о полноценном женском счастье, которое невозможно представить без материнства. Ученые приводят довольно веские доказательства того, что наилучший возраст женщины для рождения первенца составляет 34 года, что может существенно приободрить современных деловых женщин. Как утверждают ученые, именно в указанном возрасте соотношение состояния здоровья и финансового положения женщины в наибольшей степени располагает к рождению ребенка.

Заявление ученых вызвало ожесточенные споры между ярыми противниками и сторонниками такого тезиса. Например, Сесилия Пайпер из Оксфордского университета полагает, что женщина данного возраста рискует не забеременеть второй раз и может остаться только с одним ребенком, что объясняется возможными проблемами, связанными с оплодотворением.

Особенно весело выглядит формулировка «соотношение состояния здоровья и финансового положения». Вот только интересно, какое это все имеет дело к рождению детей?

Казалось бы, общеизвестный факт: «...вершина любви - это чудо великое - дети!»

Вроде бы всем должно быть ясно, а тут заводят какую-то волынку про финансовое положение, состояние здоровья и т.п. Просто смешно. Если дети рождаются не из любви - грош цена таким детям и матерям, пусть даже они будут здоровы как племенные коровы и богаты как их племенные быки.