---
title: "Рауль Кастро о событиях в Венесуэле и на Украине. Фрагмент выступления"
date: "2014-02-24"
author: ""
---

# Рауль Кастро о событиях в Венесуэле и на Украине. Фрагмент выступления

**2014-02-24** 

...Прежде чем завершить, я должен затронуть те события, которые происходят в братской Боливарианской Республике Венесуэла. Мы энергично осудили инциденты насилия, вызванные фашистскими группировками, которые стали причиной смертей, десятков раненых, погромов на общественные учреждения и разрухи. Из личного опыта нам известно, кто находится за этими брутальными действиями, направленными на свержение конституционного венесуэльского правительства, финансирует и поддерживает их.

Данные события, подтверждают тот факт, что если где-либо существует правительство, не удовлетворяющее интересам кругов власти в Соединенных Штатах и в некоторых их европейских союзников, то оно превращается в цель диверсионных кампаний. Сегодня, они используют новые, более субтильные и замаскированные методы изнурения, не отказываясь от насилия для того, чтобы сокрушить мир и внутренний порядок, а также воспрепятствовать тому, чтобы правительства могли сконцентрироваться на борьбе за экономическое и социальное развитие, если их не удастся свергнуть.

Немало аналогий можно найти в наше время в руководствах по неконвенциональной войне, применяющихся в нескольких странах нашего латиноамериканского и карибского региона, как это происходит на данный момент в Венесуэле и со схожими оттенками проявилось на других континентах, ранее в Ливии и сегодня в Сирии и на Украине. Если у кого-то имеются сомнения в этом отношении, может полистать Распоряжение 18-01 по подготовке Войск Специальных операций США, опубликованных в ноябре 2010 г. под названием «Неконвенциональная война».

Прямо сейчас, на Украине происходят тревожные события. Вмешательство западных держав должно прекратиться, чтобы позволить украинскому народу законно пользоваться своим правом на самоопределение. Нельзя терять из виду, что данные события могут нести серьезнейшие последствиям миру и безопасности планеты.

Мы выразили, и я подтверждаю сегодня здесь, нашу полную поддержку боливарианской и чавистской Революции и товарищу Николас Мадуро (Аплодисменты), который с умом и стойкостью управляет этим сложным кризисом.

Мы убеждены в том, что венесуэльский народ сможет защитить свои необратимые достижения, наследие президента Уго Чавеса и Правительство, избранное им свободно и законно, как отражено в нашей декларации от 12 -го февраля...