---
title: "Митрополит Владимир (Сабодан) отстранен от власти в УПЦ МП"
date: "2014-02-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Митрополит Владимир (Сабодан) отстранен от власти в УПЦ МП

**2014-02-25** Автор неизвестен

Решение о том, что он по состоянию здоровья не в состоянии исполнять свои обязанности было принято на расширенном заседании Священного Синода Украинской православной церкви Московского патриархата 24 февраля. Заседание проводил митрополит одесский и измаильский Агафангел. Тайным голосованием местоблюстителем Кевской митрополичей кафедры избран митрополит Черновицкий и Буковинский Онуфрий.

Это событие имеет особый смысл, поскольку в последнее время вокруг слабеющего митрополита начала набирать силу группа иерархов, не скрывающих своего намерения оторвать УПЦ от Московского патриархата. Возглавляет эту группу недавно возведенный в сан митрополита Александр Драбинко, который пользуется большим доверием у Владимира, не смотря на то, что является героем целого ряда громких скандалов, и даже был уволен Священным Синодом с занимаемых им должностей с формулировкой «за деструктивные действия и недостойное поведение, интриганство и образ жизни, сеющий смуту и подозрения среди епископата и духовенства». Правда, решение было принято во время болезни митрополита Владимира и дезавуировано им после выздоровления.

Теперь вот, видимо, опасаясь, что «автокефалисты» воспользуются ситуацией и исполнят свои мечты об отделении, Синод решил отстранить от власти и самого Владимира.

Митрополит Онуфрий, как и председательствующий на синоде Агафангел считаются сторонниками единства с Московским патриархатом.

Не исключено, что на это решение те, кто мечтает о «единой украинской церкви», могут ответить погромами, и оно приведет к расколу в УПЦ МП.