---
title: "НАТО у ворот"
date: "2009-03-25"
author: ""
---

# НАТО у ворот

**2009-03-25** 

НАТО продолжает процесс расширения своих границ на территории Восточной Европы. СМИ сообщают, что Пентагон разработал план перебазировки одной из военных баз, что состоит из истребителей F-16, находящейся в Италии, на территорию Польши. Таким образом, у границ России концентрируется все больше авиации Североатлантического альянса.

В статье подполковника штаба ВВС США Криса Сэйджа, опубликованной в официальном органе Пентагона - журнале Air and Space Power Journal, данные действия объясняются беспорядками, что происходят в последние годы на территории бывшего СССР. При этом уполномоченный НАТО не сообщает какие именно беспорядки нужно решать с помощью авиации.

База в Италии Авиано уже имеет опыт ведения боевых действий, напомним, что ее истребители были задействованы в налетах на Югославию.

Для реализации плана: необходимо выделить сотни миллионов долларов, преодолеть сопротивление со стороны России и получить согласие Варшавы. С первым и последним пунктами проблем у НАТО не возникнет, а вот как отреагирует на это Россия посмотрим.

Многие эксперты отмечают, что НАТО интересуют не Украина и Грузия, а "цели на территории совершенно иных республик бывшего СССР". В пользу этой позиции приводятся следующие доводы: расстояние от Грузии до возможного места дислокации истребителей альянса почти такое же, как и до итальянской базы. Вряд ли, отмечают авторы издания, F-16 долетит из Польши в Грузию с полным вооружением без дозаправки.

Интересную информацию несет в себе доклад генерала армии США Джона Крэддока Конгрессу США, в котором говорится, что отношения между Штатами и Россией находятся в наихудшем состоянии с окончания "холодной войны".