---
title: "Кого Яценюк видит в составе нового Кабмина"
date: "2014-02-25"
author: ""
---

# Кого Яценюк видит в составе нового Кабмина

**2014-02-25** 

Арсений Яценюк заявил, что в новый Кабмин должны войти такие люди как Ольга Богомолец, Сергей Квит, Руслана Лыжичко и координатор медицинской службы майдана Олег Мусий.

Что касается Ольги Богомолец, то о ее качествах как будущего члена правительства говорить очень сложно, поскольку она известна публике скорее как певица. О ней так и написано в украинской Википедии «Украинская певица, автор-исполнительница современных и давних украинских романсов, общественный деятель». И только после этого «Заслуженный врач Украины, доктор медицинских наук, профессор кафедры дерматологии и венерологии Национального медицинского университета им. А. Богомольца».

В 2004-2005 году была личным врачом президента Ющенко. Так что определенный опыт работы в руководящих сферах она имеет.

Еще одна певица - Руслана. Она имеет гораздо больший политический опыт.  С мая 2004 по февраль 2005 гг. она была советником премьер-министра Украины Виктора Януковича на общественных началах.

Заметьте - по февраль 2005 года. То есть, уже даже вовсю участвуя в предвыборной кампании Ющенко, она оставалась на всякий случай еще и советницей Януковича.

Впрочем, Ющенко она тоже скоро бросила (в 2006 году отказалась от депутатского мандата «Нашей Украины») и в 2010 году так же активно поддерживала на президентских выборах Юлию Тимошенко.

Одно время ее выдвинули в сопредседатели рады Евромайдана, но она как будто-бы отказалась, поскольку на этом месте, сказала она, должен быть политик. Посмотрим, что скажет Руслана по поводу предложения войти в правительство. Если Яценюк, конечно, не пошутил.

О координаторе медицинской службы Майдана особо сказать нечего, кроме того, что он имеет весьма оригинальные взгляды на взяточничество в медицинской сфере. Так в интервью, которое он в качестве президента Всеукраинского врачебного общества давал сайту «Тиждень.uа» незадолго до начала Евромайдана:

«Впрочем, я различал бы понятие взяточничества и тех средств, которые вынуждены платить пациенты. Например, если в медицинских учреждениях нет медикаментов и пациенты покупают их за свои средства, то это теневые, или серые, средства, а не взяточничество .

Что касается благодарности врачу за медицинские услуги, то ее можно разделить на взяточничество и благодарность как таковую. Разница между ними заключается в следующем: взяточничеством однозначно можно назвать оплату пациента, которую требует врач и которая является условием предоставления медицинских услуг. В противном случае - это благодарность, и здесь наблюдается тенденция к снижению. Зато растет именно взяточничество.

Заработная плата врача составляют три составляющие: официальная зарплата ( от 1,5 до 4 тыс. грн), платежи врачу за предоставленные услуги в виде конверта с деньгами и средства от фармацевтических компаний за выписывание рецептов. Одновременно чем выше квалификация врача, тем выше доля средств в конвертах от общего дохода врача».

Остается надеяться, что кандидат в правительство не станет заставлять всех врачей переходить на такую систему оплаты медицинских услуг или, что Яценюк все-таки пошутил.

И наконец, Сергей Квит - президент Киево-Могилянской академии. Отличился тем, что если руководители остальных киевских вузов в период начала Евромайдана (до 1 декабря) или заняли нейтральную, то есть выжидательную позицию, или, как, например ректор НТУУ «КПИ» М. Згуровский, сами лично пришли на Майдан, но студентов силой туда не загоняли, то Сергей Квит вывел туда свой вуз в добровольно-принудительном порядке.

«Прославился» закрытием выставки «Украинское тело», организованной в Киево-Могилянской академии при поддержке немецкого фонда Г.Белля, также как и запретом на выступление в стенах вуза немецкого историка Г. Россоланьского-Либе, который критически относится к Бандере. И если выставка была сомнительной, но нетерпимость Президента в отношении других взглядов на Бандеру, кроме восхищенных, несомненна. Ему плевать, что научную позицию запрещенного им исследователя поддерживают ведущие немецкие профессора и он приехал про приглашению немецкого посольства в Киеве. Что-что, а проводить "линию партии" Сергей Квит умеет.

1992-1994 - он был членом Главного провода Конгресса украинских националистов КУН

На форуме «Свободы» можно найти информацию, что Сергей Квит состоял в «Тризубе» и имел там чин сотника.

По професси он литературовед и журналист, но главный его научный труд - «Дмитрий Донцов. Идеологический портрет». Нужно сказать, что портрет идеолога украинского интегрального национализма, который никогда не скрывал своих симпатий к фашизму и нацизму, кандидат в минстры образования рисует с большой любовью.

Будем ждать очередных предложений по составу нового - профессионального и "проевропейского" - правительства.