---
title: "На Украине началась предвыборная кампания - кандидатам не доверяют"
date: "2014-02-25"
author: ""
---

# На Украине началась предвыборная кампания - кандидатам не доверяют

**2014-02-25** 

Сегодня было объявлено о начале кампании по досрочным выборам президента Украины, которые должны состояться 25 мая.

С сегодняшнего дня до 30 марта можно будет выдвигать кандидатуры.

О своем намерении баллотироваться заявляли Виталий Кличко, Петр Порошенко, Арсений Яценюк, Юлия Тимошенко, и буквально пару дней назад - мэр Харькова Михаил Добкин.

Конечно, все прежние рейтинги устарели в свете событий последних дней. И, думается, не только в той части, что лидером этих рейтингов неизменно, даже две недели назад, оставался Янукович. Если в президенты будет баллотироваться Тимошенко, она здорово изменит разклады и во второй части списка. Но самое главное другое - если раньше все оппозиционно настроенные избиратели объединялись бы во втором туре против Януковича, и поэтому борьба между лидерами Евромайдана в первом туре была бы мягкой, то теперь они будут стараться друг друга дискредитировать, а то и вовсе не допустить к выборам, с самого начала.

Самая жестокая борьба развернется за «бесхозные» голоса жителей Востока и Юго-Востока, поэтому в ближашее время нужно ожидать того, что кандидаты в перерывах между восхвалением Майдана и обвинениями в адрес Януковича, будут все чаще переходить на русский язык, называть «Правый сектор» и тех, кто валил памятники Ленину, провокаторами, намекая, что они связаны с конкурентами, но не с ними.

Что из этого получится - посмотрим. Только будет им нелегко. Не только потому, что вообще неизвестно, как удастся легитимизировать «завоевания Майдана» на этом самом Востоке и Юго-Востоке, но и потому, что по всей стране всем кандидатам в основном не доверяют.

Кличко, как всегда, чемпион. Ему не доверяют - 50% опрошенных.

Такой же результат по недоверию имеет Порошенко, но ему меньше доверяют - 26% против 33% у Кличко.

На третьем месте Яценюк. Ему не доверяет 58%, а доверяет 23% опрошенных.

Юлии Тимошенко доверяют 23%, опрошенных, а 59% не доверяют.

На пятом месте Тягныбок - со счетом 18 на 63% не в его пользу.

И хотя опроса GfK, на который мы ссылаемся, проводился 16-30 января 2014 г, но вряд ли после этого уровень доверия к этим кандидатам вырос. Скорее, наоборот.

К слову сказать, «Правый сектор», который оказывается не у дел в президентской гонке, требует «своей доли», то есть все настойчивей говорит о досрочных парламентских выборах, поскольку надеется на волне майданной эйфории взять барьер, отделяющий его от властного корыта. И эти требования будут звучать все настойчивее, поскольку все понимают, что «атмосфера победы» довольно быстро рассеется, а вместе с ней и остатки доверия к сегодняшним победителям.

А насколько быстро это может происходить, нужно спросить у вчерашнего лидера президентских рейтингов - Януковича. Если удастся его разыскать, чтобы задать этот вопрос.