---
title: "Россия готова рассмотреть вопрос присоединения Крыма. Совбез РФ обсуждает ситуацию на Украине"
date: "2014-02-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россия готова рассмотреть вопрос присоединения Крыма. Совбез РФ обсуждает ситуацию на Украине

**2014-02-25** Автор неизвестен

Госдума может рассмотреть вопрос о присоединении Крыма к России. Об этом в Симферополе заявил глава думского комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонид Слуцкий. Он подчеркнул, что Россия выступает «за» целостность Украины, однако готова изучить вопрос о статусе Крыма, если будет такое решение. «*Наверное, мы сумеем вместе найти здравый смысл и практические шаги по его реализации*», — заявил Слуцкий.

Сегодня утром в Крым прибыла российская делегация во главе с Леонидом Слуцким. По сообщениям местных СМИ, депутаты высказались о возможности начать выдавать крымчанам паспорта граждан РФ по упрощенной схеме.

Накануне, напомним, Рада приняла закон об отмене региональных языков, в число которых входит и русский. После этого Слуцкий заявил, что решение вынуждает «войти в сотрудничество, причем самым практическим образом, с каждой семьей на Украине, которая не хочет отрываться от русского языка». Однако признал, что пока неясно, как это будет реализовано, передает УНИАН.

Сегодня же президент России Владимир Путин обсудил ситуацию на Украине с членами Совета безопасности. В нем приняли участие премьер Дмитрий Медведев, глава администрации Сергей Иванов, министр обороны Сергей Шойгу, Валентина Матвиенко, Сергей Нарышкин, Николай Патрушев, его зам Рашид Нургалиев, министр внутренних дел Владимир Колокольцев, министр иностранных дел Сергей Лавров, а также руководитель ФСБ Александр Бортников и глава СВР Михаил Фрадков. Подробности встречи не сообщаются.

Нужно отметить, что Верховная Рада республики Крым [заняла](http://www.rada.crimea.ua/ua/news/25_02_14_2) весьма неприятную для новой власти позицию.