---
title: "Попытка захвата Сумского собора УПЦ МП"
date: "2014-02-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Попытка захвата Сумского собора УПЦ МП

**2014-02-25** Автор неизвестен

Сегодня в Спасо-Преображенский Собор г. Сум , который относится к УПЦ (МП), ворвались 10 радикально настроенных людей и потребовали передать его для служения филаретовскому епископу Мефодию, или в противном случае, заявили они, будет худо!

Эта группа назвала себя делегацией Сумского майдана, и возглавлялась представителем Киевского патриархата Карпенко Николаем Филипповичем, назвавшегося диаконом. Она пояснила свой приход тем, что пришли они выразить категорическое недовольство духовенством Сумской епархии по поводу того, что оно не молится за жертв Майдана! В Сумской епархии делегацию поспешили успокоить и заверили в том, что архиепископ Сумской и Ахтырский Евлогий лично всех отпел и дал необходимые распоряжения всем парафиям УПЦ МЦ по отпеванию каждого погибшего на Майдане!

Делегацию это не удовлетворило, они потребовали встречи с архиепископом, а в разговоре с ним представитель УПЦ(КП) Карпенко потребовал отрытия храма для епископа Мефодия, или хотя бы на проведение совместных богослужений. Посетителям вежливо объяснили, что канонические правила МП не позволяют проводить подобные богослужения, и с помощью казаков, которые "чисто случайно" присутствовали на совещании у архиепископа, попросили удалиться! Делегация была вынуждена уйти, но обещала вернуться, сказав, что если духовенство УПЦ (МП) не будет молиться вместе с УПЦ (КП), то оно вообще в таком случае молиться не будет, потому что сейчас собор окружат и забросают коктейлями Молотова!

После этого инцидента Сумская епархия призывала всех верующих города Сумы стать на защиту своей веры и защитить храмы! Также благословили всех остальных, кто станет на защиту епархии!

Правящий архиерей заявил, что они против насилия, но должны нерушимо отстаивать право молиться в своих храмах!

Завтра на 16:00 епархия обявила Крестный ход в защиту сумских храмов!

Сам епископ Мефодий, который относится к УПЦ (КП), опроверг свою причастность к этим событиям, и заявил, что они никогда не планировали захватывать Спасо-Преображенский собор.

Отрицают свою причастность к инциденту и активисты сумского Майдана, которые утверждают, что сами прибежали на звон колоколов узнать, в чем дело.