---
title: "Ключевые события 26 февраля"
date: "2014-02-26"
author: "Т.М."
---

# Ключевые события 26 февраля

**2014-02-26** Т.М.

01:30 И.о. министра МВД Украины Арсен Аваков сообщил, что своим приказом ликвидировал спецподразделение «Беркут». «Беркута» больше нет. Подписал приказ номер 144 от 25 февраля 2014 года «Про ликвидацию специальных подразделений милиции гражданской безопасности "Беркут», - заявил Аваков на странице в Facebook. [Детальнее](/8049.html)

02:35 В Раду внесли постановление о запрете КПУ и других партий, нарушающих Конституцию Украины. Напомним, что ранее лидер Свободы Олег Тягнибок в соавторстве с заместителем главы фракции националистов в парламенте Андреем Мохником зарегистрировали законопроект №3530 «О запрете коммунистической идеологии в Украине».

04:00 В Facebook на призыв прийти на уборку мусора в центр Киева 1 марта откликнулись уже около 15 тыс. киевлян. Напомним, в 22-23 февраля, в столичном Мариинском парке состоялся стихийный субботник. Жители столицы, не договариваясь между собой, вышли убирать мусор.

04:50 Журналисты опубликовали первые 500 документов из папок, найденных водолазами в Киевском море у Межигорья возле резиденции экс-президента Виктора Януковича. [Детальнее](/8051.html)

5:37 Народный депутат из фракции Свобода Ирина Фарион заявила, что если ей предложат возглавить Министерство образования и науки, она откажется.

6:55 Исчез судья Киреев, посадивший Тимошенко, его мать также не показывается на месте проживания. Наводить справки о судье уже начали адвокаты Юлии Тимошенко. Александр Плахотнюк не исключает, что экс-премьер будет добиваться наказания для Киреева. «Уже есть решение Евросуда о том, что он действовал незаконно», - отметил он.

7:25 Львовские активисты призывают город перейти на русский язык. Высказав тем самым поддержку акции против спекуляций вокруг языкового вопроса в Украине. Они призывают весь день 26 февраля разговаривать исключительно на русском языке на работе, дома, в общественном транспорте. Таким образом, активисты хотят показать единство Западной Украины с Востоком и Югом Украины и выразить несогласие с использованием языкового вопроса для раскола государства. Напомним, 23 февраля Верховная Рада отменила так называемый «языковой закон» авторства Вадима Колесниченко и Сергея Кивалова.

8:38 Украину посетит глава МИД Канады. Делегация членов канадского парламента и высокопоставленных чиновников во главе с министром иностранных дел Джоном Бэрдом в пятницу отправится с визитом на Украину, передает агентство ЭФЭ. «Канада направит делегацию в Киев, чтобы поддержать происходящие там исторические перемены, происходящие в критический для дальнейшего развития Украины момент», - отметил в коммюнике канадский премьер Стивен Харпер.

9:52 Александр Турчинов, который сейчас исполняет обязанности президента страны, уволил Клюева и назначил и.о. главы АП Олега Рафальского. Накануне Клюев сам подал в отставку, сегодня Турчинов принял отставку главы администрации президента Андрея Клюева, а также уволил его первого заместителя Андрея Портнова.

10:50 Участники массовых протестов полностью освобождены от ответственности. Глава Верховной Рады Украины Александр Турчинов подписал закон о полной амнистии участников массовых протестов, сообщается на сайте главы государства.

11:20 В немецкой клинике Шарите Тимошенко сделают операцию, сообщила пресс-секретарь Тимошенко Марина Сорока. Более того Юля заверила, что не метит на место президента и посоветовала включить активистов Майдана в структуры исполнительной власти. Тимошенко прекрасно понимает, что народ в ней разочаровался и от её агитаций устал, так что место под солнцем ей не светит, поэтому пока что решила сделать шаг назад, ведь конкурентов, которые за власть президента Украины готовы глотку друг другу перегрызть и так хватает.

12:02 Курс на межбанке превысил 10 гривен. Вначале дня торги по доллару США на межбанковском рынке открылись котировками 9,69/9,79*, но уже к 12 часам котировки составили 10,25/10,35. Большинство экспертов не решаются прогнозировать динамику курсу гривны даже на ближайшее время.

13:15. В Днепропетровске коммунальщики демонтировали памятник Ленину, чтобы «не провоцировать общественность». На предприятии «ЕВРАЗ-ДМЗ им. Петровского» решили провести реконструкцию монумента. Сроки реконструкции пока не уточняются. Также неизвестно, вернут ли памятник на место. При предприятии действует музей истории завода им. Петровского, возможно, каменного Ленина "переселят" именно туда.

13:30 У здания парламента Крыма происходят столкновения митингующих, есть пострадавшие. У здания проходит одновременно два митинга - жителей, выступающих против смены власти в Украине, и тех, которые ее поддерживают. В Крыму мнение населения разнится - некоторые жители хотят, чтобы Крым отделился, и не признают новую центральную власть в Киеве, часть жителей наоборот придерживаются целостности Украины, и говорят, что не допустят отделения Крыма. Между тем, сейчас активно обсуждается возможность предоставления Россией паспортам украинцам по упрощенной процедуре. [Детальнее](https://propaganda-journal.net/8053.html)

14:20 Украина и Россия заморозили выполнение обязательств по сотрудничеству от 17 декабря. Об этом сообщил представитель правительства Украины в Евразийской экономической комиссии Виктор Суслов. При отсутствии власти, которая подписывала данный договор, и новой, которая пока что не сформировалась, договор не действителен. По мнению Суслова: « Самая актуальная задача на сегодняшний день - это сформировать украинское правительство». Которая возьмет на себя ответственность за происходящие на Украине, и, наконец-то, займется регулированием национальной экономики и политики.

14:40 В ЕС заявили, что если радикалы придут к власти - финансовой помощи Киеву не будет, об этом рассказал глава комитета парламентского сотрудничества ЕС-Россия немецкий депутат Кнут Флекенштайн. Напомним, что в этот четверг Европарламент примет резолюцию по Украине, которая может включать и рекомендации о предоставлении Киеву финансовой помощи.

15:01 Лидер «Оплота» - Евгений Жилин покинул Украину, об этом во время брифинга в МВД сообщил и.о. министра внутренних дел Арсен Аваков. Напомним, против Жилина было возбуждено уголовное дело.

16:50 Министр туризма Крыма предложил создать музей снесенных памятников Ленину. Александр Лиев предложил создать музей в республике в поселке Ленино под открытым небом.

17:42 Добкин подал в отставку с поста главы Харьковской ОГА. Как сообщает пресс-служба Харьковской облгосадминистрации, он сделал это в связи с решением баллотироваться в президенты Украины.