---
title: "Добкин подал в отставку, чтобы баллотироваться на пост президента"
date: "2014-02-26"
author: "Mel"
---

# Добкин подал в отставку, чтобы баллотироваться на пост президента

**2014-02-26** Mel

Губернатор Харьковской области Михаил Добкин 26 февраля подал в отставку, чтобы баллотироваться на пост президента Украины. Заявление Добкина [опубликовано](http://kharkivoda.gov.ua/ru/news/view/id/21640) на сайта Харьковской облгосадминистрации.

«Прошу уволить меня с занимаемой должности в связи с моим решением баллотироваться на пост президента Украины», — говорится в документе на имя президента Украины, опубликованном на официальном сайте Харьковской ОГА.

Свои обязанности Добкин передал первому заместителю председателя Харьковской облгосадминистрации. Как говорится в сообщении, это связано с необходимостью прохождения процедуры регистрации кандидата на пост президента Украины и организацией предвыборной кампании, а также с необходимостью «обеспечения стабильно устойчивого функционирования системы жизнеобеспечения региона».

Ранее, 24 февраля, Михаил Добкин заявлял о своем намерении баллотироваться на пост президента Украины на досрочных выборах, назначенных на май 2014 года. Глава Харьковской области добавил, что будет баллотироваться от Партии регионов, если эта партия его поддержит. Свое решение об участии в выборах губернатор объяснил необходимостью защиты той части населения, права которой оказались ущемлены после того, как народные депутаты от Партии регионов, «боясь за себя, начали голосовать совместно со своими идеологическими противниками».

Помимо Добкина, о своих намерениях баллотироваться на пост президента ранее заявляли также Юлия Тимошенко и Виталий Кличко. С момента объявления досрочных выборов на Украине они еще не делали официальных заявлений на этот счет.

[lenta.ru](http://lenta.ru/)