---
title: "Украинский клерикализм крепчает"
date: "2014-02-26"
author: ""
---

# Украинский клерикализм крепчает

**2014-02-26** 

Вчера, 25 февраля прошла встреча и.о. Президента, председателя Верховной Рады Украины Александра Турчинова, который, как известно, является и действующим пастором протестантской церкви, с Всеукраинским советом церквей.

Он поблагодарил за содействие священнослужителей в проведении Евромайдана и пожелал наладить диалог между государством и церковью, а также сделать его еще более тесным. Несмотря на то, что страна стоит на грани дефолта, эта встреча, по-видимому, оказалась первоочередной задачей для новой власти.

«Я хотел бы, чтобы наши разговоры стали системными и регулярными, чтобы вместе с вами мы могли обсуждать самые важные вопросы, чтобы мы вместе могли вести страну», – заявил новый глава государства на встрече с лидерами религиозных организаций. «Коррупция и недавние зверства в Украине – это, прежде всего следствие отсутствия духовности», – словно проповедуя, отметил Турчинов.

Правда, куда могут завести страну церковники вместе с властью, мы уже наблюдаем не один год. Коррупция не исчезла, беззаконие и нажива за счет простых людей также «по-божьему веленью» не испарилась, а наоборот, приумножилась. Вырос бандитизм и усилилась моральная деградация общества.

Трудно поверить, что именно эта власть, среди которой нет ни одного атеиста или даже представителя науки, станет порядочней предыдущей. Хотя атеисты даже в политических вопросах предпочитают не верить, а анализировать и научно предвидеть направление ситуации. Поэтому их беспокоит, что проблема развития науки вообще не затрагивается и вряд ли будет затрагиваться в ближайшее время на повестке парламента Украины. Есть же более важные вопросы, такие как раздача портфелей, репрессии против бывших высокопоставленных лиц, уничтожение памятников, борьба с «тоталитарным» режимом, и, конечно же, налаживание более тесного сотрудничества государства и церкви.

[opium.at.ua](http://opium.at.ua/news/ukrainskij_klerikalizm_krepchaet/2014-02-26-373?l26UVz)