---
title: "Путин проверил боеготовность российских войск"
date: "2014-02-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Путин проверил боеготовность российских войск

**2014-02-26** Автор неизвестен

Президент РФ Владимир Путин приказал Минобороны осуществить внезапную комплексную проверку боеготовности войск и сил Западного и Центрального военных округов, а также других войск. Об этом сообщил в среду министр обороны РФ ,генерал армии Сергей Шойгу, передает Интерфакс-Украина .

"Согласно распоряжению президента РФ сегодня в 14:00 внезапно подняты по тревоге войска Западного военного округа, а также соединения и воинские части, которые дислоцируются на ее территори , вторая армия Центрального военного округа, командование Воздушно -космической обороны , ВДВ , Дальней и Военно-транспортной авиации", - сказал Шойгу на совещании в Минобороны РФ .

По его словам , "верховный главнокомандующий очертил задание проверить способность войск к действиям в решении кризисных ситуаций, представляющих угрозу военной безопасности страны , а также антитеррористического , санитарно-эпидемиологического и техногенного характера".

"Проверка предполагается выполнить в период с 26 февраля по 3 марта в два этапа. Начальнику Генштаба на первом этапе, с 26 по 27 февраля , привести войска в высшие степени боевой готовности и осуществить их развертывание на общевойсковых и морских полигонах", - сказал Шойгу.

На втором этапе, с 28 февраля по 3 марта, начальнику Генштаба поручено провести "оперативно - тактические учения с 6 и 20-й армиями Западного военного округа , 2-й армией Центрального военного округа, командованием ВДВ" .

Кроме того , на втором этапе проверки состоятся двусторонние тактические учения с соединениями и воинскими частями Северного и Балтийского флотов. Часть сил авиации 1-го командования ВВС и ПВО будет перебазирована на оперативные аэродромы, в частности с дозаправкой в воздухе.

"Быть в готовности к осуществлению бомбометания на незнакомых полигонах", - сказал Шойгу.

Кроме того, отметил он, во всех военных городках Западного военного округа будет проверено выполнение мероприятий антитеррористической деятельности.

Министр потребовал от военачальников ежесуточно докладывать ему о выполнении указанных мероприятий.

"Во время проверки обеспечить неукоснительное соблюдение требований безопасности, сохранности оружия и боеприпасов, исключить случаи ущерба государственной, муниципальной, частной собственности, принять меры по предотвращению негативного воздействия на природную среду" , - сказал министр.

Войска должны возврата в постоянной дислокации до 7 марта.

"Заместителю министра обороны Анатолию Антонову проинформировать военных атташе иностранных государств о проведении внезапной комплексной проверки боевой готовности войск Западного и Центрального военных округов" , - поставил задачу министр.