---
title: "Рабочие Измаильского порта сегодня проведут митинг"
date: "2014-02-27"
author: ""
---

# Рабочие Измаильского порта сегодня проведут митинг

**2014-02-27** 

27 февраля в 14:00 в г. Измаил (возле проходной порта — ул. Портовая, 14, а позже под Администрацией порта - на ул. Портовая, 7) рабочие порта проведут митинг-пикет с целью установления рабочего контроля на предприятии в связи с сомнительной легитимностью в центральных органах власти. Рабочие обратятся к администрации порта со следующей петицией:



Учитывая плачевные итоги финансово-хозяйственной деятельности порта в 2013 году, устойчивые тенденции к дальнейшему падению объёма переработки грузов, полное отсутствие плана выхода предприятия из кризисной ситуации, что стало следствием назначения на руководящие должности некомпетентных специалистов, не владеющих опытом и профессиональными навыками в сфере морского транспорта, трудовой коллектив порта считает необходимым признать деятельность руководства порта неудовлетворительной.



Требования трудового коллектива (из пресс-релиза):



1. Исходя из результатов финансово-хозяйственной деятельности порта в 2013 году и выраженного недоверия руководству порта, Министерству инфраструктуры произвести смену директора ГП «Измаильский морской торговый порт». При назначении нового руководства порта исходить из профессионализма, знания специфики дунайского региона, а не из принадлежности к клановым и партийным структурам. Порт должен остаться вне партийных и клановых разборок.



2. С целью восстановления грузопотоков предоставить равные права и условия работы для агентов, экспедиторов, грузовладельцев. Устранить искусственно созданные льготы и преференции в работе с «Портинвестом».



3. Обратиться к депутатам Верховной Рады Украины и руководству Министерства инфраструктуры Украины с требованием наложить мораторий на действие «Закона о портах» до выработки стратегии выхода порта Измаил из кризиса с учетом интересов трудового коллектива порта и государства.



4. Обратиться к совету ветеранов и лично Валентину Фёдоровичу Котельному возглавить Координационный совет Измаильского порта с целью выработки плана выхода порта из сложившейся кризисной ситуации.



5. Ликвидировать искусственно созданные в порту отделы, не влияющие на производственный процесс, а также дублирующие друг друга.



6. ППО ВПС «Защита справедливости» работников ИзмМТП обращается к профсоюзу ППО ПРМТУ порта Измаил с предложением до момента назначения нового руководства порта создать совместную группу по контролю за использованием финансов в порту Измаил