---
title: "Янукович по-прежнему считает себя президентом и попросил защиты у России"
date: "2014-02-27"
author: ""
---

# Янукович по-прежнему считает себя президентом и попросил защиты у России

**2014-02-27** 

Виктор Янукович выступил с заявлением, в котором сообщил, что  по-прежнему считает себя главой Украины, и попросил Россию обеспечить  его безопасность от действий «экстремистов», захвативших власть в  стране. По его словам, которые приводит «Интерфакс», принятые Верховной Радой решения нелегитимны.

Янукович отметил, что ему и его соратникам угрожали расправой. Он  призвал вернуть ситуацию на Украине в правовое русло и добавил, что  считает себя законным главой государства. «Убежден, что в этих условиях  все принимаемые решения уже в скором времени докажут свою  неэффективность и не будет выполнены», — заявил Янукович.

Отстраненный от власти президент заметил, что жители юго-востока  Украины и Крыма также не воспринимают «безвластие и фактический  беспредел в стране». «Я, как действующий президент, не позволял  вооруженным силам Украины вмешиваться в происходящие внутриполитические  события. Приказываю это и сейчас», — говорится в заявлении. Возможное  вмешательство Вооруженных сил или МВД во внутреннюю политику Янукович  назвал незаконным и преступным.

Некоторые члены Партии регионов, добавил Янукович, в последние дни  подверглись физическому насилию и были вынуждены покинуть Украину. При  этом он не назвал конкретных имен и не уточнил, где находится сам.

Янукович напомнил, что оппозиция не выполнила условий соглашения,  подписанного 21 февраля после длительных столкновений между  протестующими и сотрудниками МВД. Документ предусматривал проведение  конституционной реформы и досрочных президентских выборов осенью 2014  года.

Накануне, 26 февраля, РБК со ссылкой на неназванные источники  сообщило, что Виктор Янукович может находиться в подмосковном санатории  «Барвиха». Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков отказался комментировать эти сведения.

Генпрокуратура Украины объявила Януковича в международный розыск по подозрению в массовых убийствах  участников антиправительственных акций. В розыске также находится бывший  глава украинского МВД Виталий Захарченко.

Верховная Рада Украины отстранила Виктора Януковича с поста  президента в обход процедуры импичмента, после чего сам Янукович заявил о  государственном перевороте. Временным президентом страны назначен  спикер Рады Александр Турчинов.