---
title: "Россия дала политическое убежище Януковичу. С чего бы это?"
date: "2014-02-27"
author: "Шурик"
---

# Россия дала политическое убежище Януковичу. С чего бы это?

**2014-02-27** Шурик

На седьмой день бегства объявился Виктор Янукович и заявил, что [по-прежнему считает себя президентом Украины, а все происходящее он назвал государственным переворотом. Так же он призвал жителей юго-востока противостоять захватчикам в Киеве](http://www.propaganda-journal.net/8062.html).

Россия, которая до этого называла Януковича предателем и не собиралась вести с ним никаких дел, вдруг изменила свое отношение, и готова предоставить ему политическое убежище.

Кроме всего прочего, Янукович заявил: «Считаю, что подписанное мною и лидерами украинской оппозиции в присутствии уважаемых западных партнеров соглашение об урегулировании кризиса в Украине 21 февраля 2014 года невыполненным». Это центральный пункт заявления, на котором следует остановиться более подробно. Данное соглашение было подписано после телефонного разговора Обамы и Путина, гарантом его выполнения были министры иностранных дел Германии, Франции и Польши.

Но буквально через несколько часов ситуация круто изменилась. Пока непонятно, что произошло, но бегство Януковича из Межигорья нельзя объяснить испугом после выступления сотника Майдана, который предложил президенту спасаться, пока не поздно. Видимо, ситуацию переиграли на самом высоком международном уровне, а Путин остался в дураках. Но президент РФ это не та фигура, которую можно «кидать» подобным образом.

Затем, 22 февраля депутаты Верховной Рады проголосовали **за самоустранение президента Украины Виктора Януковича** и назначение досрочных президентских выборов. Но дело в том, что Верховная Рада не имеет права устранять президента иначе, как через процедуру импичмента. Импичмент проводится не за один день, и даже не за одну неделю, поэтому депутаты пошли на такой сомнительный ход как «самоустранение». А на каком основании - никто не потрудился объяснить, подумали: поскольку президент эвакуировался в неизвестном направлении, этого будет достаточно чтобы в тот же день «самоустранить» Януковича.

И если для большинства обычных украинцев несоблюдение права это обычное дело, то на арене международной борьбы этим можно воспользоваться.

Очевидно, что заявление Януковича и обострение ситуации в Крыму - не просто совпадения. Если есть президент Янукович, который отстранен незаконно, то не в праве и признавать новую власть в Украине. А в плане международного права - это очень серьезно, и введение российских войск в Крым под предлогом, например, «защиты этнических русских», оправдать значительно проще. Тем более, что новая украинская власть под давление ультраправых делает много опрометчивых шагов и явно не способна контролировать ситуацию не только на юго-востоке, но и в самом Киеве.

Самое интересное, что в любом случае за происходящее сейчас в Украине не возьмет ответственности ни одна партия. Будет много виноватых и внутри страны, и за рубежом, но только не те, кто находится при власти...