---
title: "Верховная Рада утвердила новое правительство"
date: "2014-02-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Верховная Рада утвердила новое правительство

**2014-02-27** Автор неизвестен

В целом неожиданностей не произошло. Премьер-министром Украины стал Арсений Яценюк. Такой выбор полностью устраивает настоящих хозяев Украины - олигархов. Еще в бытность Яценюка спикером Верховной Рады за ним [закрепилось слава гениального коммуникатора](/1607.html) за его способность уметь договариваться с самыми разными представителями крупного капитала и политиками любых партий.

После перехода к конституции образца 2004 года премьер наделяется большими полномочиями, нежели до этого, а президент - меньшими. Пока не ясно как сложится структура власти и у кого будет больше полномочий, но уже очевидно, что для Яценюка на данный момент кресло премьера - высшая планка.

Как сообщает УНИАН, в состав правительства вошли:

первый вице-премьер министр Украины Виталий Ярема;

вице-премьер-министр Украины Александр Сыч (народный депутат из фракции «Свобода»);.

вице-премьер министр Украины - министр регионального развития Владимир Гройсман (мэр Винницы);

министр Кабинета министров Украины Остап Семерак (бывший народный депутат);

министр здравоохранения Олег Мусий (координатор медицинской службы Евромайдана);

министр внутренних дел Арсен Аваков (народный депутат из фракции «Батькивщина»)

министр инфраструктуры Максим Бурбак;

министр финансов Украины Александр Шлапак (экс-министр экономики и по вопросам европейской интеграции Украины, бывший первый заместитель главы Секретариата Президента Ющенко);

министр социальной политики Людмила Денисова (народный депутат из фракции «Батькивщина»);

министр юстиции Павел Петренко (народный депутат из фракции «Батькивщина»);

министр культуры Евгений Нищук (заслуженный артист Украины, ведущий Евромайдана);

министр экономического развития и торговли Павел Шеремета (президент Киевской школы экономики);

министр аграрной политики Игорь Швайка (народный депутат из фракции «Свобода»);

министр экологии Андрей Мохник (народный депутат из фракции «Свобода»);

министр образования и науки Украины Сергей Квит (бывший член Конгресса украинских националистов, президент Национального университета «Киево-Могилянская академия»);

министр молодежи и спорта Дмитрий Булатов (активист Автомайдана);

министр топлива и энергетики Юрий Продан (министр топлива и энергетики в правительстве Юлии Тимошенко).

Позднее Верховная Рада Украины по предложению председателя ВР, и.о. Президента Украины Александра Турчинова избрала и.о. министра иностранных дел Андрея Дещицу и и.о. министра обороны адмирала Игоря Тенюха.

Несколько человек отказались от портфелей. Бывший министр иностранных дел отказался от должности вице-премьер-министра по вопросам европейской интеграции за то, что у него будет мало полномочий. А еще Тарасюка не устраивает отсутствие в программе нового правительства вступления в НАТО. Так же от должности вице-премьера по гуманитарным вопросам отказалась одна из главных медиков майдана Ольга Богомолец.

Подробнее о некоторых новоиспечённых министрах читайте [здесь](/8041.html).