---
title: "Что волнует киевлян"
date: "2014-02-28"
author: ""
---

# Что волнует киевлян

**2014-02-28** 

В «Контактный центр города Киева 1551» ежедневно звонят и пишут сотни киевлян. «Взгляд» решил поинтересоваться, что же интересует обычных жителей города.

Оказалось, что проблемы Майдана там обсуждаются достаточно редко. Чаще всего жителей столицы тревожат нелегально установленные киоски, отсутствие горячей или холодной воды в кранах и отопления. Также просят восстановить газоны и убрать несанкционированные паркинги во дворах.

На отсутствие воды жалуются в Оболонском и Подольском районах. Жительница дома №1 по Оболонскому проспекту написала: «На протяжении двух недель нет горячей воды. Не могу ребенка помыть! Из крана течет или холодная вода, или вообще ничего не течет. Обращения в «Киевэнерго» ничего не дают. Долгов у дома нет». Подобное сообщение оставили и жители дома на проспекте Гонгадзе, 18-Ж.

Также жалуются на состояние газона, который находится между домами на ул. Богатырской, 4 и Зои Гайдай, 9-А. На нем ничего не растет, так как на месте зеленой зоны устроили парковку для автомобилей.

«Необходимо установить забор, чтобы авто просто не могли заезжать на газон», - говорится в заявке.

До отчаяния дошли жители дома на улице Захаровской, 7. Там течет крыша, и заливает электрощитовые. А это может привести к короткому замыканию и пожару.

«На лестничной площадке живет пять маленьких детей. Мы обращались в ЖЭК, восемь раз звонили в службу мэра. За три года это не дало никакого результата», - возмущены жители Подольского района.

Кроме того киевляне требуют отрегулировать крышку канализационного люка возле дома по ул. Зодчих, 50-Б.

«Когда автомобили проезжают и попадают на люк - крышка подпрыгивает и с грохотом опускается назад. Просьба - закрепить крышку люка должным образом», - просят жители.

Также многих заботит вопрос вывоза мусора. К примеру, с бульвара Леси Украинки, 13 на прошедших выходных отходы вообще не вывозили. От мусора просят очистить территорию склона вдоль Русановского канала, возле перекрестка улиц Флоренции и Раисы Окипной.

Есть также и горожане, которым не нравится, что контейнеры стоят слишком близко к окнам, и зловоние от них чувствуется прямо в квартире.

«Приказываю разместить контейнеры на достаточно расстоянии с обеспечением максимальных удобств для жильцов и соблюдением элементарных санитарных норм», - пишет категорически настроенный автор жалобы, который проживает на ул. Курнатовского, 6.

Источник: vz.ua