---
title: "Симферополь. Марш протеста против милицейского произвола"
date: "2009-03-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Симферополь. Марш протеста против милицейского произвола

**2009-03-27** Автор неизвестен

На 15 марта в Симферополе был запланирован марш протеста против милицейского произвола в Украине. Дата была выбрана не случайно, так как это международный день борьбы против полицейской жестокости. Организаторы марша - инициативная группа симферопольских студентов, не причисляющая себя ни к одной политической силе. Кроме того, организаторы заранее оговаривали отсутствие на марше какой-либо политической символики. По словам организаторов марша планировалось, что «это мероприятие заставит обратить внимание общественности на проблемы коррупции, сращения правоохранительных органов с преступностью, милицейского произвола. Примером последнего является происшествие в селе Мирное, когда группа захвата «ошиблась» адресом, в результате чего, хозяин дома получил тяжелые травмы». Напомним, что в ночь с 21 на 22 февраля в дом активиста крымскотатарского национального движения Мустафы Хаирова, проживающего в селе Сарайлы-Хыят (с. Мирное, Симферопольского района АР Крым), взломав двери и окна, ворвались сотрудники спецподразделения милиции «Беркут». Не объяснив причину своих действий, сотрудники спецподразделения повалили его сына Эйваза на пол, нанося при этом им телесные повреждения. При штурме дома Хаировых беркутовцы бросили под ноги хозяина дома свето-шумовую гранату, которая, взорвавшись, повредила руку Мустафе Хаирову, вследствие чего, позже, кисть левой руки пришлось ампутировать.

Так же было сказано, что количество участников марша составит приблизительно 100 человек, основная часть которых - это студенты, юристы, люди небезразличные к проблеме. Но марш не состоялся, его проведению помешали крымские праворадикалы. Толпа из приблизительно шестидесяти человек перекрыла движение участникам марша, потребовали свернуть транспаранты, скандировали "Слава Україні!". Итогом стало то, что милиция разделила враждующие стороны. На этом марш протеста против милицейского произвола и закончился, а участники разбрелись кто куда. Вот что пишут праворадикалы в интернете по поводу случившегося события:

*Ясно, дехто з лідерів шавок захотів трохи заробити грошей і пропіаритись. Це бажання було таким сильним, що вони почали телефонувати правим за кілька днів до акції і просити щоб їх не били і що марш ніби спрямований проти міліцейського свавілля. Їм пояснили, що бити їх не будуть, особливо при мєнтах, але з іншого боку праві не хочуть допускати марш на захист ісламського екстремізму на українській території, бо на думку кримської української громадськості дії «Беркута» щодо Хаїрова це не свавілля, а цілком нормальний і адекватний вчинок щодо ворога українського народу. Цікаво, чому вони захищають нетолерантного ваххабіта Хаїрова, але радіють коли система репресує українських правих? Чи це вже не «ментовский беспредел»?*

Остается непонятным, почему Мустафа Хаиров по мнению сорвавших марш является врагом украинского народа, а марш протеста против милицейского произвола - маршем в защиту исламского экстремизма на украинской территории. Ясно то, что праворадикалы в последнее время активизируются.