---
title: "«Харьковское ополчение» выступило с радикальным манифестом"
date: "2014-02-28"
author: ""
---

# «Харьковское ополчение» выступило с радикальным манифестом

**2014-02-28** 

Интернет-издание «Глагол» со ссылкой на «Фейсбук» опубликовало манифест, подписанный представителями движения «Харьковское ополчение». Его авторы выдвигают требования к Александру Турчинову и другим людям, считающим себя новой властью.

Приводим полный текст манифеста.

МАНИФЕСТ ХАРЬКОВСКОГО ОПОЛЧЕНИЯ

Харьковчане и все жители Юго-Востока! В стране произошел вооруженный переворот. Под скандирования одурманенной деньгами и стимуляторами толпы к власти в Киеве пришла типичная хунта. Ее боевые отряды оккупировали управленческие и силовые структуры государства.

Политические структуры контролируют давно знакомые и дискредитированные персонажи. Верховная Рада, подчинившись угрозам, шантажу и собственной трусости, утратила легитимность и превратилась из высшего органа законодательной власти в главный инструмент легализации захватчиков и экстремистов. Циничность и безнаказанность оппозиционных кукловодов в сочетании с жадностью и бездарностью властей привели страну к хаосу и гражданской войне.

В этой войне Юго-Восток пытаются заранее назначить проигравшей стороной. В наши города и села отправляются десанты зондеркоманд из «Правого сектора» и прочих неофашистских организаций. Административные здания наших городов и областей оккупируют вооруженные экстремистов. Банды невменяемых «победителей» прямо на наших улицах терроризируют мирных граждан за отказ публично поддержать фашистские лозунги. Фашистская шпана под одобрительные вопли сочувствующих «мирных протестующих» рушит наши памятники и пачкает стены наших домов нацистской символикой. Местные власти забыли о том, что деды и прадеды их избирателей победили в Великой Отечественной войне. Местные власти ищут удобную форму сотрудничества с почитателями Бандеры и Шухевича.

Перед лицом этой угрозы харьковчане и жители Юго-Востока заявляют: мы организуем Харьковское ополчение для самостоятельной защиты наших городов. Мы не признаем ни одно из решений нелегитимной Верховной Рады. Мы не признаем незаконные президентские выборы 25 мая. Мы не признаем киевскую хунту, захватившую власть вооруженным путем. Юрисдикция оккупантов не распространяется на Юго-Восток. Мы не признаем Евромайдан мирным протестом: невозможен мирный протест с «коктейлями Молотова», огнестрельным оружием и участием «Правого сектора». Если Западной Украине по душе результаты переворота, то мы не принимаем их и не примем никогда. В сложившейся ситуации нам не оставляют выбора: мы вынуждены защищать себя, свои семьи, всех мирных жителей Харькова и Юго-Востока от фашистской угрозы и бандитизма. Памятуя уроки истории, мы понимаем, что с фашизмом можно справиться только всем вместе. В Великой Отечественной войне наши деды плечом к плечу со всеми народами СССР раздавили гитлеровцев. Сегодня, в борьбе со спонсируемыми местными и зарубежными олигархами захватчиками, мы надеемся на поддержку Российской Федерации и других государств Таможенного союза.

Мы должны требовать от местных властей выполнения своих обязанностей. Мы их выбирали. Они представляют нас. Они обязаны следовать воле своих граждан. Мы подчеркиваем: харьковчане и жители Юго-Востока выступают категорически против вооруженного переворота; категорически против нелегитимной Верховной Рады; категорически против разрушения нашей страны и навязываемой нам гражданской войны. Мы готовы и будем бороться за мир и благополучие в нашем доме, и напоминаем всем: мы никогда и никого не ударим первыми. Но мы не позволим идеологам западноукраинского фашизма и их штурмовым отрядам навязывать нам свою волю и свою власть. Мы - за территориальную целостность Украины, но требуем скорейшей ее федерализации.

Мы призываем харьковчан и жителей всех населенных пунктов Юго-Востока объединяться с нами. Не надейтесь, что угроза минует лично вас: экстремисты и террористы не разделяют политиков и обычных граждан, милиционеров и безоружных людей. Не миритесь с «внутренней эмиграцией», рассчитывая, что «все рассосется». Это - не 2004-й год. Нам не на кого опереться, кроме самих себя. Никто не поддержит нас до тех пор, пока нечего будет поддержать. Никто не поможет нам, если мы не заявим о себе и не отстоим свои ценности, свои устои, свою жизнь.

В связи с вышеизложенным, выражая волю харьковчан и жителей Юго-Востока мы, Штаб Харьковского ополчения, требуем:

1. Требуем немедленного и безусловного освобождения оккупированного экстремистами здания Харьковской областной администрации.

2. Требуем от боевых групп так называемого «Правого сектора» и так называемой «Самообороны Евромайдана» немедленно разоружиться. Иногородние «десантные группы» праворадикальных экстремистов должны в срочном порядке покинуть территорию Харьковской области.

3. Требуем законодательного запрета фашистских идеологий, организаций, движений (в том числе и в первую очередь членов конфедерации «Правый сектор»: «Тризуб», «Патриот Украины», «Белый Молот», УНА-УНСО, а также ВО «Свобода», СНА и т.д. с последующим арестом их лидеров), а также лозунгов и символики, пропагандирующих и прославляющих фашизм.

4. Требуем законодательного закрепления как минимум регионального статуса для русского языка.

5. Руководствуясь категорическим непризнанием результатов вооруженного переворота, неконституционных решений Верховной Рады и всех их последствий, требуем прекратить отчисление налогов в Киев и сосредоточить всю полноту региональной власти в руках местных советов вплоть до восстановления конституционного порядка.

6. Требуем прекратить политически мотивированное уголовное преследование служащих ВВ, сотрудников милиции и «Беркута» в связи с выполнением ими служебных обязанностей во время переворота.

7. Считая, что катастрофа показала несостоятельность нынешней формы государственного устройства Украины, признавая унитарную форму неадекватной состоянию дел и запросам граждан, требуем проведения референдума по вопросу статуса Харькова и всего Юго-Востока в составе Украины.

8. Выражаем готовность сотрудничать с представителями местной власти только при выполнении всех вышеизложенных требований.

Штаб Харьковского ополчения