---
title: "Турчинов лично обратился к Путину по поводу ситуации в Крыму"
date: "2014-02-28"
author: ""
---

# Турчинов лично обратился к Путину по поводу ситуации в Крыму

**2014-02-28** 

И.о. президент Александр Турчинов выступил с заявлением в прямом эфире украинского телевидения о попытке России аннексировать территорию Украины.

Он утверждает, что «Под видом военных учений Россия ввела войска в АР Крым. И они не только захватили парламент Крыма, Кабмин Крыма, но и пробуют брать под контроль гражданские объекты, коммуникации, пробуют блокировать местоположения украинских военных». «Они провоцируют нас на военный конфликт. По данным нашей разведки, они отрабатывают сценарий, который полностью аналогичен абхазскому, когда, спровоцировав конфликт, они начали аннексию территории», - подчеркнул и.о. президента.

Он также добавил, что «украинские военные выполняют свои обязанности, но не поддаются на провокацию, не идут на военный конфликт, понимая ту высокую опасность, которой подвергается гражданское население».

«Я лично обращаюсь к президенту Путину с требованием немедленно прекратить провокацию и отозвать военных из АР Крым, работать исключительно в рамках подписанных соглашений», - заявил Турчинов.

И напомнил, что Россия вместе с США и Великобританией является гарантом неприкосновенности и целостности территории Украины, согласно Будапештскому меморандуму. Правда, это не мешало до сих пор активно вмешиваться и обострять конфликты не только России, но и США.

Согласно его утверждению, сейчас проходит заседание Совета безопасности ООН, и весь цивилизованный мир поддерживает Украину. СНБО Украины отработала план нормализации ситуации на полуострове Крым. Поэтому, обращаясь к российскому правительству, Турчинов заявил, что «Мы требуем прекратить провокацию. Мы требуем нормализовать ситуацию».

Далее он поблагодарил украинских военных и граждан Крыма за соблюдение спокойствия.