---
title: "В Китае арестованы более тысячи подозреваемых в торговле детьми"
date: "2014-02-28"
author: "В. Книголюб"
---

# В Китае арестованы более тысячи подозреваемых в торговле детьми

**2014-02-28** В. Книголюб

Полиция 27 провинций и автономных районов Китая ликвидировала четыре "особо крупных" группировки торговцев детьми через интернет и арестовала 1094 человека, освобождены 382 ребенка, сообщило в пятницу министерство общественной безопасности КНР.

В конце 2013 года полиция Пекина и провинции Цзянсу обнаружила в интернете четыре сайта, предлагавших услуги по усыновлению младенцев и детей дошкольного возраста, которые на практике прикрывали торговлю детьми. Министерство общественной безопасности провело тщательное расследование, в результате удалось выявить торговцев "живым товаром", администраторов сайтов, посредников торговцев и других участников преступной сети. Деятельность преступных группировок была прекращена 19 февраля, когда силы полиции одновременно провели операцию по поимке подозреваемых.

В сообщении министерства отмечается, что в последние годы полиция нанесла серьезные удары по традиционным формам торговли детьми, "однако поскольку существует спрос, торговцы "живым товаром" стали прибегать к более скрытым формам преступной деятельности", в том числе путем использования интернета.

Развитие незаконной торговли детьми в Китае объясняется ее высокой прибыльностью. Младенцы, в особенности мальчики, пользуются спросом у семейных пар, которые сами не могут родить ребенка. В частности, по данным полиции, если в сравнительно бедной провинции Юньнань (юго-запад КНР) здорового мальчика возрастом до года можно купить за 30 тысяч юаней (4,8 тысячи долларов), то в более богатых восточных провинциях Фуцзянь или Гуандун ребенок может быть продан уже за 70-90 тысяч юаней.

Это еще раз доказывает капиталистический характер современного Китая, где товарно-денежные отношения стоят в центре всех человеческих отношений, в том числе и проблем деторождения.

 По материалам rian.ru