---
title: "Украина: «Чикагские мальчики» уже прибыли."
date: "2014-02-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина: «Чикагские мальчики» уже прибыли.

**2014-02-28** Автор неизвестен

Группа экспертов США прибыла в Украину для консультаций относительно немедленных экономических реформ.

С таким заявлением 26 февраля выступил первый заместитель госсекретаря США У. Бернс.

«Меня в Киеве сопровождает команда экономических специалистов из Министерства финансов США и Белого дома. И после моего отъезда сегодня они останутся здесь для продолжения наших консультаций», - поведал У. Бернс.

По его словам, сейчас очень важно, чтобы украинский парламент сформировал многопартийное техническое правительство, которое бы представляло все регионы Украины.

«Как только это правительство сформируется, мы и наши международные партнеры смогут начать осуществлять немедленные шаги, чтобы помочь Украине экономически и осуществить реформы, необходимые для восстановления политического и экономического здоровья Украины», - подчеркнул представитель Госдепа США.

Для любопытных напомним, что Чикаго-бойзами называют группки из 25 экономистов США, которые появляются в самых разных странах мира после того, как там происходят серьезные беспорядки, приводящие к финансовому и социальному нокдауну.

Эта американская традиция зародилась в 70-х годах XX века, когда в Чили на режим А. Пиночета - с целью построения экономики свободного рынка и децентрализации экономико-политической системы страны - работало 25 спецов по экономике. Свое экономическое образование все они получили в Высшей школе экономики при Католическом Университете Чили.

Приставка «Чикаго» возникла из-за того, что в 1956 году эта Школа подписала трехлетнюю программу тесного сотрудничества с экономическим факультетом Чикагского университета, в то время возглавляемым М.Фридманом, автором концепции шоковой терапии.

Фактически, Чили - это один из первых плацдармов масштабных экономических экспериментов по коренной перестройке социалистической экономики в свободную капиталистическую. Впоследствии название Чикаго-бойз стало общеупотребительным словом, означающим шоковых терапевтов в сфере национальной экономики.

Перепечатано с neftegaz.ru