---
title: "Ватикан – самая пьющая страна"
date: "2014-03-01"
author: "К.М."
---

# Ватикан – самая пьющая страна

**2014-03-01** К.М.

По данным исследования калифорнийской организации Wine Institute наиболее пьющей страной оказалась самая религиозная – теократическая монархия Ватикан. 

Согласно данным исследования, один ватиканец выпивает в среднем 74 бутылки вина в год.

Причем, количество выпиваемого вина в Ватикане существенно возросло за последние пару лет. Еще в 2011 жители католической столицы пили по 62 бутылки в год. При этом даже в 2011 страна уже была на первом месте списка исследователей.

На втором и третьем месте в списке самых пьющих стран стали Люксембург и Андорра. При населении в 535 тысяч человек, каждый житель Люксембурга выпивает по 56 литров вина в год. Каждый же житель Андорры, при населении в 78 тысяч человек, выпивает по 46 литров в год.

Интересно, что итальянцы пьют практически в два раза меньше граждан Ватикана – всего 37,6 литров. Немногим больше итальянцев пьют вина жители Норвегии. В среднем норвежец ежегодно выпивает до 38 литров напитка.

Калифорнийские исследователи говорят, что подобная статистика может объясняться тем, что в одном-единственном супермаркете Ватикана очень низкие налоги на продажу вина.  

Стоит отметить, что население государства-карлика Ватикана – всего 800 человек. И в списке наиболее пьющих стран высокие места занимают именно государства-карлики. Наверное, в маленьких госудаствах население в основном состоит из пожилых жителей. Но в случае с Ватиканом также стоит заметить, что практически все его население – это подданные Святого Престола.

Напомним, что Комитет ООН по правам человека пятого февраля этого года опубликовал беспрецедентно  жесткий доклад, в котором обвинил Ватикан в пособничестве  распространению педофилии среди священнослужителей. Также в докладе  содержится критика позиции римской католической церкви в отношении  абортов.

В последние годы Святой Престол не раз подвергался критике, а непрекращающиеся скандалы даже привели к отречению папы Бенедикта XVI. Потрясли католический мир события, получившие названия «Ватиликс». Это произошло, когда камердинер Папы Римского передал украденные секретные документы Ватикана журналисту Джанлуиджи Нуцци. Так общественность узнала о коррупционных делах банка Ватикана и о десятках тысяч эпизодов сексуальных домогательств со стороны священнослужителей, скрываемых и Папой и высокопоставленными представителями государства.

Папа Римский Франциск, которому издание TIME присвоило звание «Человека года», отличается от предшественника более гибкой позицией в отношении однополых браков, абортов и других современных животрепещущих проблем. По мнению Франциска, нужно уметь прощать священников с гомосексуальной ориентацией. «Если кто-то является геем, но ищет Бога, и у него добрые намерения, кто я, чтобы осуждать его?»,  - заявил Папа Римский.

Возможно, от горя Ватикан и спивается? Наверное, это маленькое теократическое государство уже никак не может себя оправдать.