---
title: "Обама угрожает России из-за возможного вторжения в Крым"
date: "2014-03-01"
author: ""
---

# Обама угрожает России из-за возможного вторжения в Крым

**2014-03-01** 

Президент США Барак Обама предостерег Россию от военного вторжения в Крым. Трансляция выступления президента велась на сайте Белого дома в ночь на 1 марта по московскому времени.

На брифинге в Белом доме Обама заявил, что США обеспокоены сообщениями о передвижениях российских войск на полуострове, и призвал Россию придерживаться своих международных договоренностей. «США вместе с международным сообществом подтверждают, что за военное вторжение на Украину придется заплатить», — сказал президент.

В случае российского военного вторжения на Украину, Обама и лидеры европейских стран могут отказаться от поездки на саммит «Большой восьмерки» в Сочи летом 2014 года, сообщает агенство Reuters со ссылкой на неназванный источник в американской администрации. Кроме того, США откажутся от углубления торговых связей, на которое, по мнению источника, рассчитывает Россия.

Об обеспокоенности США информацией о маневрах российских военных в Крыму сегодня также заявила американский посол в ООН Саманта Пауэр, сообщает Agence France-Presse. Выступая после встречи в Совете безопасности ООН, Пауэр заявила о необходимости срочного создания «посреднической миссии» в Крыму. По мнению дипломата, такая миссия упростит ведение «продуктивного и мирного диалога» между различными сторонами конфликта на Украине.

Как сообщает ИТАР-ТАСС, российский посол в ООН Виталий Чуркин предложил «спросить власти Крыма» об идее посреднической миссии. «Мы против навязанного посредничества», — заявил посол. Чуркин также заявил, что российские военные действуют в Крыму в рамках существующего соглашения с Украиной.

О том, что Россия перебрасывает в Крым войска, ранее сообщил представитель украинского президента в Крыму Сергей Куницын. По его словам, в аэропорту Гвардейское высадилось «13 бортов», «в каждом по 150 человек». По сообщению Agence France-Presse, схожие данные привел неназванный представитель Минобороны США.

Ранее исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов обвинил Россию в попытке аннексировать Крым и потребовал вывести российские войска с территории автономии.

27 и 28 февраля стало известно о захвате неизвестными вооруженными людьми ряда административных зданий в Крыму, а также аэропортов в Симферополе и Севастополе. Ответственность за захваты взяли на себя некие «отряды самообороны Крыма».

lenta.ru