---
title: "Новый вирус Conficker (made in Ukraine) взбудоражил Европу и США"
date: "2009-03-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Новый вирус Conficker (made in Ukraine) взбудоражил Европу и США

**2009-03-28** В. Книголюб

Компьютерный вирус под названием Conficker, уже не одну неделю свирепствующий во всем мире поразил уже несколько сотен компьютеров бундесвера.

«...пораженные вирусом командные пункты отключены от сети бундесвера для предотвращения дальнейшего распространения этой программы-вредителя», - сообщил 14 февраля сотрудник федерального министерства обороны Германии.

В середине января Conficker инфицировал интрасеть морского флота Франции. Представителю ВС этой страны даже пришлось опровергать информацию об отмене полетов нескольких боевых самолетов в связи с поражением вирусом командных систем. Как и в Германии, внутренняя коммуникационная сеть для предотвращения дальнейшего распространения вируса немедленно была изолирована от других сетей. Министерство обороны Великобритании также было вынуждено принять меры по борьбе с вирусом.

Conficker использует бреши в защите операционной системы Windows и, кроме того, пытается взламывать слабые пароли. Распространение вируса возможно и через инфицированные USB-накопители. По данным компании F-Secure (разработчик антивирусного программного обеспечения) удалить Conficker «невероятно трудно». Проникнув в локальный компьютер, он также загружает из сети вредные программы, позволяющие злоумышленникам, в частности, отслеживать пароли или отправлять спам.

F-Secure считают, что автором червя Conficker может быть украинец, поскольку после заражения компьютера этот вирус первым делом проверяет, установлена ли украинская раскладка клавиатуры. Если на ПК есть украинский язык, червь оставляет его в покое.

Информация о возможной причастности к разработке червя Conficker украинцев подтверждается задержанием в Мадриде 15 членов мощной международной преступной группировки, специализировавшейся на подделке кредитных карт и фишинге - краже данных по банковскому счету или кредитке через письмо электронной почты, направляющее адресата на сайт злоумышленников. Полиция также накрыла подпольный цех по изготовлению поддельных кредитных карт.

В подготовке операции принимали участие Секретная служба США, департамент полиции Нью-Йорка и румынское посольство в Испании. Расследование было начато в сентябре прошлого года после всплеска использования поддельных кредиток в Мадриде и его окрестностях. Под подозрение попала группа румынских граждан, ранее занимавшихся подобными преступлениями. Они копировали украденные кредитные карты, меняли имена, а обналичивали кредитки испанцы. Кражей же информации о банковских счетах, по мнению полиции, занимались специалисты более высокой квалификации - украинские хакеры, собиравшие конфиденциальные данные жертв через интернет.

Другой точки зрения придерживается старший менеджер компании Symantec Питер Спаркс, который уверен, что червь Conficker мог быть создан только мощной международной структурой, скорее всего, имеющей хорошее финансирование (в отличие от хакеров-одиночек) и привлекающей к работе немало людей. В таком случае можно предположить, что вирус был создан кем-то, кто по каким-то соображениям пытается дискредитировать Украину.

Какая из этих версий правильная, пока неизвестно. Но факт остается фактом: вирус создан настоящими профессионалами, что было оценено фирмами производителями программного обеспечения. Так 12 февраля концерн Microsoft назначил вознаграждение в размере 250 000 долл. (примерно 194 000 евро) за информацию, которая позволит обнаружить и арестовать разработчика/разработчиков Conficker. Microsoft также заявил об объединении усилий в борьбе против этого вируса с такими разработчиками защитного программного обеспечения, как Symantec, F-Secure и Verisign.

А пока способ борьбы с вирусом один - установка на свой ПК украинской раскладки клавиатуры.