---
title: "Заявления послов США, Великобритании и Франции на экстренном заседании Совета безопасности ООН, посвященном Украине"
date: "2014-03-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Заявления послов США, Великобритании и Франции на экстренном заседании Совета безопасности ООН, посвященном Украине

**2014-03-02** Автор неизвестен

Посол США в Совете безопасности ООН Саманта Пауэр (Samantha Power) заявила, что российская интервенция в Крыму не имеет юридических оснований и должна быть прекращена. "Настало время положить конец российскому вторжению на Украину", - было сказано в ходе выступления на заседании Совбеза ООН по украинскому вопросу вчера вечером. С.Пауэр считает, что Россия должна напрямую вступить в контакт с правительством Украины. США предлагают направить международных наблюдателей от ООН и ОБСЕ в Украину. "Немедленное распространение международных наблюдателей в Крым уменьшит напряженность", - добавила С.Пауэр.

В свою очередь, британская сторона высказала "глубокую обеспокоенность усилением напряженности и тем, что российский парламент санкционировал военные действия на территории Украины" и осудила любые акты агрессии против Украины. Такое заявление сделал посол Великобритании в Совбезе Лаял Грант (Lyall Grant): "Великобритания поддерживает нынешнее правительство Украины, заверяет в приверженности территориальной целостности, поддерживает просьбы о немедленных консультациях в рамках Будапештского соглашения между США, Великобританией, Россией и Украиной "

Представитель Франции, выступая на заседании Совбеза ООН, сказал: "Санкционирование ввода войск – это угроза целостности Украины и миру в стране". Он так же добавил, что французская сторона будет пытаться найти политическое решение ситуации.