---
title: "Обнародован план СНБО по сохранению целостности Украины"
date: "2014-03-02"
author: ""
---

# Обнародован план СНБО по сохранению целостности Украины

**2014-03-02** 

Указом и. о. Президента Украины Александр Турчинов ввел в действие решение СНБО от 1 марта 2014 г. о неотложных меоприятиях по обеспечению суверенитета и территориальной целостности Украины. Об этом сообщил на брифинге в ВР секретарь СНБО Андрей Парубий, передает РБК-Украина.

"Своим указом Президент Украины ввел в действие решение Совета национальной безопасности и обороны Украины...про неотложные меры по обеспечению национальной безопасности суверенитета и территориальной целостности Украины",- заявил Парубий.

Совет национальной безопасности и обороны Украины решил:

1. Начальнику Генерального штаба - главнокомандующему Вооруженных сил Украины, руководителям других военных формирований безотлагательно привести Вооруженные силы Украины и соответствующие воинские формирования привести в полную боевую готовность в соответствии с уточненными планами приведение войск (сил) в боевую готовность.

2. Пункт второй - тайно.

3. Министерству обороны Украины организовать и провести учебные сборы с военнообязанными в необходимых объемах во время и сроки, определенные Генеральным штабом Вооруженных сил Украины.

4. Кабинету министров Украины безотлагательно выделить необходимые финансовые, материально-технические и другие ресурсы для надлежащего обеспечения безопасности, прав и интересов граждан Украины, суверенитета, территориальной целостности и неприкосновенности государственных границ Украины.

5. Министерству иностранных дел Украины безотлагательно обратиться к внешнеполитических ведомств отдельных государств - подписантов меморандума о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к договору о нераспространении ядерного оружия от 5 декабря 1994 г. (Соединенных Штатов Америки, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии), с призывом обеспечить безопасность Украины и провести соответствующие консультации официальных лиц в г. Киеве.

6. Министерству внутренних дел Украины обеспечить усиленную охрану объектов энергетики и инфраструктуры.

7. Образовать в соответствии со статьей 14 закона Украины "О Совете национальной безопасности и обороны Украины" Оперативный штаб по вопросам реагирования на ситуацию в Автономной Республике Крым и городе Севастополе во главе с секретарем Совета национальной безопасности и обороны Украины, с включением в состав Оперативного штаба представителей Кабинета министров Украины, Министерства обороны Украины, Министерства внутренних дел Украины, Администрации Государственной пограничной службы Украины, других центральных органов исполнительной власти, Службы безопасности Украины, Генерального штаба Вооруженных cил Украины, а также Генеральной прокуратуры Украины (по согласию), Совета министров Автономной Республики Крым и Севастопольской городской государственной администрации.

Кроме того, СНБО поручило оперативному штабу обеспечивать:

- мониторинг и анализ информации о развитии ситуации в Автономной Республике Крым и г. Севастополе;

- наработка предложений относительно предотвращения возникновения угроз национальной безопасности Украины, их нейтрализации и представления таких предложений Совету национальной безопасности и обороны Украины.

Возложить информационное и организационное обеспечение деятельности оперативного штаба на Аппарат Совета национальной безопасности и обороны Украины.