---
title: "Украина, Россия, Крым 2 марта"
date: "2014-03-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина, Россия, Крым 2 марта

**2014-03-02** Автор неизвестен

**22:54** Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон сообщил, что сегодня он будет обсуждать ситуацию в Украине по телефону с президентом США Бараком Обамой, премьер-министром Польши Дональдом Туском и президентом Литвы Далей Грибаускайте.

**22:25** Генереальний секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен призвал РФ вернуть свои силы на военные базы, немедленно сделать все возможное для деэскалации конфликта и воздержаться от военной активности в любой части Украины. Он так же подчеркнул важность продолжения политического диалога в Украине. Впрочем, эти заявления ничего не говорят о том, как собирается действовать НАТО.

**22:20** Специальный посланник Совета Европы Жерун Шоккенбрук прибудет в понедельник в Киев

**22:01** Глава МИД Германии Франк-Вальтер Штайнмайер скептически отнесся к заявлению Джона Керри о возможности исключения России из "большой восьмерки":"Я скорее отношусь к тем, кто говорит, что G8 является единственным форматом, в котором мы, представители Запада, еще можем говорить с Россией без посредников. И следует ли нам на самом деле приносить в жертву этот формат?"

**21:40** "Войны между Россией и Украиной никогда не будет", - заявила председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко в эфире телеканала Россия - 1. Также она сказала, что у России нет планов по возвращению к власти в Украине Виктора Януковича:"Украинский народ должен решить, кто будет главой государства, но на честных, прозрачных и законных выборах".

**21:28** Первый вице-премьер Виталий Ярема заявляет, что во время заседания СНБО рассматривалась возможность введения военного положения в Украине, но было принято решение этого не делать, поскольку не исчерпаны дипломатические пути решения кризиса в Украине. "Введение военного положения в Украине это общая мобилизация перевода экономики на соответствующие рельсы. На наш взгляд еще не исчерпаны пути дипломатических переговоров", - сказал Ярема.

**21:00** Путин обсудил с Меркель по телефону события на Украине. Кремль сообщает о том, что он обратил внимание на действия ультранационалистов. Другие подробности разговора не известны.

**21:05** Заместитель секретаря Совета национальной безопасности и обороны Виктория Сюмар: "Министром внутренних дел поставлена ??задача принять меры по реформированию внутренних войск в Национальную гвардию Украины".

**20.20**. Назначенный вчера командующим ВМС Украины контр-адмирал Березовский объявил о своем переходе в подчинение крымских властей. За это он отстранен Киевом от должности с формулировкой:

"За неспособность организовать управление войсками в экстремальных условиях, решением исполняющего обязанности министра обороны Украины контр-адмирал Березовский Д.В. отстранен от исполнения обязанностей командующего Военно-морских сил Вооруженных сил Украины", - говорится в сообщении.

Исполняющим обязанности командующего назначен контр-адмирал Гайдук.

**19:12** Замгоссекретаря США Виктория Нуланд завтра примет участие в специальной встрече представителей государств-членов ОБСЕ с послом Тимом Гульдиманном, спецпредставителем председательствующего в ОБСЕ по Украине, сообщает постпредство США при ОБСЕ.

**19:10** "Действующий председатель постоянного совета ОБСЕ, швейцарский посол Томас Грэмингер, приглашает делегации всех государств-участников присутствовать на заседании подготовительного комитета по Украине сегодня", — информирует ОБСЕ.

**18:47** По словам госсекретаря Джона Керри США могут применить санкции против Российской Федерации за ввод войск в Украину: "Скорее всего, в ближайшее время будут введены экономические санкции в отношении юридических и физических лиц". "Мы созвали Конгресс немедленно, чтобы они были готовы помочь составить экономический пакет помощи Украине", - сказал он. Заявляет, что возможны"очень серьезные последствия со стороны США и Запада, включая санкции, которые изолируют Россию экономически"

**18:28** Турчинов уволил 18 глав облгосадминистраций. Полный список опубликовало агенство УНН http://www.unn.com.ua/ru/news/1311479-o-turchinov-zvilniv-18-goliv-oblderzhadministratsiy

**18:20** По информации Госпогранслужбы, большое количество неизвестных штурмом взяло штабы Азово-Черноморского регионального управления и Симферопольского пограничного отряда Госпогранслужбы

**18:00** Гссекретарь США: Россия может потерять место в G8, если не пересмотрит позицию по Крыму

**17:30** Госсекретарь США Джон Керри пригрозил России мерами по экономической и политической изоляции.

**17:01** Турчинов назначил Игоря Коломойского главой Днепропетровской областной госадминистрации, уволив Дмитрия Колесникова. А еще одним указом назначил Сергея Таруту главой Донецкой ОГА, уволив Андрея Шишацкого с этой должности.

**16:40** Фирташ от имени работодателей Украины просит главу РСПП Шохина призвать к решению конфликта путем переговоров

**16:06** На фоне событий в Украине идут назначения глав ОГА. Рассматривается вариант передачи власти на местах олигархам напрямую. Сергей Тарута может стать председателем Донецкой ОГА, а Игорь Коломойский - председателем Днепропетровской ОГА. Этот факт положительно оценивает вице-премьер-министр Владимир Гройсман.

**15:43** Спикер Верховного совета Владимир Константинов, заявил, что верховный совет Крыма действует исключительно в рамках Конституции Украины, но не признает распоряжений тех, кто захватил власть в Киеве. "Мы действуем исключительно в рамках конституции и законов Украины. Но при этом мы не признаем распоряжений и правовых актов, исходящих от тех политических сил, которые захватили власть в Киеве, если они идут вразрез с действующим законодательством и приняты в несоответствии с предусмотренной законом процедурой", — говорится в заявлении Константинова, которое распространила пресс-служба парламента.

**15:31** Самый богатый олигарх Украины президент холдинга СКМ Р.Ахметов призвал политиков и граждан сохранить целостность страны а предпринимателей "работать" для этого:"Применение силы и неправомерные действия извне недопустимы." "Сегодня экономика - реальная политическая сила. Наша задача - обеспечить безопасность людей, их семей, стабильность работы всех предприятий страны. Мы будем работать 24 часа в сутки, чтобы поддерживать жизнедеятельность инфраструктуры Украины. Это - наш главный вклад в целостность страны. Обращаюсь к политикам и украинской власти - необходимо сделать все для обеспечения территориального суверенитета, восстановления демократии и неотъемлемых прав и свобод граждан. Обращаюсь к предпринимательским кругам в Украине и деловым партнерам украинского бизнеса с призывом объединить усилия и содействовать мирному урегулированию, не жалея никаких материальных ресурсов. Убежден, что совместными усилиями мы отстоим наше будущее - сильную, единую и независимую Украину. Я ответственно заявляю, что группа СКМ, которая сегодня насчитывает 300 тысяч человек и представляет Украину с запада на восток, от севера до юга, сделает все возможное для сохранения целостности нашей страны", - отметил Р.Ахметов.

**15:19** Львовский облсовет обратился к жителям Крыма с призывом не допустить раскола Украины "Украинцы, к какому бы этносу они ни принадлежали, будучи жителями Крыма или Львовщины - имеют право на свободу передвижения, предпринимательство и гарантии безопасности со стороны государства. Однако, то, что сегодня происходит в Крыму, это не просто результат многолетней вражды, которую разжигали между нами. Мы надеемся - Вы понимаете, что вторжение войск Российской Федерации на самом деле повлечет разорение и без того небогатого населения полуострова, что сделает бедняками большинство из вас, кто живет с лета до лета", - отмечается в заявлении.