---
title: "Ох, уж эти «донецкие». Часть 2"
date: "2014-03-02"
author: "С. Р."
---

# Ох, уж эти «донецкие». Часть 2

**2014-03-02** С. Р.

В предыдущей статье мы обращали внимание на то, что Партия регионов дискредитировала себя в глазах общественности. Это объяснялось позорным бегством сначала президента из страны, а затем членов фракции в ряды оппозиции. При этом отметим, что в Донецке еще сохранялся авторитет региональных властей, т.к. им удавалось неплохо спекулировать на теме неподчинения Киеву. Но к 1 марта и они исчерпали кредит доверия, когда «легли» под центральную власть.

В первый день весны десятки тысяч человек вышли на антифашистские митинги в Донецке. Как и в предыдущий раз, мероприятия состоялись возле облгосадминистрации и на площади Ленина. Однако в отличие от предыдущих акций местные власти задействовали имеющиеся рычаги для сбора жителей со всей области. Поэтому изначально эти митинги были запланированы как провластные. Они должны были подчеркнуть поддержку политики местных властей, которые на тот момент признали центральную власть. Для этого на площади собралось 10-15 тыс. человек, а возле ОГА - 4-5 тыс.

Однако дальнейшие события стали развиваться уже не по сценарию. Десятки тысяч митингующих не поддержали действия региональных властей. Возле облгосадминистрации дончане требовали отставки чиновников, признавших центральную власть, а также проведения референдума о статусе региона. После того, как председатель Донецкой ОГА Андрей Шишацкий проигнорировал требования митингующих, была предпринята попытка штурма облгосадминистрации. Около 20 тыс. человек попытались войти в административное здание. Позже активисты сняли с флагштока флаг Украины и подняли флаг России.

Митингующие назвали предателями представителей местных властей за то, что они признали легитимность Верховной Рады, а затем «избрали» новым губернатором командира «Народного ополчения Донбасса» Павла Губарева. Было принято решение в ближайшие дни провести референдум о статусе региона. Кроме того, к протестующим вышел начальник ГУ МВД Украины в Донецкой области Роман Романов, который объявил о подчинении региональной милиции народу. На данный момент митингующими создается инициативная группа, которая начнет координировать действия дончан.

Сегодня среди левых ведутся горячие споры относительно того, какую следует выработать позицию по массовым протестам на юго-востоке страны. Мне представляется правильным следующее мнение. Во-первых, необходимо поддержать право русскоязычного населения на самоопределение. Во-вторых, в отличие от Евросоюза, который существенно ограничивает свободное движение рабочей силы, Таможенный союз является более предпочтительным. В-третьих, внешняя политика России далеко не однозначна, как в случае с США, и она имеет прогрессивные тенденции как на Ближнем Востоке, так и в Латинской Америке. Исходя из этого, левым силам следует поддержать пророссийские настроения на юго-востоке Украины.

Продолжение следует