---
title: "Ученые США и ЕС обнародовали список продуктов омолаживающих организм и продлевающих жизнь"
date: "2009-03-28"
author: ""
---

# Ученые США и ЕС обнародовали список продуктов омолаживающих организм и продлевающих жизнь

**2009-03-28** 

Ученые университетов США и Евросоюза составили и обнародовали перечень продуктов, способствующих омоложению организма. Данные основаны на исследованиях клеток человеческого организма.

В Меню молодости вошли: мощные антиоксиданты - черный шоколад, чай и кофе. Они богаты полифенолами, которые восстанавливают пораженные клетки.

Перечень продолжают яблоки, черная смородина, черника, брокколи, черешня, помидоры, апельсины и хлеб с отрубями. После проведенных исследований ученые подчеркивают: мясо, рыба, молоко и злаковые дают организму питательные элементы. Важные биохимические составляющие для продления жизни имеют овощи и фрукты.

Ученые из британского института исследований пищи города Норич, говорят о регулярном употреблении яблок, для омоложения организма и продления жизни. Был обнаружен сложный элемент, который омолаживает сердце, улучшает циркуляцию крови и повышает уровень защиты иммунной системы.

Элемент, имеющий название эпикатехин полифенол, обладает уникальной способность позитивно влиять на сердечно-сосудистую систему, в том числе поддерживая эластичность кровеносных сосудов. В ходе исследования было установлено, что он на 21 процент снижает процесс затвердения стенок сосудов, что является одной из главных причин создания риска болезни сердца, инфаркта или инсульта.

Также, группой американских ученых были получены  доказательства того, как вещество флаванол содержащиеся в какао бобах улучшает кровоток в мозге и способствует мыслительной деятельности.