---
title: "Власти Крыма сообщили о переходе 5 тысяч военных под свою юрисдикцию"
date: "2014-03-03"
author: ""
---

# Власти Крыма сообщили о переходе 5 тысяч военных под свою юрисдикцию

**2014-03-03** 

Под юрисдикцию властей Крыма, начиная со 2 марта, перешли 5086  военнослужащих внутренних войск, государственной пограничной службы и  вооруженных сил Украины. Об этом, как передает «Интерфакс»,  заявил представитель крымской администрации. По словам источника, все  эти люди, «добровольно перешли на сторону крымского народа».

В частности, как утверждает представитель местной власти,  правительству Крыма присягнули военнослужащие зенитно-ракетных полков в  Евпатории и Феодосии. «На сторону крымского народа» перешли также полк  внутренних войск, дислоцированный в Севастополе, пограничная застава в  Балаклаве и отдельный батальон в Ялте.

В сообщении,  которое появилось в СМИ утром 3 марта (со ссылкой на правительство  Крыма) говорилось о переходе трех тысяч военных «на сторону народа». При  этом, правда, учитывались лишь бойцы внутренних войск и пограничники.

Власти Украины ранее опровергали информацию о массовом переходе  военных, находящихся на территории Крыма, в подчинение руководству  региона. Представитель временного президента Украины в Крыму Сергей  Куницын заявлял вечером 1 марта, что «не знает ни одного случая», чтобы  военные, присягавшие украинскому народу, отказались бы от присяги.

Генпрокуратура Украины, со своей стороны, не признавала никаких решений новых властей Крыма и предупредила военных, что сдача оружия и оставление мест дислокации будет расцениваться как измена родине.