---
title: "Массовые акции протеста в Лондоне прошли мирно"
date: "2009-03-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Массовые акции протеста в Лондоне прошли мирно

**2009-03-28** Автор неизвестен

Около 35 тысяч человек приняли участие в марше протеста, который прошел в Лондоне в преддверии саммита "большой двадцатки". Демонстрация прошла мирно, столкновений с полицией и арестов не было.

Организаторы акции - альянс Put People First ("Люди прежде всего"), состоящий из 150 благотворительных и профсоюзных организаций, - потребовали от мировых лидеров принять меры для борьбы с бедностью, изменениями климата и безработицей.

На фоне глобального финансового кризиса в последние месяцы многие тысячи британцев потеряли работу. При этом правительство потратило миллиарды фунтов на поддержку пошатнувшейся банковской системы.

Один из лозунгов на плакатах участников марша: "Мы не будем платить за их кризис".

"Черт побери, как же это возможно, чтобы в Британии люди оставались без работы, а банкиры при этом только снимали сливки, да еще при помощи правительства", - говорит один из демонстрантов, 73-летний Милтон Макензи.

Саммит "Большой двадцатки" начнется в британской столице в середине следующей недели, и в связи с этим в городе пройдет несколько акций протеста. Полицейские говорят, что это ставит перед ними "беспрецедентную задачу".

Одной из основных тем саммита станет мировой финансовый и экономический кризис. Премьер-министр Британии Гордон Браун выразил надежду на то, что главам государств удастся выработать общий подход к решению этих проблем.

Однако другие лидеры настроены менее оптимистично. К примеру, канцлер Германии Ангела Меркель заявила в интервью деловой газете Financial Times, что одного саммита будет недостаточно для того, чтобы найти выход из экономического кризиса и выстроить новую структуру финансовых рынков.

Марши, аналогичные лондонскому, прошли в субботу в Берлине, где на улицы вышло несколько тысяч человек, и во Франкфурте, где демонстрантов было около 20 тысяч.

По материалам BBC