---
title: "Если Крым отделится от Украины, то он автоматически войдет в состав Турции  - турецкие СМИ"
date: "2014-03-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Если Крым отделится от Украины, то он автоматически войдет в состав Турции  - турецкие СМИ

**2014-03-03** Автор неизвестен

По словам автора статьи об этом свидетельствует договор, который подписали 230 лет назад Османская и Российская империи.

Согласно договору, подписанному российской императрицей Екатериной Великой 19 апреля 1783 года, Крымский полуостров переходит из состава Османской империи в состав России.

"Однако одним из важнейших является пункт, который предусматривает условия о том, что полуостров НЕ провозгласит независимость и не может быть передан третьей стороне. Иначе Крым должен автоматически быть возвращен под эгиду Турции", - утверждает автор.

Он замечает, что еще в 1991 году, после распада СССР и возникновения независимой Украины, Турция уже имела формальное право вернуть себе Крым.

"Однако правительство Турции, который тогда возглавлял Тургут Озал, учитывая геополитические изменения на севере Турции и изменения общей мировой конъюнктуры, не стал отстаивать эту позицию. Турция ограничилась только тем, что потребовала восстановления прав крымских татар, проживающих в Крыму в меньшинства", - приводит выдержку из публикации крымскотатарское агентство QHA.

Но если Крым захочет присоединиться к России, то ему для этого необходимо провозгласить независимость от официального Киева. "И именно в этот момент, если отвечать все нормам международного права, Турция может заявить: "Беру под контроль управления Крымом", - резюмировал автор.