---
title: "Новый министр образования и науки Украины собирается ликвидировать Академию наук"
date: "2014-03-04"
author: ""
---

# Новый министр образования и науки Украины собирается ликвидировать Академию наук

**2014-03-04** 

Назначенный министром образования и науки Сергей Квит в своей первой [пресс-конференции](http://newsradio.com.ua/2014_03_04/M-nosv-ti-ma-nam-r-sprostiti-atestac-ju-ukra-nskim-shkoljaram/) рассказал о своих планах, среди которых обратное отделение ВАКа от министерства и снятие железной ограды вокруг министерства. Также он рассказал, как теперь все будет демократично, и как министерство будет стараться не ограничивать творческий поиск преподавателей и студентов.

Но одно место в его речи никак нельзя назвать мелочью. Новый министр «считает целесообразным объединить его министерство с Национальной академией наук Украины».

Другими словами, новый министр мечтает сделать с Академией наук то же самое, что недавно сделал Путин с РАН - то есть ликвидировать ее как независимую структуру.

Нужно сказать, что и на Украине он далеко не первый, кто об этом мечтает. Когда к власти пришел Ющенко, с инициативой преобразовать Академию по американскому образцу, чтобы научные институты были при университетах, выступил Н. Томенко.

Но тогда президенту НАНУ Б. Патону удалось отразить атаку, как и все предыдущие. А желающие получить в свое распоряжение необъятное имущество академии (в первую очередь шикарные здания в самых лучших районах столицы и других городов) не переводились все годы капитализма. Посмотрим, кто победит в этот раз.

Единственное, что можно сказать однозначно - что директорам академических институтов новый министр, скорее всего, не понравится.