---
title: "Заявление Всемирной федерации профсоюзов по событиям в Украине"
date: "2014-03-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Заявление Всемирной федерации профсоюзов по событиям в Украине

**2014-03-04** Автор неизвестен

Всемирная федерация профсоюзов (ВФП) сообщает международному рабочему классу, что последние события в Украине не являются "победой демократии", как лицемерно

утверждают НАТО, Европейский союз, США и их союзники.

Последние события в Украине являются опасным развитием в первую очередь для рабочего класса Украины, народов региона и мира во всем мире.

Украина - богатая страна с большими производственными ресурсами. Это страна с важнейшими энергетическими трубопроводами, страна с важным положением на

геостратегической карте.

Новое украинское правительство, которое формируется реакционными и антирабочими политическими силами, пришло к власти при поддержке империалистов США и их союзников. Новое правительство является марионеткой империалистов, которые

создали его в целях продвижения определенных геополитических и геостратегических планов.

В то же время, события в Украине подтверждают, что нацистские и неонацистские организации являются инструментами капиталистической системы и врагов рабочего класса и народных слоев. Международное классово-ориентированное профсоюзное движение

выражает интернациональную солидарность с трудящимися, проживающих в Украине . Оно поддерживает право проживающих в Украине трудящихся на борьбу против капиталистического варварства и опасностями, порождаемыми соперничеством между США- Европейским Союзом и Россией.

Секретариат

Афины, 4 марта 2014 г.