---
title: "Изобретено новое средство борьбы с фиксацией нарушителей дорожного движения"
date: "2009-03-29"
author: ""
---

# Изобретено новое средство борьбы с фиксацией нарушителей дорожного движения

**2009-03-29** 

Недавно в США было изобретено средство борьбы с фотографической фиксацией нарушителей правил дорожного движения. Это средство - спрей-«фотоблокер», после нанесения которого на номерной знак камеры с инфракрасным излучением не могут зафиксировать цифры. Все камеры ГАИ работают на инфракрасном излучении даже днем. В Киеве уже можно приобрести аэрозоль, и продавцы говорят, что он пользуется популярностью, хотя его цена пока равняется размеру одного штрафа. Пока что использование спрея не запрещено законодательством, но в любом случае, контролировать его применение было бы очень сложно - сотрудника ГАИ пришлось бы проводить экспертизу каждого номерного знака. Денис Басс, первый заместитель председателя КГГА, утверждает, что современные системы контроля можно совершенствовать против любых мошеннических средств.

Но интересен, конечно, не сам факт появления такого спрея. Интересны отношения, которые установились между водителями и ГАИ. Каждый пытается обойти другого, вернее, водители пытаются обойти инспекцию, а инспекция делает вид, что самым лучшим методом борьбы является усовершенствование контрольных систем. Смешное поведение как для взрослых людей. Ведь понятно, что пока у ГАИ и водителей не будет единой цели, единых взглядов - системы будут очень мало помогать в борьбе с автокатастрофами. А пока что водители и ГАИ друг друга вполне достойны.