---
title: "У российских и украинских компаний нашли многомиллиардные скрытые долги"
date: "2014-03-05"
author: "Mel"
---

# У российских и украинских компаний нашли многомиллиардные скрытые долги

**2014-03-05** Mel

Корпорации с развивающихся рынков в последние четыре года привлекли около 400 миллиардов долларов через «теневые» облигации, которые не учитываются в суммарном внешнем долге стран. Об этом пишет The Business Insider со ссылкой на исследование руководителя отдела валютной стратегии инвестбанка Nomura Йенса Нордвига. В наибольшей степени такие схемы используют Россия и Украина.



Речь идет об обязательствах, выпущенных дочерними, или, напротив, материнскими компаниями тех или иных владельцев активов в развивающихся странах. Как правило, они находятся в офшорах или странах с мягким налоговым режимом.



Такие компании зачастую занимают не меньше средств, чем те, которые зарегистрированы непосредственно в государствах, где они ведут бизнес. Тем не менее, поскольку в отчетности фигурирует не гражданство бенефициаров, а лишь статус резидента для тех или иных фирм, статистика внешней задолженности их не учитывает.



Для России доля таких заимствований составляет около 11 процентов ВВП, или чуть менее 200 миллиардов долларов. Для Украины она равна около 7 процентов ВВП, или около 12 миллиардов долларов.



Таким образом, общая сумма внешнего долга России достигает 23 процентов ВВП, а Украины более 40 процентов. В других странах, за исключением Бразилии, доля скрытых корпоративных заимствований сравнительно невелика.



В случае, если курс доллара по отношению к местным валютам растет, соотношение долгов и активов этих компаний становится менее благоприятным. Это может вызвать многочисленные финансово-экономические последствия вплоть до волны корпоративных дефолтов.

lenta.ru