---
title: "Влияние Юлия Тимошенко на сегодняшнее правительство более чем существенное"
date: "2014-03-06"
author: "Шурик"
---

# Влияние Юлия Тимошенко на сегодняшнее правительство более чем существенное

**2014-03-06** Шурик

К внезапному освобождению Тимошенко оппозиционеры оказались не готовы. Не очень радостно её приняла толпа на Майдане в день освобождения, на а следующий день в сети и по телевидению прокатилась волна материалов компрометирующий экс-премьера. Тимошенко мгновенно сориентировалась, сделала несколько успокаивающих заявлений и отправилась «на больничный» в Германию.

Однако, квота Тимошенко в правительстве довольно существенная. Это министр топлива и энергетики Юрий Продан, министр социальной политики Людмила Денисова, министр внутренних дел Арсен Аваков, и главное - спикер парламента, исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов - верный соратник и правая рука Тимошенко.

Назначение олигархов Коломойского и Таруты на посты губернаторов Днепропетровской и Донецкой областей - тоже «личная просьба Тимошенко. Журналисты «Украинской правды» утверждают, что Тарута планировался Тимошенко на губернаторство Луганской области, а возглавить Донецкую она предложила Ахметову. Последний вежливо отказался.

Зато другая группа олигархов - «Левочкина-Фирташа», исторически недружественная Тимошенко со своей политической силой «УДАР» не захотела дружить с Тимошенко. Ни один член «УДАРа» не вошел в правительство и лидер партии Виталий Кличко намерен добиться победы на президентских выборах.

Пока что Тимошенко уступает в предвыборной гонке не только Кличко, а и другому своему «заклятому другу» олигарху Порошенко. Но это пока - Тимошенко не из тех политиков, кто остановится перед целью, даже если придется идти на самые радикальные шаги.