---
title: "С чем Украина может пойти на войну?"
date: "2014-03-05"
author: "Т.М."
---

# С чем Украина может пойти на войну?

**2014-03-05** Т.М.

Предпосылки к военному конфликту в Крыму впервые за время независимости актуализировали вопрос оснащенности украинской армии и потенциала отечественного военно-промышленного комплекса.

Украине удалось сохранить мощь советского ВПК, но все эти годы он работал не на нужды украинской армии - до 97% новой продукции идет на экспорт.

В глобальных рейтингах поставщиков вооружений на мировой рынок Украина традиционно занимает высокие места. По предварительным данным Центра исследования армии, конверсии и разоружений (CACDS), в 2013 году наша страна экспортировала продукции военно-промышленного комплекса на $1,8-1,9 млрд, включая продукцию двойного назначения.

Это около 3% украинского экспорта. Для сравнения: продукции АПК было экспортировано на $17,3 млрд, ГМК - на $14,3 млрд. Основания для того, чтобы гордиться отраслью, без преувеличения, есть. Она остается одной из немногих в стране, которая на постоянной основе ведет разработки новых видов продукции с применением передовых технологий. Правда, внедрять в жизнь удается далеко не все.

Большинство конкурентов из других стран получают поддержку из госбюджета - либо прямую, либо в виде гособоронзаказа. Украинские предприятия ВПК фактически лишены и того, и другого.

«В последние годы объем гособоронзаказа только сокращался, в то время как потребность армии в новых вооружениях составляет минимум $300-500 млн в год», - констатирует эксперт CACDS Валентин Бадрак.

Тем временем в арсеналах армии - масса техники, произведенной еще в СССР. Она боеспособна, но технически устарела, и ей будет сложно противостоять военному арсеналу даже четвертого поколения, хотя мировой ОПК уже оснащен техникой шестого поколения.

 

 

forbes.ua