---
title: "Когда Украина наконец-то подпишет ассоциацию с ЕС?"
date: "2014-03-05"
author: "Т.М."
---

# Когда Украина наконец-то подпишет ассоциацию с ЕС?

**2014-03-05** Т.М.

Сегодня украинское правительство поддержало инициативу Евросоюза о досрочном введении зоны свободной торговли с Украиной.

По словам главы департамента информполитики Евгения Перебийниса, Министерство иностранных дел приветствует инициативу ЕС относительно введения в действие положений о создании зоне свободной торговли между Украиной и Евросоюзом. 

"Оцениваем мы это однозначно положительно", - сказал Перебийнис на брифинге.

Что касается сроков введения ЗНС, то это зависит от ЕС. Представитель МИД также отметил, что Украина готова подписать договор об ассоциации в любое время.

Тем временем внефракционный народный депутат Петр Порошенко прогнозирует, что дата подписания соглашения об ассоциации Украины с ЕС озвучат завтра , 6 марта.

"Завтра мы ждем решения о дате подписания Соглашения об ассоциации", - уточнил Петр Порошенко.

Отметим, что завтра в Брюсселе состоится внеочередной саммит ЕС , который посетит премьер-министр Украины Арсений Яценюк, который уже успел заявить, что примет абсолютно все условия МВФ по сокращению социальной сферы, чтобы получить кредит.

Тем не менее, интересно, что большинство людей, которые, так или иначе, поддерживают ассоциацию Украины с ЕС (не зависимо от возраста и социального положения), не удосуживаются прочитать даже сам документ ассоциации, который находится в открытом для всех доступе.  

Помимо этого есть множество любопытного контента, который стоит изучать и анализировать, для общего понимания происходящего. К примеру, документальное видео, которое выпущено телеканалом СТВ, Беларусии под названием « ЕС: чужие среди своих»:

http://www.youtube.com/watch?v=nt-hxo4Pkqg

Также важно помнить, что наше мнения и взгляд на разные события  не случайны. И здесь немаловажную роль играет психические особенности восприятия человека, так, к примеру, известный «эффект ореола». То есть распространение в условиях дефицита информации о субъекте или объекте общего оценочного впечатления о нем, на основании первого впечатления.

Часто человек уже изначально настроен на получение той или иной информации, этим очень умело пользуются СМИ, которые обрезают общую картинку так, чтобы человек получил желаемую «позитивную» или «негативную» информацию, а также сделал очередной пост в социальных сетях на подтверждения своей правоты.

Поэтому людям, которые настроены, разобраться, как на самом деле все обстоит, важно помнить об этих нюансах. И затевая дискуссию пытаться дойти с оппонентом до сути дела, а не давить его своей «истиной», даже не пытаясь услышать другую точку зрения.