---
title: "В ЕС заподозрили оппозицию в убийствах на Майдане"
date: "2014-03-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# В ЕС заподозрили оппозицию в убийствах на Майдане

**2014-03-05** Автор неизвестен

Снайперы, действовавшие на Майдане Незалежности во время массовых беспорядков в Киеве, могли быть наняты кем-то из оппозиции. Об этом шла речь в телефонном разговоре между главой МИДа Эстонии Урмасом Паэтом и главой дипломатии ЕС Кэтрин Эштон. Запись беседы была 5 марта выложена на [YouTube](http://www.youtube.com/watch?v=ZEgJ0oo3OA8). Здесь [перевод](http://www.versii.com/news/298760/) разговора.

В министерстве иностранных дел Эстонии [подтвердили](http://www.vm.ee/?q=node/19353) ее подлинность. В ведомстве уточнили, что разговор Паэта и Эштон состоялся 26 февраля после визита главы МИДа на Украину. «Крайне досадно, что такая прослушка вообще велась. Этот разговор сегодня загрузили (в интернет) не случайно», — приводятся в сообщении слова Паэта.

Вместе с тем, в ведомстве опровергли утверждение о том, что министр «дал оценку причастности оппозиции к насилию». Комментариев со стороны Эштон по этому поводу пока не было.

На YouTube запись выложил некий Michael Bergman. В описании утверждается, что она была сделана работниками Службы безопасности Украины, «преданными свергнутому президенту Виктору Януковичу».

В ходе беседы Паэт рассказывал о своих впечатлениях от поездки на Украину. Среди прочего, он упомянул о своем разговоре с медиком Ольгой Богомолец, которая помогала пострадавшим на Майдане Незалежности в Киеве (как сообщалось, у многих из них были зафиксированы огнестрельные ранения).

«Ольга сказала, что, согласно всем имеющимся уликам, снайперы убивали людей с обеих сторон, полицейских и людей с улицы… Работали одни и те же снайперы, убивающие людей с обеих сторон (...) И все большую настороженность людей вызывает то, что новая коалиция не желает расследовать точные обстоятельства случившегося. Стремительно растет понимание того, что за этими снайперами стоял не Янукович, а за ними стоял кто-то из новой коалиции», — сказал Паэт.

«И тревожно, — продолжил он, — что этот фактор может с полной силой начать жить собственной жизнью. Он уже с самого начала дискредитирует новую коалицию».

Массовые акции протеста в Киеве («Евромайдан»), организованные оппозицией в последние месяцы, несколько раз перерастали в беспорядки. Самые ожесточенные столкновения демонстрантов с сотрудниками силовых структур начались в центре города 18 февраля и продолжались несколько дней. В ходе них погибли более 90 человек, сотни получили ранения. Оппозиционеры утверждали, что власти использовали против активистов снайперов. В МВД эти обвинения отвергали.

После бегства из страны президента Виктора Януковича против него, а также руководства МВД и Генпрокуратуры, новыми властями Украины были возбуждены уголовные дела о причастности к массовым убийствам.

4 марта новый глава МВД Арсен Аваков заявил, что кровопролитие на Майдане спровоцировала некая «неукраинская сила». «Я думаю, что придет время, и мы обнародуем факты: кто стрелял, когда стрелял, по какой команде», — подчеркнул он.

**Источник: Lenta.ru**