---
title: "Ох, уж эти «донецкие». Часть 4"
date: "2014-03-06"
author: "С. Р."
---

# Ох, уж эти «донецкие». Часть 4

**2014-03-06** С. Р.

Немногие сомневались в том, что после взятия штурмом Донецкой облгосадминистрации сторонниками Павла Губарева олигархия предпримет попытки отвоевать потерянные позиции. Так, 5 марта под предлогом обезвреживания заложенной бомбы в здании ОГА милиция силовым путем вытеснила всех людей из помещения. После этого на входе в облгосадминистрацию были установлены металлические решетки, а российский триколор заменили желто-синим флагом.

В связи с этим возле облгосадминистрации для проведения протестной акции стали собираться сторонники П. Губарева. Во время выступления «народный губернатор» вновь поднял вопрос о проведении референдума, на котором будет определен статус региона. Для этого жителям Донецкой области предстоит сделать выбор из четырех возможных вариантов:

- пребывание в составе унитарного государства;

- получение автономии;

- создание независимой республики;

- присоединение к Российской Федерации.

Однако всем было ясно, что реализовать право русскоязычного населения на самоопределение невозможно без контроля над местными органами власти. В результате 10 тыс. митингующих снова взяли облгосадминистрацию. Срывая решетки, дончане в течение нескольких минут заняли здание Донецкой ОГА. В отличие от первого штурма на этот раз были заняты все этажи администрации. Кроме того, под контроль взято казначейство области с целью блокирования перечисления средств, заработанных в Донецкой области, в центральные органы власти.

Особое внимание обратим на действия милиции. Примечательно, что митингующие очень быстро оттеснили бойцов «Грифона» и прорвались к центральному входу ОГА. Когда силовики прекратили сопротивление, дончане начали скандировать: «Милиция с народом!». И действительно, складывается впечатление, что милиция в какой-то мере поддерживает народный протест. Неслучайным выглядит и тот факт, что начальник областного главка милиции именно в день штурма ушел на больничный. Очевидно, у силовиков нет особого желания выполнять приказы центральной власти.

Нам неизвестно, существуют ли договоренности между П. Губаревым и силовыми структурами Донецкой области. Однако я не удивлюсь, если и без предварительных соглашений они перейдут на сторону «народного губернатора». А что еще им остается делать в условиях, когда новая власть, по сути, ликвидирует милицию в ее нынешнем виде. Роспуск «Беркута», участие «Правого сектора» в формировании силовых структур, а также неизбежные чистки на местах после смены руководства МВД вынуждает донецкую милицию стать на сторону восставшего народа. Только так они смогут сохранить свои привилегии.

Продолжение следует