---
title: "В США каждый седьмой получает талоны на продовольствие"
date: "2014-03-06"
author: ""
---

# В США каждый седьмой получает талоны на продовольствие

**2014-03-06** 

Пока США пытается решать свои экономические проблемы, провоцируя еще одну войну, внутри страны из-за кризиса капиталистической системы часть граждан находится на грани голода. 

15% американцев (одному из семи) для того, чтобы просто выжить, необходимы талоны на продовольствие.

Эти цифры не секретные, и они обнародованы министерством сельского хозяйства США, в ведении которого находится то, что официально называется программой по оказанию продовольственной поддержки.

Из 311 миллионов американцев талоны на продовольствие получают 46 миллионов человек. Это самый большой показатель за всю историю.

Продолжающаяся безработица и слабая экономика страны способствуют взрывному росту использования талонов на питание, и ежемесячному увеличению числа участников этой программы пока не видно конца.

Вот некоторая ретроспектива.

В октябре 2007 года около 27 миллионов американцев получали талоны на питание.

Год спустя, в октябре 2008-го, эта цифра достигла почти 31 миллиона.

К октябрю 2009-го она перевалила за 37 миллионов.

В октябре 2010 года программа распространялась уже на 43 миллиона участников.

По состоянию на конец мая 2011-го от талонов на питание зависели 45,753,078 американцев.

Так сколько денег они получают в рамках программы?

Один человек получает 200 долларов в месяц в виде талонов на питание - в качестве дебитной карточки, которую можно использовать в магазинах для покупки предназначенных для этого продуктов.

Семья из двух человек получает на карточку 367 долларов в месяц.

Семья из четырех человек - 668 долларов в месяц.

Это, конечно, немного, чтобы купить еду для взрослых и детей, но это то, на что многие американские семьи вынуждены жить. Многие из них просто не имеют никаких других источников дохода.

К слову, в рамках планируемого сокращения государственных расходов в течение следующих 10 лет в обмен на только что утвержденное поднятие долгового потолка в почти 1 триллион долларов программа продовольственных талонов освобождена от сокращения дотаций.

Источник