---
title: "Минфин Украины намерен сэкономить миллиарды на медицине, образовании и пенсиях"
date: "2014-03-07"
author: ""
---

# Минфин Украины намерен сэкономить миллиарды на медицине, образовании и пенсиях

**2014-03-07** 

Документ с невзрачным названием "Пропозиции к проекту Плана мероприятий по реализации Программы деятельности Кабинета Министров Украины" предполагает следующее:

п.25: Сокращение доп. выплат медицинским работникам системы экстренной мед. помощи...

п.26: Отмена надбавок за объем и качество выполненной работы медицинским работникам органов охраны здоровья, оказывающих первичную мед.помощь...

п.27: Ввести плату за оказание услуг бытового характера, включая питание, во время пребывания граждан на лечении в органах охраны здоровья в условиях стационара...

п.28: Отмена льготного обеспечения медицинскими услугами и зубопротезированием...внесение изменений в законодательные акты по бесплатному отпуску лекарств и на льготных условиях категориям граждан при амбулаторном лечении...

п.30: Сокращение выплаты пенсий работающим пенсионерам; выплата 50-ти проц. назначенной пенсии, но не менее размера минимальной пенсии по возрасту...

п.32: Установление минимальной нормы обеспечения твердым печным топливом на уровне 3,1 т в год на одно домохозяйство в год...

п.35: Переход от содержания центром олимпийской подготовки на оплату оказанных ими услуг...

п.36: Сокращение объемов расходов на финансирование физкультурно-спортивных мероприятий, молодежных и детских общественных организаций...

п.37: Пересмотр размеров денежных наград спортсменам Украины - чемпионам, призерам спорт. соревнований межд. уровня и их тренерам...

п.39: Введение частичной платы за обучение в ДЮСШ...

п.40: Усовершенствование назачения и выплаты одноразового пособия женщинам, которым присвоено почетное звание Украины "Мать-героиня"...

п.51: Ликвидация налоговых льгот и др. преференций в издательской деятельности, за искл. выпуска издательской продукции по гос. заказу...

п.52: Ликвидация преференций в книгоиздательской деятельности...

п.53: Приватизация государственных и коммунальных печатных органов массовой информации...

п.55: Отмена решения по увеличению премии Президента Украины молодым ученым...

п.56: Отмена решения о создании Государственной инновационной небанковской финансово-кредитной организации "Фонд поддержки малого инновационного бизнеса"...

п.57: Ограничение количества грантов Кабмина Украины коллективам молодых ученых...

п.63: Повышение платы за питание детей в дошкошльных учебных заведениях...

п.69: Отмена нормы по бесплатному обеспечению форменной одеждой учеников учебных заведений с усиленной физподготовкой...

п.73: Введение дифференцированных подходов по установлению размера платы за обучение в начальных специализированных учебных заведениях и ее поэтапное повышение...

п.75: Введение сбора в размере 20 проц. от стоимости билета в кинотеатре...

п.76: Введение гастрольного сбора в размере от одного до пяти проц. от аншлаговой стоимости мероприятий...

п.78: Повышение размеров стоимости выдачи прокатного свидетельства...

п.79: Поэтапное уменьшение финансовой поддержки театров...

п.81: Отмена доп. коэффициентов повышения окладов работникам органов нац. культуры...

И это мы еще не знаем, насколько будут повышены тарифы на газ, воду и тепло - ведь с 1 апреля никаких скидок на газ уже не будет. Впрочем, есть и светлая сторона: пан Коломойский спасет "Приват", да и прочие олигарх-гауляйтеры, - Донецка, Харькова, Одессы, - серьезно поправят свои дела, - а разве не ради этого народ боролся за приход к власти нацистов?