---
title: "Тимошенко и Кличко на встрече правящих партий Европы"
date: "2014-03-07"
author: ""
---

# Тимошенко и Кличко на встрече правящих партий Европы

**2014-03-07** 

Вчера в Дублине прошел конгресс Европейской народной партии - объединения правоцентристских партий Европы, на котором от Украины присутствовали Кличко и Тимошенко. Зарубежные СМИ отметили, что представителей украинской «оппозиции» объединил только один момент - фотосъемка, во время которой Кличко и Тимошенко обменялись широкими улыбками. В остальном же каждый выступал от себя, не проявляя никакой взаимной поддержки. Бросалось в глаза и то, что Тимошенко организаторы мероприятия, да и участники, оказали усиленное внимание, в то время как Кличко определенно остался в тени.

Вообще съезд проводился в рамках подготовки к европейским выборам, но украинские «лидеры» оказались почти что в центре программы. При этом если Кличко гости конгресса приветствовали лишь положенными короткими аплодисментами, то появление Тимошенко было настоящим спектаклем - вокруг въехавшей на инвалидной коляске и в сопровождении дочери и охраны Тимошенко толпились фотографы, а европейские политики выстроились в очередь, чтобы поприветствовать ее лично. Как сообщают в Spiegel, Тимошенко щедро одаривала «коллег» по ЕНП объятиями, слезами радости и даже - в щирых украинских традициях - поцелуйчиками.

Кличко, выступая на немецком, сухо описал украинские события последней недели, сконцентрировав свое внимание на личности Януковича и поставив ряд риторических вопросов типа «если он заявляет, что он продолжает быть легитимным президентом, почему же он не возвращается в Украину? Боится? И кого - народа, своей парии?..». Среди целей демократического движения Кличко назвал вступление в ЕС, переговоры с НАТО.

Тимошенко в своей речи особенный акцент сделала на европейские ценности, подчеркнув, что во время Майдана украинцы впервые в истории страны погибали с европейскими флагами в руках, и это - лучшее доказательство вдохновленности народа европейской идеей. Во время речи она похвалила Ангелу Меркель, назвав ее «вдохновительницей демократии и свободы», а также поблагодарила всех политиков ЕНП, поддержавших ее во время заключения. Пообещала сделать все, что в ее силах для страны, при этом ни словом не упомянув ни «коллег» по оппозиции, ни «соратников» по партии, ни других активистов Евромайдана. Свою речь Тимошенко закончила словами «Да здравствует Украина, да здравствует Европа!».

По данным www.spiegel.de