---
title: "Президент Венесуэлы просит созвать совещание Совета УНАСУР"
date: "2014-03-07"
author: "В. Книголюб"
---

# Президент Венесуэлы просит созвать совещание Совета УНАСУР

**2014-03-07** В. Книголюб

Если украинские СМИ демократически «вдалбливают» гражданам Украины необходимость военной помощи с Запада, особенно военное присутствие США и НАТО, то некоторые странны, уже давно почувствовав на себе весь этот милитаристский опыт Соединенных Штатов, пытаются не один десяток лет избавиться от влияния северного соседа. Как это делает Куба, Боливия, Венесуэла и т.д.

Так президент Венесуэлы Николас Мадуро сегодня подтвердил просьбу его страны о проведения заседания Совета президентов Союза южноамериканских наций (УНАСУР), куда, принципиально не включено представительство США, чтобы объяснить ситуацию, которую переживает страна.

По завершении встречи с президентом Суринама Дези Боутерсе во Дворце Мирафлорес, Мадуро сказал: «Мы обсудили различные вопросы, особенно темы УНАСУР», - поскольку Венесуэла является временным президентом блока.

«Мы ратифицировали президенту Боутерсе просьбу Венесуэлы о созыве Совета президентов в любую подходящую дату, чтобы изложить обстоятельства нападений небольших групп, которые пытались подорвать жизнь страны», - сказал глава венесуэльского государства.

На встрече также обсуждалось будущее УНАСУР, пути укрепления блока, и Мадуро поблагодарил всех, кто сопровождал Венесуэлу в первый год после смерти Чавеса.

Это подтверждает любовь и солидарность с народом Венесуэлы, сказал президент. И отношение американских стран к Соединенным Штатам, добавим мы.

Оба лидера демонстрируют, что действительно народные правительства могут общаться без всяких интервенций и военных вмешательств, совместно  обсуждать двустороннее сотрудничество и отношения, которые связывают две страны в различных областях, экономической, политической, культурной и социальной.

По материалам www.prensalatina.ru