---
title: "Статистика поисковика отражает гендерное неравенство"
date: "2014-03-07"
author: "В. Книголюб"
---

# Статистика поисковика отражает гендерное неравенство

**2014-03-07** В. Книголюб

В пред день международного женского дня, а правильнее, дня борьбы женщин за политическое, экономическое и социальное равенство, можно констатировать, что праздновать то нечего, вся борьба впереди. Женщина до сих пор остается в приниженном положении, о чем свидетельствуют статистические данные поисковика «Яндекс».

Дело в том, что «Яндекс» "умеет" определять вероятный пол пользователей по их поисковым запросам и поведению в Интернете, и исходя из этого изучил слова, которые встречались в запросах пользователей по гендерному показателю. Данные оказались довольно интересными.

По данным на ноябрь 2013 года слова, связанные с детьми, чаще всего вводят в поисковик «Яндекс» женщины, в то время как мужчины наиболее часто интересуются порноконтентом. На втором месте у представителей мужского пола -высокие технологии.

Самыми типичными словами в запросах от пользователей женского пола оказались «класс», «ребенок», «ответ» и «детский». У мужчин же наиболее характерными словами в запросах оказались «порно», «торрент», «андроид» и «windows».

Примечательно, что в топ-75 «женских» слов не попали марки мобильных телефонов и операционные системы, хотя в мужских запросах тема технологий и интернета является преобладающей. Среди типично «мужских» слов в запросах многие связаны с видеоиграми, а также марками автомобилей.

При этом в наиболее частотные «женские» слова попали почти все популярные термины сферы образования - ЕГЭ, урок, сочинение, ГДЗ, конспект, дневник. Кроме того, в женских запросах преобладает и тематика домашнего хозяйства, что отражается в словах «рецепт», «сад», «салат» и других. Характерно, что слов, связанных с собственной внешностью, в топе «женских» запросов немного, равно как и названий брендов. Однако слово «галстук» чаще встречается в женских запросах, чем в мужских, также женщины чаще ищут банки, авиакомпании и турагентства.

Если сложить все это в общую картину, то получится, что женщина до сих пор занимает место домохозяйки и надзирателя за ребенком, отдавая все свободное время работе по дому, не имеет возможности даже привести себя в порядок, что уже говорить о саморазвитии. Об этом же свидетельствует и способ препровождения своего досуга мужчинами - увлечение порно индустрией и компьютерными играми. Как результат, короткая продолжительность современных браков.

По материалам digit.ru