---
title: "Россиянам не по карману поход в кинотеатр"
date: "2009-03-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Россиянам не по карману поход в кинотеатр

**2009-03-30** Автор неизвестен

Половина россиян практически не ходит в кино (51%), а 13% вообще никогда не были в кинотеатре. Таковы опубликованные сегодня итоги соцопроса, проведенного Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ).

По информации "Вестей", согласно исследованию, в кино с различной частотой ходят только 36% россиян. При этом молодые и высокообеспеченные россияне ходят в кино значительно чаще, чем остальные респонденты. Так, 18-24 летние россияне чаще других сообщают, что ходят в кино несколько раз в месяц (18%) или же несколько раз в год (33%). Напротив, пожилые респонденты практически не посещают кинотеатры (65%) или же вообще никогда в них не были (25%). Среди россиян с высокой самооценкой материального положения несколько раз в месяц или в год ходят в кино 12 и 30% респондентов соответственно, а те, кто оценивает свое материальное положение как "плохое", чаще всего отмечают, что практически не посещают показы фильмов (60%) либо никогда в кинотеатре не были (21%).

Конечно, это связано с недостатком средств и свободного времени, но и сама киноиндустрия в последнее время не может похвастаться оригинальностью жанров. Во всяком случае, большинство фильмов вообще никакой смысловой нагрузки не имеют.

Инициативный всероссийский опрос ВЦИОМ проведен 21-22 марта. Опрошено 1600 человек в 140 населенных пунктах в 42 областях, краях и республиках России. Статистическая погрешность не превышает 3,4%.