---
title: "Новая власть не станет трогать собственность олигархов - политолог"
date: "2014-03-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новая власть не станет трогать собственность олигархов - политолог

**2014-03-08** Автор неизвестен

Политолог Владимир Фесенко в комментарии агенству [УНН](http://www.unn.com.ua/) заявил, что новая власть не станет трогать ту собственность, которая уже есть в руках Рината Ахметова, Виктора Пинчука и Дмитрия Фирташа. Однако украинские олигархи, по мнению политилога, при новой власти могут стать объектами антиолигархических атак в Украине.

Фесенко отметил, что губернатор Донецкой области Сергей Тарута даже при новой власти не сможет стать более влиятельным в Донбассе, чем Ринат Ахметов.

Он отвергает все предположения, что Сергей Тарута сможет стать в Донбассе главным и каким-то образом подвинуть Ахметова.

«Ринат Ахметов сейчас нужен новой власти, ведь он содержит Донбасс. Тарута и Ахметов - это люди разных весовых категорий. Говорить, что Тарута может командовать Ахметовым - это непрофессионально», - отметил Фесенко.

Политолог допускает, что украинские олигархи при новой власти могут стать объектами антиолигархических атак в Украине, однако считает, что новая власть не станет трогать ту собственность, которая уже есть в руках Ахметова, Пинчука и Фирташа.

«Фонд Арсения Яценюка Open Ukraine финансирует Сергей Тарута, возможно, Ахметов также. Общеизвестно, что его финансировал Виктор Пинчук. Однако это не означает, что они финансировали политическую деятельность Яценюка», - сказал политолог.