---
title: "Маневры в Крыму: захваты и ультиматумы"
date: "2014-03-10"
author: ""
---

# Маневры в Крыму: захваты и ультиматумы

**2014-03-10** 

События вокруг воинских частей, аэродромов и других военных объектов в Крыму не стихают.

В Евпатории военным выдвинули ультиматум: сложить оружие до вечера. Вечером 9 марта советник главы Совета Министров АР Крым Юрий Жеребцов передал ультиматум командованию воинской части А4519 в Евпатории. Согласно тексту документа , "в целях обеспечения безопасности граждан Евпатории и избежания провокаций во время подготовки проведения референдума 16 марта" , предлагается в период с 22:00 9 марта по 22:00 10 марта командованию воинской части А4519 " принять решение о разоружении личного состава воинской части , сдачи всего оружия на склад и передачи объекта под охрану личному составу спецподразделения ЧФ РФ".

Ночью в понедельник около 200 российских солдат на 14 грузовиках прибыли в отдельной ракетной технической части в Черноморском. Об этом на своей странице в Фейсбук написал глава медиа - центра Минобороны Крыма Владислав Селезнев. По его информации, военные под угрозой штурма и применения оружия проникли на территорию воинской части. "Разоружили весь личный состав части , в том числе и караул ВОХР. Заставили сдать оружие на склад , закрыть и опечатать его . После заставили покинуть территорию военного городка всех военнослужащих", - сообщает Селезнев.

В Бахчисарае вооруженные люди захватывают воинскую часть А - 2904 . Глава медиа - центра Минобороны Крыма Владислав Селезнев сообщил со ссылкой на источники , что на территорию автомобильного батальона в Бахчисарае проникли неизвестные вооруженные . "Их около 10 человек , прибыли под военную часть на 2 микроавтобусах. Их требования и кто они - пока не известно" , - отметил он.