---
title: "Янукович напомнил, что он жив"
date: "2014-03-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Янукович напомнил, что он жив

**2014-03-11** Автор неизвестен

Это было, пожалуй, единственное бесспорное место в его выступлении.

Все остальное в лучшем случае звучит весьма странно. Апелляции к пресловутой договоренности 21 февраля, которую будто бы гарантировали европейские министры иностранных дел, но которые, судя по всему, никто не собирался выполнять, напоминания о своей легитимности и о том, что его свергли незаконно, и даже обещание обратиться к конгрессу США с жалобой на правительство США на то, что оно нарушает американское законодательство, выделяя деньги «бандитскому режиму».

Совсем неубедительно звучат слова о том, что захватившие власть националисты и фашисты хотят поставить украинскую армию под знамена Бандеры. Как будто эти знамена принципиально отличаются от знамен Петлюры, под которыми она находится сейчас и под которыми воевала дивизия СС «Галичина». И никогда эти флаги не смущали не европейских политиков, ни самого Януковича.

Но самое главное другое - уж кто-кто, а Янукович прекрасно понимает, что власть в Киеве захватила отнюдь не «банда националистов и фашистов», как он выражается, а те же самые олигархи, в руках которых эта власть находилась и до его свержения. И в Верховной Раде сейчас заседают те же самые люди, что и три месяца назад, в том числе и бывшие члены Партии регионов и они вместе с националистами из "Свободы" призывают США и Великобританию"помочь урегулировать конфликт с Россией, в том числе и военными средствами. И даже в правительстве сложно найти фашистов.

Но разве от этого легче? Можно подумать, что непрекращающиеся последние два десятилетия войны развязывали фашисты и националисты, что это фашисты и националисты оккупируют Ирак (куда премьер-министр Янукович лично курировал ввод украинского контингента) и Афганистан (грузы для оккупационных войск в Афганистане перевозила в том числе и совместная украино-российская авиакомпания «Волга-Днепр» по предоставленному правительствами Украины и России воздушному коридору), что это фашисты ввергли в хаос Ливию и уничтожили более 100 тыс. человек в Сирии?

Кроме всего прочего, Янукович обещает скоро вернуться в Киев. Не следует исключать и такого поворота событий. Если те силы, которые сегодня распоряжаются на Украине, сочтут, что Янукович справится с теми задачами, которые они перед собой ставят, лучше чем фашисты, он и в самом деле вернется. Хотя бы на короткое время или чисто формально, чтобы придать переходу к очередному этапу уничтожения Украины, который мы сейчас наблюдаем, видимость легитимности.