---
title: "Дж. Пайет рассказал о роли США на Украине"
date: "2014-03-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Дж. Пайет рассказал о роли США на Украине

**2014-03-11** Автор неизвестен

Сайт РБК [опубликовал](http://top.rbc.ru/politics/11/03/2014/910242.shtml) фрагменты интервью Посла США в Киеве Джеффри Пайета «Эху Москвы», в котором он разъясняет, какую роль сейчас играют Соединенные штаты на Украине.

"Наша роль очень простая. Поддержать расследование, которое сейчас проводится, которое генеральный прокурор Украины ведет своими силами. Мы помогаем ему в этом", - заявил Пайетт, рассказав, что американские силовики «помогают расследовать факты коррупции семьи Януковича».

Согласитесь, что это очень оригинальная роль. Мы не предлагаем вам представить, как украинский посол в Вашингтоне предлагает помочь американскому генеральному прокурору в расследовании морального облика президента США в связи с историей с Моникой Ливински. Здесь все ясно. Вряд ли даже самому «щирому» украинскому патриоту придет в голову требовать равноправия в отношениях между США и Украиной.

Хотелось бы обратить внимание на тот факт, что американская сторона и в самом деле могла бы очень помочь в расследовании фактов коррупции семьи Януковича.

Взять хотя бы такой эпизод как подписание Януковичем соглашения о добыче сланцевого газа на участке «Олеська» с американской компанией «Шеврон». Среди «подписантов» фигурировала также некая компания СПК «Геосервис», фирмочка, которую однозначно связывают с «семьей» и роль которой в этой сделке состояла, похоже, исключительно в получении «отката» от американцев для перекачки в «семейный» карман. Об этом своему однопартийцу-генпрокурору могла бы рассказать подробно «свободовка» [Ирина Сех](http://vchaspik.ua/politika/213509seh-pravitelstvo-podpisalo-soglashenie-s-shevron-yukreyn-b-v-dalekoe-ot-interesov).

Можно предположить, что этот эпизод был не единственным. Но не для того ли американские силовики «помогают» украинскому генпрокурору, чтобы мы никогда о них не узнали?

Кроме того, Пайетт сообщил, что еще одно расследование, в котором заинтересованы США, - это история с неизвестными снайперами, которые вели огонь по демонстрантам в Киеве.

По этому поводу он заявил:

"В Киеве нет никого, кто бы верил в то, что было хоть какое-то вовлечение оппозиции в работу снайперов".

И мы не верим, что этим занималась оппозиция. Кто они такие, чтобы заниматься такими серьезными вопросами?

Нас только очень смущает, почему это вдруг США оказались так заинтересованы в этом расследовании, если и так «нет никого, кто бы верил». А еще больше смущает то, что расследование в этом вопросе не продвинулось ни на шаг, хотя прошло уже масса времени и все в один голос, в том числе и Ольга Богомолец, на которую [ссылался](http://www.versii.com/news/298760/) эстонский министр, и даже новый министр внутренних дел [Аваков](http://www.unian.net/politics/892800-avakov-k-krovavyim-sobyitiyam-v-kieve-prichastna-tretya-sila.html) и новый глава СБУ Налвайченко, говорят о том, что стреляли отнюдь не те снайперы, о которых нам талдычит посол, повторяя сказочки о том, что "очень много видео, которое можно увидеть на YouTube, и которое показывает, что это люди военного типа, похожие на подготовленных боевых снайперов".