---
title: "Бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер выступил с критикой политики Евросоюза в отношении Украины"
date: "2014-03-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер выступил с критикой политики Евросоюза в отношении Украины

**2014-03-11** Автор неизвестен

Бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер выступил с критикой политики Евросоюза в отношении Украины, сообщает РБК со ссылкой на Deutsche Welle.

Руководство Еврокомиссии, по мнению Шредера, «не имеет ни малейшего понятия, насколько [Украина](http://news.mail.ru/reference/261/) расколота культурно и что с ней нельзя обращаться привычным образом», считает Шредер.

Как утверждает в интервью газете Zeit бывший канцлер, Еврокомиссия изначально совершила огромную ошибку, предложив Украине Соглашение об ассоциации с ЕС по принципу «или с нами, или с [Россией](http://news.mail.ru/reference/218/)».

Скептически отозвался Герхард Шредер и о мотивах, которые могут двигать экс-премьер-министром Украины Юлией Тимошенко: «Никто не может сказать о том, какие у нее есть материальные интересы. Сохраняется опасность, что материальная помощь Украине, за которую я выступаю, может снова оказаться не в тех карманах».

При этом бывший канцлер не стал критиковать российского президента [Владимира Путина](http://news.mail.ru/reference/89/).

«Разумеется, то, что сегодня происходит в Крыму, является нарушением международного права», - заявил Шредер.

Однако, по его словам, и ему приходилось нарушать международные законы. Это случилось во время конфликта в Югославии, когда «мы послали наши самолеты в Сербию и они вместе с НАТО бомбили суверенное государство без мандата Совета Безопасности ООН», - уточнил Шредер.

По словам экс-канцлера ФРГ, он не обсуждал с Путиным конфликт вокруг Украины, «но может понять, что им движет».

«Путин заинтересован в том, чтобы консолидировать Россию, развить ее экономически и получить великую и сильную страну - на одном уровне с США», - считает Шредер.

В Украине 22 февраля произошла смена власти. Верховная Рада отстранила президента [Виктора Януковича](http://news.mail.ru/reference/121/) от власти, изменила Конституцию, возложила исполнение обязанностей президента на спикера Александра Турчинова и назначила президентские выборы на 25 мая. Крым и городской совет[ Севастополя](http://news.mail.ru/reference/297/) отказались признавать легитимность новой власти.

Председатель совета министров Крыма Сергей Аксенов обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой об «оказании содействия в обеспечении мира и спокойствия на территории Автономной Республики Крым».

Совет Федерации РФ 1 марта единогласно проголосовал за то, чтобы дать Путину согласие на использование российских вооруженных сил в Украине «для нормализации общественно-политической обстановки в стране».

6 марта парламент Крыма постановил войти в состав Российской Федерации в качестве субъекта Российской Федерации и назначить на 16 марта 2014 года общекрымский референдум.

http://news.mail.ru/inworld/ukraina/global/112/politics/17309642/

В Украине большей долей информационного пространства владеет кучка олигархов, заинтересованных в наместничистве США и ЕС, поэтому тут крайне сложно донести до масс какие-либо противоречащие СМИ факты. В связи с этим, подобные заявления от известных людей заграницей (пусть даже и не совсем прогрессивных) могут стать решающим фактором в отрезвлении в первую очередь населения Украины от той пропаганды, которая уже четвертый месяц одурманивает умы порой даже антикапиталистически настроенных людей.