---
title: "Немецкий телеканал снял сюжет о фактах Евромайдана, которые умалчивают крупнейшие западные СМИ"
date: "2014-03-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Немецкий телеканал снял сюжет о фактах Евромайдана, которые умалчивают крупнейшие западные СМИ

**2014-03-11** Автор неизвестен

[Немецкий телеканал "KlagemauerTV" опубликовал видеоматериал](http://www.klagemauer.tv/), в котором обвинил крупнейшие немецкие и мировые СМИ в преступном сговоре, направленном на чудовищное искажение информации о событиях на Украине. По мнению немецких журналистов, подачу материалов в большинстве западных СМИ "невозможно превзойти", и она направлена на усиление влияния "организаторов войны на Украине", передает корреспондент Накануне.RU.

Немецкие журналисты с канала "KlagemauerTV" рискнули озвучить то, о чем старательно молчат западные СМИ. Они обратили внимание на то, что на западе показывали только картинки о том, как украинские силовики жестоко разгоняют толпу демонстрантов, озвучивая "чудовищную ложь".

В сюжете демонстрируется видеоряд, давно знакомый российскому телезрителю - толпы "мирных демонстрантов", которые атакуют ряды "беркутовцев" цепями, палками, камнями, "коктейлями Молотова".

На этом фоне диктор зачитывает заметку из престижного издания "Bild" со следующим текстом: "Сбылось то, о чем так долго предупреждали - Янукович устроил кровавую расправу над мирными демонстрантами".

Однако, поясняют авторы фильма, видеозаписи, на которых бойцы спецподразделений старательно сохраняют строй и не позволяют никому выходить из него, показывают то, какой приказ им отдал Янукович на самом деле.

Диктор озвучивает также ряд заголовков и заметок из основных немецких изданий, которые вкупе с картинкой иллюстрируют потрясающее несоответствие.

"Spiegel цитирует президента США Обаму, который заявляет, что у него вызывают отвращение методы Януковича, когда спецслужбы разгоняют оппозицию дубинками и бульдозером. Это еще одна чудовищная ложь. Хотелось бы задать вопрос Обаме, как долго он терпел бы, если бы мирные демонстранты в Америке творили подобное с американскими полицейскими. Американцы - последние, кто мог бы что-то советовать", - жестко заявляет голос за кадром.

Цитата Обамы озвучивается на фоне видеокадров, на которых видно, как бульдозер въезжает в подразделение "Беркута", перекрывшего улицу.

Следующий этап разоблачений, который должен открыть западному зрителю глаза - вопрос финансирования. В фильме показаны самолеты американских дипломатических структур, откуда выгружают в фургоны тяжелые ящики, в которых, скорее всего, находятся наличные деньги, предназначенные для финансирования майдана. По данным журналистов, демонстранты получали $25 в день, боевики - $200, лидеры групп от 10 боевиков и более - $500, координаторы - $2 тыс. а всего на беспорядки в Киеве тратилось около $2 млн в неделю. Тут же припоминают и представителя Госдепартамента США Викторию Нуланд, которая открыто заявляла о потраченных $5 млрд на "демократизацию" Украины.

"Хотелось бы понять, что западные информагентства называют "мирными демонстрантами", когда украинские силовики ежедневно подвергались атакам с применением палок, дубинок, камней, брусчатки, бутылок с зажигательной смесью, химическими веществами и разнообразными аэрозолями", - возмущаются телевизионщики.

На кадрах видеохроники, которая вошла в материал, видны бойцы майдана, вооруженные пистолетами и винтовками, в том числе, с оптическими прицелами.

"Оппозиционеры ощущают себя героями компьютерной игры. Обратите внимание, как они неторопливо перезаряжают оружие, стреляют из засады. Неужели они не понимают, что они не в компьютерной игре, а разрушают реальные жизни", - говорится в фильме.

По мнению авторов, такое искажение информации просто "невозможно превзойти" - ведь все СМИ видели, что происходило на самом деле, но сознательно искажали факты для мировой общественности. Отмечая редкое единодушие, авторы фильма подчеркивают, что речь идет не о "теории заговоров", а о "самом настоящем сговоре" ведущих мировых СМИ, который позволяет зачинщикам войны укрепить свое влияние.

Можно отметить, что несколько дней назад с не менее жестким заявлением выступил в телеэфире "Russia today" популярный американский киноактер и эксперт по восточным единоборствам Стивен Сигал. Он заявил, что американские СМИ сознательно лгут, показывая одностороннюю картинку из Украины, при этом сравнивая ситуацию с войной в Грузии, когда "Россия вошла" в эту страну.

"Может быть уже хватит врать и стоит сказать правду - это Грузия напала на Россию, а Россия приняла соответствующие адекватные меры. Сейчас я не услышал по телевидению ни одного заявления российской стороны по событиям в Украине, но отнюдь не потому, что их не было - просто их нам не показывают", - заявил Сигал, призвав СМИ более объективно информировать о событиях на Украине.

http://www.nakanune.ru/news/2014/3/11/22344375/

Когда авторы сюжета настойчиво вторят о всеобщем сговоре против свергнутой власти, может сложиться впечатление, что виной всему личная ненависть редакторов и журналистов (что невольно выдвигает на передний план национальную рознь как движущую силу сговора), а экономический фактор упускается из виду. На самом же деле, следует в первую очередь отметить роль олигархии, которая упомянутые западные издания спонсирует и следовательно "идеологически поляризует". Возможно, это слишком, но хотелось бы услышать от [KlagemauerTV](http://www.klagemauer.tv/) хотя бы пару слов о "личностях", стоящих за ведущими мировыми СМИ.

Так же не следовало бы допускать односторонней подачи фактов в пользу силовых структур, защищавших Януковича. Ведь, если бы "Беркут" не превышал служебных полномочий, а правительство отдавало "нужные приказы", вряд ли украинские СМИ смогли бы выдать стопроцентную ложь за нечто правдоподобное, не будучи при этом дискредитированными.

Что касается "правды" в недавних военных конфликтах - это требует более глубокого изучения, нежели просто полное отрицание общепринятой точки зрения. По существу, в любом противостоянии капиталистических государств не может быть "победителя" и "проигравшего", ведь ситуацией всегда руководит неуправляемая рыночная стихия, которая в лице "одержавшего верх" представляет больший капитал.