---
title: "Американские автомобилестроительные компании пошли по миру"
date: "2009-03-31"
author: ""
---

# Американские автомобилестроительные компании пошли по миру

**2009-03-31** 

Для мирового рынка не имеет значения кто станет его жертвой, какими бы мощностями не обладало предприятие в прошлом. Вслед за General Motors, необходимых денежных влияний требует американская компания Chrysler. Данное состояние фирмы послужило причиной создания альянса с итальянской автомобилестроительной группой Fiat.

Интересной является позиция американского президента, который поддерживает создание подобного альянса, так как в случае слияния компаний Fiat станет владельцем 35% акций Chrysler. Обама предоставит крупную финансовою помощь лишь в случае удачного объединения с итальянской фирмой. Президент США заявил:"Если Chrysler сумеет достичь соглашения об альянсе с Fiat в течение 30 дней, мы предоставим помощь в размере до 6 миллиардов долларов. В противном случае мы не будем в состоянии оправдать выделение федерального финансирования"

Как можно объяснить действия президента, который не просто соглашается на продажу крупной части акций американского предприятия, но и выступает главным инициатором происходящего. Возможно, Обама не видит выхода из данной ситуации самостоятельно, даже с помощью денежных кредитов. Выходит правительство США не справляется со своей "собственной" экономикой, даже для такой развитой страны необходима зарубежная помощь.

В очередной раз мировой рынок показал что нет ничего вечного, для своего существования ему необходимо исчезновение одних и появление других компаний.