---
title: "Ох, уж эти «донецкие». Часть 5"
date: "2014-03-11"
author: "С. Р."
---

# Ох, уж эти «донецкие». Часть 5

**2014-03-11** С. Р.

Задержание Павла Губарева никак не повлияло на активность его сторонников. Напомним, «народный губернатор» был арестован 6 марта сроком на два месяца. По официальной версии, его арестовала киевская «Альфа», а по другим источникам, задержание осуществляли бойцы американской частной военной фирмы «Академи», ранее известной как «Блеквотер».

Тем не менее, митинги продолжились 8, 9 и 11 марта. Наиболее многочисленной стала воскресная акция, в которой приняло участие от 5 до 10 тыс. человек. Помимо всего прочего, митингующие потребовали освободить «народного губернатора». Руководить движением взялись соратники П. Губарева, но это у них плохо получалось. Не дождавшись окончания официальной части мероприятия на пл. Ленина, протестующие отправились маршем по улицам города.

Обратим внимание, что П. Губарев появился на политической арене тогда, когда массовый протест уже созрел. Поэтому даже после его ареста многотысячные митинги как бы живут своей жизнью. П. Губарев лишь добавил «остроты ощущений», неоднократно призывая ко штурму ОГА.

Разумеется, справедливо также задать вопрос о целесообразности штурма ОГА. Осмелюсь заявить, что целесообразность все-таки была. По крайней мере это позволило понять, какие настроения преобладают в местных силовых структурах. Судя по сравнительно простому захвату здания, отношение милиции к протестующим было не то, чтобы сочувствующим, но толерантным уж точно. Ситуация резко изменилась после назначения 7 марта начальником главного управления МВД Украины в Донецкой Константина Пожидаева, который сменил Романа Романова. После таких кадровых изменений за решетку угодило около 70 участников штурма.

Сегодня можно предположить, что стихийные пророссийские митинги очень быстро зайдут в тупик. Назначение Сергея Таруты на должность главы Донецкой ОГА показывает, кто на самом деле стоит за действиями украинских неонацистов. Поэтому успех борьбы с отечественной олигархией зависит от открытия «второго фронта» на промышленных предприятиях. Это также позволит заручиться поддержкой многочисленного рабочего класса, который наряду с лозунгами о праве на самоопределение будет ставить социальные требования. Рабочие митинги в Мариуполе, проходившие параллельно с акциями в Донецке, говорят о высокой вероятности подобного сценария.

*Продолжение следует*