---
title: "Владельцам смартфонов предложили плату за усмирение беспорядков"
date: "2014-03-12"
author: "Mel"
---

# Владельцам смартфонов предложили плату за усмирение беспорядков

**2014-03-12** Mel

Американский предприниматель Грег Миллингтон запустил сервис [Tiltor](http://www.tiltor.com/), который предлагает услуги по устранению уличных беспорядков.

Tiltor называет себя посредником между «нанимателем» и «исполнителями». Нанимателем является лицо, заинтересованное в разгоне беспорядков — например, правоохранительные органы или частные компании. В роли исполнителей выступают обычные люди, оказавшиеся в центре беспорядков.

«Наниматель», который хочет, чтобы толпа разошлась, через Tiltor предлагает денежную награду. Сервис формирует задание и через социальные сети извещает о нем «исполнителей». Если в ходе установленного срока беспорядки сошли на нет, то средства выплачиваются «исполнителям», если нет — остаются на счету «нанимателя».

Размер вознаграждения фиксирован; оно в случае успеха делится поровну между всеми «исполнителями», которые оказались в нужном географическом районе и подписались на выполнение задания. Три процента от общего размера премии, вне зависимости от исхода событий, Tiltor удерживает в свою пользу.

Какими именно способами «исполнителям» предлагается усмирять толпу, на сайте Tiltor не уточняется. Тем не менее, слоган сервиса — «Остановить беспорядки без применения насилия» — позволяет предположить, что «исполнители» должны воздействовать на участников беспорядков мирным путем.

Изначально Tiltor планировал извещать «исполнителей» о заданиях через специальное приложение. Однако создатели сервиса пришли к выводу, что такой способ небезопасен, так как позволяет легко вычислить «нанимателей» в толпе. В результате было решено рассылать уведомления через социальные сети, которые многие читают с телефона.

Сервис рекомендуется использовать для «рассеивания» беспорядков, возникших по «неидеологическим» причинам: например, после концерта или проигрыша спортивной команды. Tiltor сам выбирает партнеров: так, он отказал изданию Slon.ru, которое хотело протестировать сервис во время митинга у посольства России в Лондоне, сочтя мероприятие «мирным».

Весьма удобное приложение. Но где гарантии того, что «исполнители» ради награды будут соблюдать этические нормы, и не будут использовать грубую силу для урегулирования конфликта?

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/).