---
title: "Экс-глава СБУ назвал организаторов кровавых событий в Киеве"
date: "2014-03-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Экс-глава СБУ назвал организаторов кровавых событий в Киеве

**2014-03-13** Автор неизвестен

Экс-глава СБУ генерал-майор Александр Якименко в интервью первому российскому каналу дал [исчерпывающее интервью](http://politikus.ru/events/14545-molniya-eks-glava-sbu-nazval-teh-kto-poluchil-pribyl-ot-boyni-na-maydane.html) о события в Киеве последних 2 месяцев. Это первое интервью от лица высшего уровня, который владел секретной информацией, собираемой главной спецслужбой Украины.

По словам Якименко, непосредственным исполнителем бойни в центре Киева 20 февраля была группа снайперов-наемников, одна часть которой стреляла по отступающему «Беркуту», расположившись на крыше консерватории (в интервью Якименко ошибочно называет филармонию). Другая часть вела стрельбу по протестующим с крыши отеля «Украина».

Здание консерватории находилось под полным контролем самообороны Майдана, и снайперы не могли туда проникнуть без согласия коменданта Майдана Андрея Парубия. Свидетелями входа в консерваторию группы вооруженных снайперским оружием людей были многие протестующие и оперативные работники СБУ, бывшие на Майдане.

Экс-глава СБУ сообщил, что накануне кровавых событий Парубия огромное влияние оказывали Порошенко, Гвоздь, Маламуж, Гриценко, которые каждый день посещали посольство США и исполняли указания. Это подтверждает слова главы МИД Эстонии, что за расстрелом протестующих в Киеве, стоит оппозиция. Но, исходя из слов Якименко, подготовку бойни организовывали не лидеры оппозиции, а люди, непосредственно сотрудничающие со спецслужбами США. Остальные об этом могли только догадываться: им в посольстве распределяли другие роли.

На вопрос: почему это выгодно США, генерал-майор ответил, что наибольшее, чего боится Америка - это союза Украины, России и Европы. Союз Украина-Европа только ослабил бы последнюю и оттолкнул бы Россию.

С целью контроля правительства и силовых структур, ЦРУ еще со времен Ющенко расставляет в СБУ своих людей. Наливайченко, руководивший тогда СБУ, предоставил все личные дела сотрудников ЦРУ.

Финансирование Майдана во много шло за счет США. За последние 2 месяца количество дипломатической корреспонденции, которая не проверяется, увеличилось в десятки раз. Т.е. везли наличные доллары.

Украинские олигархи, по словам Якименко, помогали не меньше: «Они заложники данной ситуации, потому что весь бизнес, все их активы расположены за рубежом. И они выполняли команды Запада. Им не оставалось ничего другого, как поддержать Майдан, так как в противном случае они бы остались без своих активов. В данном случае они не думали о стране. Они думали только о своих финансах».