---
title: "Россия заблокировала Клайпедский порт"
date: "2014-03-13"
author: ""
---

# Россия заблокировала Клайпедский порт

**2014-03-13** 

Россия по сути ввела санкции в отношении Литвы и фактически  блокировала деятельность Клайпедского порта. 

Премьер Альгирдас Буткявичюс в Сейме во время Правительственного  часа заявил, что из-за действий России уже из всех терминалов  Клайпедского порта невозможно ни экспортировать, ни реэкспортировать, ни  импортировать, сообщает Делфи.

«Я встретился с руководителем Литовской конфедерации промышленников  Робертасом Даргисом, а также с руководителем Государственной  продовольственно- ветеринарной службы. Скорее всего, вы не располагаете  последней информацией. Здесь нечего скрывать. Уже из всех терминалов  Клайпедского порта невозможно ни экспортировать, ни реэкспортировать, ни  импортировать. И вот пример — если Соединенные Штаты Америки через  «холодильник» Смелте перевозили куриные ножки, то американская компания  получила указание: просьбу экспортировать через другие порты, которые не  принадлежат Литве и некоторым другим странам», - в Сейме сказал  премьер.

Несколько дней назад были введены некоторые ограничения,  инициированные российской стороной. Временно приостановлен ввоз  продовольственных товаров в Таможенный союз.

По данным ПУ Versli Lietuva, экспорт Литвы в Россию в 2012 году  составил 15,04 млрд. литов и по сравнению с 2011 годом вырос на 30,4%.  Экспорт Литвы в Россию составляет около пятой части всего экспорта  Литвы.

Напомним, что в четверг утром Сейм Литвы резко осудил военную  агрессию Российской Федерации против Украины и оккупацию части  территории суверенной страны.

Сейм подчеркнул, что твердо поддерживает суверенитет, независимость,  территориальную целостность Украины, и выразил политическую солидарность  с новыми властями Украины.

Сейм Литвы объявил, что поддерживает конкретные санкции в отношении  РФ и высказывается за скорейшее подписание договора об ассоциированном  членстве между ЕС и Украиной, его последовательное проведение в жизнь и  дальнейшие необходимые действия по достижению позитивных подвижек в  либерализации визового режима.

В документе содержится призыв к политическим партиям Литвы подписать  новое соглашение по внешней, оборонной политике и политике безопасности.  Кроме того, правительству предлагается добиваться "укрепления  постоянного военного присутствия НАТО в Литве, в особенности в области  противоракетной и противовоздушной обороны, и внести предложения по  дальнейшему укреплению оборонных мощностей страны и повышению расходов  на оборону".