---
title: "В Венесуэле усиливаются попытки разжигания ненависти"
date: "2014-03-14"
author: "В. Книголюб"
---

# В Венесуэле усиливаются попытки разжигания ненависти

**2014-03-14** В. Книголюб

В СМИ активно проводятся попытки провести параллели между событиями в Украине и в Венесуэле. Но, как и положено буржуазным СМИ, сходства находят там, где их вовсе нет. Обе стороны сегодняшнего конфликта, рупором которых являются украинские СМИ, с одной стороны, и российские - с другой, отождествляют президента Венесуэлы с Януковичем, при этом первые отождествляют Николаса Мадуро с тираном, поскольку ощутили на себе президентство Януковича, а российские СМИ отождествляют их с законно избранной властью, такой же властью, как власть Российской Федерации. И видят в них, как в Путине, героев страны.

В реальности же в этом сравнении проявляется самое острое отличие двух схожих ситуаций. Если президент Венесуэлы - является продолжателем идей Уго Чавеса, народного президента, и действует в интересах своего народа, потому и стал неугоден США, как и его предшественники, то Янукович стал неугоден той же стране, потому что начал действовать не в интересах Соединенных Штатов, а в своих личных.

Но это не исключает и возможности проведения параллелей между двумя странами, ведь обе они, по причинам различным, перешли дорогу США, которая теперь пытается восстановить, причем довольно схожими методами, демократию - то есть подчинить обе эти страны своему господству.

И если против тирана-Януковича все прошло «успешно» для США, то против народа Венесуэлы те же методы действуют не так закономерно. Наверно именно потому, что Янукович - ставленник все той же олигархии, а Мадуро - народа.

Но то, что происходит в Венесуэле сейчас, раскрывает и те скрытые процесса, происходившие в Украине еще неделю назад.

Так, венесуэльский министр пенитенциарных учреждений Ирис Варела осудила информационную войну, которая способствует насаждению ненависти между гражданами в штате Тачира, где особо остро стоит тема насилия.

Выступая по местному радио, сообщила о ложном объявлении, согласно которому осужденных преступникам якобы выдали «мундиры Боливарианской национальной гвардии, чтобы атаковать оппозицию».

Варела выступила с критикой нездорового интереса некоторых СМИ, которые пользуются любым случаем, чтобы внушить ненависть, подтолкнуть к противостоянию людей, что является тактикой венесуэльской буржуазии, чтобы дискредитировать правительство Венесуэлы и столкнуть гражданские силы друг с другом.

По словам министра, в 400 раз увеличились сообщения в Twitter, провоцирующие граждан на насилие.

Варела призвала членов революционных партий, поддерживающих идеи Уго Чавеса, обратить внимание на генезис вандализма в Тачире и других венесуэльских штатах, попросила быть бдительными, поскольку, по ее мнению, «готовится переворот, в сговоре с правительством США».

В третьем сообщении через социальные сети министр отметила, что революционный процесс в Венесуэле не остановится, напоминая, как два столетия назад "патриоты ответили на призыв Освободителя, оставив в стороне страх, чтобы спасти Родину".

По материалам www.prensalatina.ru