---
title: "МИД РФ осудил резолюцию Европарламента по Крыму"
date: "2014-03-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# МИД РФ осудил резолюцию Европарламента по Крыму

**2014-03-14** Автор неизвестен

Министерство иностранных дел России считает [резолюцию](/8216.md) Европейского парламента с осуждением ее действий в Крыму неприемлемой и несправедливой. Об этом говорится в сообщении пресс-службы МИД России, передает «[2000](http://2000.net.ua/)».

«Вызывает недоумение откровенно антироссийский характер вчерашней резолюции Европарламента. Содержащиеся в ней формулировки неприемлемы и несправедливы, а выводы полностью искажают суть происходящего в Украине. Рассматриваем этот документ как очередное свидетельство упорного нежелания европарламентариев опираться в своей работе на здравый смысл и объективные факты. Впрочем, в свете грядущих выборов в Европарламент иного, судя по всему, ожидать не приходится», - говорится в заявлении.

Также в сообщении ведомства говорится, что российские власти настораживает готовность европарламентариев закрывать глаза на очевидное присутствие в Киеве праворадикальных сил, ответственных за царящие беззаконие и страх на улицах большинства украинских городов.

В этой связи отмечается, что такая позиция представляется весьма странной на фоне принятой Европарламентом в декабре 2012 года резолюции, в которой, в частности, содержится призыв к продемократическим силам Украины воздержаться от сотрудничества с партией «Свобода», поскольку расизм, антисемитизм и ксенофобия противоречат основным ценностям Евросоюза.

Однако события в Украине доказывают, что фашизм и демократия вполне совместимые вещи.