---
title: "В результате перестрелки в Харькове погибли два человека"
date: "2014-03-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# В результате перестрелки в Харькове погибли два человека

**2014-03-15** Автор неизвестен

В результате перестрелки в Харькове в ночь с 14 на 15 марта погибли два человека, тяжело ранен милиционер, задержаны около 30 человек, сообщил на своей странице в Facebook министр внутренних дел Украины Арсен Аваков.

По факту перестрелки в центре Харькова открыто уголовное производство по признакам состава преступлений, предусмотренных тремя статьями Уголовного кодекса.

Губернатор Балута и Министр внутренних дел Аваков попытались представить это дело как "провокацию пророссийских сил" и даже намекали на участие российских спецслужб. Такого рода информацию распространяли украинские СМИ.

На самом деле, все началось с того, что активисты "Правого сектора" попытались напасть на находившихся возле памятника Ленину "антимайдановцев". Они подъехали на микроавтобусе и забросали их петардами. Микроавтобус был найден припаркованным у здания на Рымарской, при попытке штурма которого возмущеными "антимайдановцами" боевики "Правого сектора" убили двух человек.

Харьковские активисты не уверены, что арестованных боевиков не выпустят сразу же, как это [было](http://video.vesti.ua/kiev/986-nardep-pashinskij-otpustil-zloumyshlennikov-ustroivshih-strelbu-v-centre-kieva), например, с устроившими перестрелку на ул. Л. Толстого в Киеве боевиками "Правого сектора", которых лично освободил глава администрации президента Пашинский.

Напомним, что "Правый сектор" Харькова по приказу Д.Яроша недавно возглавил А. Белицкий, которого новая власть выпустила на свободу, сняв с него обвинение в покушении на убийство журналиста Колесника (по версии самих "патриотов", он не журналист, а украинофоб, и это он напал на их офис, ктоторый они втроем защищали).