---
title: "Итоги пятницы: Суд Австрии отпустил Фирташа, РФ завела дело на Тягнибока и Яроша, 2 человека погибли в Харькове"
date: "2014-03-15"
author: ""
---

# Итоги пятницы: Суд Австрии отпустил Фирташа, РФ завела дело на Тягнибока и Яроша, 2 человека погибли в Харькове

**2014-03-15** 

ГПУ закрыла дела против Власенко

Генеральная прокуратура [закрыла уголовные производства](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3319287-henprokuratura-zakryla-uholovnye-proyzvodstva-protyv-vlasenko) относительно народного депутата Сергея Власенко в связи с отсутствием состава преступления. Уголовные производства расследовались по фактам незаконных действий Власенко по отношению к бывшей жене Наталье Окунской.

Депутаты изменили полномочия Верховного Суда Украины

Народные депутаты [поддержали внесение изменений](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3319325-rada-yzmenyla-polnomochyia-verkhovnoho-suda-ukrayny) в Кодекс административного судопроизводства Украины относительно компетенции Верховного Суда Украины. Верховный Суд Украины получит полномочия пересматривать решения Высшего административного суда Украины.

Турчинов остановил действие Декларации Крыма о независимости

Исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов [подписал указ](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3319726-turchynov-ukazom-ostanovyl-deistvye-deklaratsyy-parlamenta-kryma-o-nezavysymosty-ark-y-sevastopolia) об остановке действия постановления Верховного совета Крыма от 11 марта 2014 года О Декларации о независимости Автономной Республики Крым и города Севастополь. Указ вступает в действие со дня опубликования.

Джемилев призвал НАТО и ООН ввести войска в Крым

Крымские татары требуют введения на полуостров миротворцев ООН. Об этом [заявил](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3319636-dzhemylev-poprosyl-nato-y-oon-vvesty-v-krym-voiska) один из лидеров крымских татар, народный депутат Украины Мустафа Джемилев. "Войска ООН или НАТО начинают применять свои силы, когда уже широкомасштабно льется кровь… Мы хотели бы применения силы до того, как нас начнут резать", - аргументировал он свою позицию.

Суд отпустил Фирташа под залог в 125 млн евро

Украинского олигарха Дмитрия Фирташа, ранее [задержанного](/8214.html) в Вене, [отпустили под залог в 125 миллионов евро](http://korrespondent.net/world/3319705-avstryiskyi-sud-otpustyl-fyrtasha-pod-zaloh-v-125-mln-evro). По решению суда украинец не может покидать Австрию. Это связано с тем, что суду еще предстоит решить вопрос об экстрадиции миллиардера в США.

Турчинов посетил учения Сухопутных войск

Председатель Верховной Рады, и.о. президента Украины Александр Турчинов [побывал на комплексно-тактических учениях](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3319499-turchynov-pobyval-na-uchenyiakh-sukhoputnykh-voisk-ukrayny) Сухопутных войск. Он отметил, что украинская армия готова защитить страну, украинские Вооруженные Силы приведены в полную боевую готовность.

Милиция установила личность убийцы активиста в Донецке

Милиция [установила личность](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3319688-sledstvye-ustanovylo-lychnost-ubyitsy-aktyvysta-v-donetske-hlava-mvd) убийцы донецкого активиста и задержала еще 2 подозреваемых в подстрекательстве к массовой драке, произошедшей 13 марта во время [ митингов в Донецке](/8221.html).

В результате перестрелки в Харькове погибли два человека

В пятницу вечером неизвестные напали на здание в центре Харькова, где находятся офисы Просвиты, Патриота Украины и других организаций. Жители близлежащих домов слышали взрывы и стрельбу. В результате перестрелки [погибли два человека](https://propaganda-journal.net/%D0%A1%E2%80%A1%D0%A0%C2%B5%D0%A0%C2%BB%D0%A0%D1%95%D0%A0%D0%86%D0%A0%C2%B5%D0%A0%D1%94http://propaganda-journal.net/8223.html), тяжело ранен милиционер, задержаны около 30.

На референдум в Крыму зарегистрировались 69 международных наблюдателей

Комиссия по подготовке общекрымского референдума 16 марта, на который вынесен вопрос о присоединении к России, [зарегистрировала](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3319708-v-krymu-zarehystryrovany-69-mezhdunarodnykh-nabluidatelei) международных 69 наблюдателей из 23 стран.

В России завели дело против Тягнибока и Яроша

Следственный комитет РФ [возбудил](http://korrespondent.net/world/russia/3319527-sledstvennyi-komytet-rf-vozbudyl-dela-protyv-tiahnyboka-yarosha-y-druhykh-chlenov-una-unso) в отношении Олега Тягнибока, Дмитрия Яроша и других членов УНА-УНСО уголовное дело о создании банды. "Собрано достаточно доказательств, которые позволяют в ближайшее время вынести постановление о привлечении их в качестве обвиняемых, заочном избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и объявлении в розыск", - сказал представитель СК РФ Владимир Маркин.

Подписан контракт на строительство "Южного потока" в Черном море

Компания South Stream Transport [подписала контракт на строительство](http://korrespondent.net/business/companies/3319732-ytalianskaia-kompanyia-podpysala-kontrakt-na-stroytelstvo-yuzhnoho-potoka) первой из четырех нитей морского участка газопровода Южный поток с итальянской фирмой Saipem. Компания должна разработать рабочую документацию, а также построить первую нитку "Южного потока" и технологические объекты на берегах Черного моря. Стоимость контракта составляет 2 млрд евро.

По материалам [korrespondent.net](http://korrespondent.net/)