---
title: "Ющенко требует отменить крепостничество"
date: "2009-03-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Ющенко требует отменить крепостничество

**2009-03-31** Автор неизвестен

Президент Виктор Ющенко требует отменить мораторий на продажу земли и прекратить административное вмешательство в деятельность аграрного сектора. Об этом он заявил в своем послании к парламенту во вторник.

"Мы должны сосредоточить максимальное внимание на аграрном секторе и малом и среднем бизнесе. Надо прекратить административное вмешательство в работу сельского хозяйства", - заявил президент.

"Отрасль надо защитить от некачественного и дешевого импорта. Я категорически против отмены правительством надбавки к таможенному сбору с мясопродукции", - добавил он.

Президент убежден: "Мы должны были научиться защищать внутренний рынок. Доказать правоту своей позиции всем - и нашим партнерам, и международному экономическому сообществу".

"Крестьян необходимо обеспечить кредитными ресурсами, по четкому и понятному принципу - спрос на продукцию будет определять все", - добавил глава государства.

Кроме того, по словам Ющенко, государство обязано усилить поиск рынков сбыта отечественной продукции и продвижения ее за границу. Однако, при все этом он собирается распродать всю украинскую землю.

"Я требую отмены моратория на движение земли. Моратории, которые были наложены четыре раза подряд, это ничто иное как новейшая форма украинского крепостничества", - заявил президент.

Здесь президент явно лукавит. Мораторий мешает в основном среднему бизнесу, поскольку сельский малый бизнес почти подавлен. Процесс монополизации на селе проходит совсем не так, как это было до революции и в период НЭПа. Но, даже просто зная историю, зная последствия расслоения крестьян, невозможно не понимать к чему приведет закон о свободной продаже земли. Конечно, повальная "батракизация" и массовый отток жителей села ничего общего с крепостничеством не имеет! При крепостном праве крестьяне не гибли массово от голода, а вот при цивилизованной рыночной экономике - сколько угодно. А Украина, как известно, должна стать цивилизованной державой.

В то время, когда все страны стараются ограничить либерализм во время кризиса, президент Украины под примитивную заботливую риторику стремится отдать украинскую землю в частные руки, причем всем понятно, что за несколько лет вся земля окажется в руках крупного капитала.

Также президент выступает за поддержку национальных производителей: "Ресурс должны получить те предприятия, на чью продукцию есть спрос. Необходимо обеспечить все надлежащие кредиты для стратегических для государства проектов, которые осуществляются частным капиталом - я имею в виду Евро-2012. Для этого предлагаю разработать открытую инвестиционную программу рефинансирования банков Нацбанком. Ресурсы для таких проектов у нас существуют", - продолжил Ющенко.

А вот здесь президент не лукавит. Действительно, главная цель Украины - это Евро 2012! А на такие второстепенные задачи как обнищание населения, упадок экономики, культуры, здоровья населения, образования - это все пережитки "тоталитарного прошлого". Бизнес сам себя регулирует, выживает сильнейший, так что нам, видать, не судьба.

*По материалам "Украинской правды"*