---
title: "С.Лавров призвал США повлиять на нынешнюю киевскую власть, чтобы та прекратила произвол в отношении русскоязычного населения"
date: "2014-03-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# С.Лавров призвал США повлиять на нынешнюю киевскую власть, чтобы та прекратила произвол в отношении русскоязычного населения

**2014-03-16** Автор неизвестен

16 марта по американской инициативе состоялся телефонный разговор Министра иностранных дел Российской Федерации С.В. Лаврова и Государственного секретаря США Дж. Керри. С.Лавров призвал использовать влияние США на нынешнюю киевскую власть, чтобы побудить их к принятию действенных мер по прекращению массового беззакония и произвола в отношении русскоязычного населения, всех украинских граждан, подвергающихся преследованиям за инакомыслие. Об этом [УНН](http://www.unn.com.ua/) сообщили в пресс-службе МИД РФ.

Министры обменялись мнениями о развитии кризисной ситуации в Украине. С российской стороны было подчеркнуто, что участившиеся в последнее время провокационные акции ультранационалистических и радикальных сил в юго-восточных регионах, которые уже привели к жертвам среди мирного населения, серьезно дестабилизируют обстановку. С.Лавров призвал использовать влияние США на нынешнюю киевскую власть, чтобы побудить их к принятию действенных мер по прекращению массового беззакония и произвола в отношении русскоязычного населения, наших соотечественников, всех украинских граждан, подвергающихся преследованиям за инакомыслие.

Дж.Керри заверил, что Вашингтон уже проводит необходимую работу и рассчитывает на то, что она скоро даст положительный результат.

С российской стороны была подтверждена принципиальная позиция о проведенном в Крыму референдуме.

С.В. Лавров и Дж.Керри договорились продолжить рабочие контакты по поиску путей урегулирования на Украине через скорейший запуск конституционной реформы при поддержке со стороны международного сообщества в общепринятой форме и при уважении интересов всех регионов Украины.

Источник: [УНН](http://www.unn.com.ua/)