---
title: "Массовые демонстрации на родине капитализма"
date: "2009-04-01"
author: ""
---

# Массовые демонстрации на родине капитализма

**2009-04-01** 

Одно дело, когда демонстрации проходят в странах третьего мира и совсем другое, когда в высокоразвитых странах. Получается, уровень жизни в высокоразвитых странах Европы не удовлетворяет их население.

В центре Лондона, на территории делового района Сити, где расположены банки, а также крупные финансовые и юридические компании, проходит акция протеста. Причиной для массовых манифестаций послужил саммит мировых лидеров двадцати самых влиятельных стран, который проходил 1 апреля.

Как сообщает Би-би-си, организаторами демонстраций являются группы левого и анархистского движения, а также защитники природы. Участники акции протестуют против политики лидеров стран "большой двадцатки". Среди лозунгов, которые можно было слышать чаще всего, встречались такие как "Позор", "Громи банки!", "Капитализм не работает!", "Революция!". Флаги и транспаранты, которые присутствовали на акции, символизировали, по мнению демонстрантов, закат рыночной экономической системы. Также перед саммитом в британской столице раздавали листовки с различными лозунгами, в числе которых были и радикальные "Повесь банкира!" и "Громи банки!".

Напомним, что в минувшие выходные в Лондоне уже проходила подобная демонстрация с участием 35 тыс. человек.

Можно ли говорить про достойную жизни в Европе, про то, что всех все устраивает, если на операцию по поддержанию безопасности во время саммита "большой двадцатки" в Лондоне задействовано шесть различных полицейских подразделений, а стоимость данного действа оценивается в 7,5 млн. фунтов (около 10,5 млн. долларов).