---
title: "В Венеции проходит референдум об отделении от Италии"
date: "2014-03-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Венеции проходит референдум об отделении от Италии

**2014-03-16** Автор неизвестен

16 марта итальянский регион Венето, столицей которого является Венеция, начал проведение референдума о выходе из состава Италии. На плебисцит вынесен вопрос: «Поддерживаете ли вы образование независимой, суверенной, федеративной республики Венеция?».

По данным The Telegraph, референдум растянется на пять дней: с 16 по 21 марта, поскольку в нём будут участвовать различные города. Активисты, призывающие к независимости региона, рассматривают в качестве примеров Шотландию и Каталонию, которые намерены выйти из состава Великобритании и Испании соответственно.

Закон о проведении голосования власти Венето приняли ещё в 2006 году. Местным жителям предстоит также высказать своё мнение относительно членства Венеции в Европейском союзе и блоке НАТО.

Согласно последнему опросу, 65% избирателей в регионе, куда входят такие исторические города, как Тревизо, Виченца и Верона, поддерживают отделение от Рима. Всего, по данным издания, в регионе имеют право голосовать и могут принять участие в референдуме около 3,8 млн человек.

Данное голосование не является обязательным к исполнению. В то же время, итог референдума сможет придать легитимности сторонникам отделения.

Сепаратисты утверждают, что регион перечисляет в казну Италии на €20 млрд больше, нежели получает от государства услуг. Сразу после референдума в случае своей победы сторонники независимости потребуют прекратить перечисление налогов.