---
title: "Ох, уж эти «донецкие». Часть 6"
date: "2014-03-17"
author: "С. Р."
---

# Ох, уж эти «донецкие». Часть 6

**2014-03-17** С. Р.

В предыдущей публикации сообщалось, что преемники Павла Губарева не контролируют действия пророссийских активистов. События 15 и 16 марта в Донецке в очередной раз это подтвердили.

В выходные дни в поддержку крымского референдума прошли митинги, собравшие по 5-10 тыс. человек. Кроме этого, в очередной раз звучали требования освободить «народного губернатора». 15 марта с этими требованиями митингующие направились к зданию СБУ. Начальник областного управления Валерий Иванов пообещал в течение суток решить вопрос о переводе П. Губарева из Киева в Донецк, а также освободить всех задержанных активистов.

При этом митингующих возмутил тот факт, что соратник «народного губернатора» Роберт Доня вел переговоры с начальником СБУ в закрытом помещении. Кроме того, пророссийские активисты требовали освободить своих товарищей немедленно, а не через 24 часа. Они хотели вызвать В. Иванова еще раз для уточнения требований, однако вторая встреча не состоялась. Через несколько минут здание СБУ было взято штурмом, но начальник СБУ успел убежать через черный ход.

После этого колонна активистов отправилась к городскому отделению милиции с целью освободить задержанных. На этот раз переговоры вели сами митингующие без применения силы. На следующий день, 16 марта, стало известно, что сторонники П. Губарева были освобождены.

16 марта донетчане требовали немедленного освобождения «народного губернатора» уже возле здания областной прокуратуры. К протестующим вышел прокурор области Николай Франтовский, который присягнул народу Донбасса и попросил пару дней на решение вопроса по освобождению «народного губернатора». Однако донетчане потребовали немедленных действий от прокуратуры, после чего начали штурмовать здание. Через несколько минут митингующие взяли помещение и вывесили над ним российский флаг.

После штурма прокуратуры колонна протестующих двинулась в направлении здания СБУ, которое также пало под натиском народного гнева.

Напоследок митингующие взяли офис «Индустриального союза Донбасса», владельцем которого является председатель Донецкой облгосадминистрации Сергей Тарута. Вопреки призыву  Р. Дони не вторгаться в пределы частной собственности, активисты вошли в здание через черный вход. Если взору общественности была представлена резиденция бывшего президента, то почему бы не показать рабочее помещение действующего губернатора?

Завершилась демонстрация возле здания обладминистрации. Митингующие силовые действия не предпринимали, т.к. решили собраться на этом же месте 17 марта в 12:00 с требованием о назначении даты референдума.

Подведем итоги минувших выходных. Со стратегической точки зрения захват зданий силовых структур не имеет никакого смысла. Это - не склады с оружием, которые могли бы принести митингующим большую пользу. Но если учесть, что после штурма задержанные накануне активисты были отпущены на свободу, то силовые действия оправданы.

С классовой точки зрения захват офиса ИСД имеет первостепенное значение. Донецкий пролетариат начинает соображать, что их врагом является не абстрактный «бандеровец», а персонифицированный капитал. Конечно, до экспроприации еще далеко, но процесс осознания рабочими своих классовых интересов уже налицо.

С лидерской точки зрения преемники П. Губарева явно не справляются с ролью авангарда. Если с этим не справится и «народный губернатор» после своего освобождения, толпа разорвет его на части. Но сначала она задаст себе вопрос: ради чего «брали штурмом небо»?

Продолжение следует