---
title: "Верховная Рада АРК провозгласила независимость Крыма и попросилась в Россию"
date: "2014-03-17"
author: ""
---

# Верховная Рада АРК провозгласила независимость Крыма и попросилась в Россию

**2014-03-17** 

Верховная Рада АРК 17 марта 2014 приняла постановление "О независимости Крыма". За него проголосовали 85 депутатов, передает пресс-служба Верховной Рады. Документ провозглашает Крым независимым суверенным государством - Республикой Крым, в которой город Севастополь имеет особый статус.

А также просит "Россию принять Республику Крым в состав Российской Федерации как нового субъекта Российской Федерации со статусом республики".

"Со дня вступления в силу этого постановления на территории Республики Крым не применяется законодательство Украины, не выполняются решения Верховной Рады и других госорганов Украины, принятые после 21 февраля 2014", - говорится в постановлении.

"Законодательство Украины, кроме указанного в абзаце первом настоящего пункта, применяется на территории Республики Крым относительно соответствующих нормативных актов Республики Крым", - говорится в постановлении.

"Деятельность государственных органов Украины на территории Крыма прекращается, их полномочия, имущество и средства переходят в государственные органы Республики Крым, определенные Правительством Республики Крым", - сказано в постановлении.

"С целью защиты прав и свобод граждан и субъектов экономической деятельности суды Украины на территории Республики Крым продолжают функционировать, при этом их решения, касающиеся применения законодательства Украины на территории Крыма, не должны противоречить этому Постановлению", - сказано в документе.

Высшими судебными органами на территории Крыма есть соответствующие апелляционные суды, находящиеся на территориях Республики Крым и города с особым статусом Севастополя .

Все учреждения, предприятия и другие организации, основанные Украиной или с ее участием на территории Крыма, становятся учреждениями, предприятиями и другими организациями, основанными Республикой Крым.

Госсобственность Украины, находящегося на день принятия настоящего Постановления на территории Республики Крым, является государственной собственностью Республики Крым, - решили в крымском парламенте.

Было бы логично национализировать находящуюся на территории Крыма собственность украинских олигархов, но, видимо, новая крымская власть решила оставить ее им в качестве благодарности за то, что организовав Майдан, олигархи дали повод Крыму отделиться. А если серьезно, то, вероятнее всего, новые крымские власти, точно так же, как и киевские, считают олигархическую собственность священной и неприкосновенной.