---
title: "Евросоюз закрывает въезд и замораживает активы 21 чиновникам из России и Украины"
date: "2014-03-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Евросоюз закрывает въезд и замораживает активы 21 чиновникам из России и Украины

**2014-03-17** Автор неизвестен

Главы МИД стран Евросоюза договорились заморозить счета и закрыть въезд 21 чиновнику из России и Украины, написал министр иностранных дел Литвы Линас Линкявичюс в своем Twitter. ЕС пока воздержался от экономических санкций и мер против граждан России, но обещает, что дальнейшие шаги последуют.

«Только что достигли согласия по санкциям — ограничение передвижения и заморозка активов для 21 чиновника из России и Украины», — сообщил он.

Через несколько дней после саммита ЕС в Брюсселе последует больше мер, добавил он.

Имена чиновников пока не разглашаются. Ранее брюссельское издание EU Observer перечисляло российских чиновников и людей их окружения Владимира Путина, кого они могут затронуть. В числе прочих, под угрозой санкций оказались глава Совфеда Валентина Матвиенко, министр обороны Сергей Шойгу, глава Чечни Рамзан Кадыров, глава «Газпрома» Алексей Миллер, президент «Роснефти» Игорь Сечин и глава «РЖД» Владимир Якунин. Газета «Коммерсант» со ссылкой на дипломатические источники сообщала, что обсуждались фамилии 130 россиян.

Перед началом совещания в понедельник глава МИД Великобритании Уильям Хейг пообещал, что на заморозке активов и запрете на въезд Евросоюз не остановится, если Россия продолжит свою политику в Украине.

 «Заявление станет суровым, а против заинтересованных лиц будут приняты существенные меры. Важно то, что мы готовы перейти к дальнейшим шагам, и для России будут долгосрочные последствия, если Россия продолжит действовать в том же духе», — цитирует его Press Association.