---
title: "«Философ - на Руси есть слово бранное и обозначает дурака»"
date: "2009-04-01"
author: "Василий Пихорович"
---

# «Философ - на Руси есть слово бранное и обозначает дурака»

**2009-04-01** Василий Пихорович

Так писал в свое время знаменитый русский писатель Федор Михайлович Достоевский. И ему нужно верить, поскольку он сам не прочь был временами «поюродствовать во Христе», за что на Западе его почитают в качестве предтечи экзистенциализма.

Тем не менее, все всегда понимали, что писатель все-таки несколько иронизировал над наивностью простонародного представления об этой почтенной профессии. Но, видимо, пришли времена, когда это выражение придется понимать буквально. На эти невеселые мысли автора натолкнула всеукраинская олимпиада по философии и религиоведению, которая проходила накануне в Донецке, в государственном университете информатики и искусственного интеллекта.

Этот вуз славится на всю Украину. Но не своими достижениями в области электронно-вычислительной техники, а экстравагантностью ректора, который по совместительству является (в этом месте прошу всех читателей встать и принять стойку «смирно») гетманом Украинского реестрового качачества и яростным пропагандистом «духовности» на Восточной Украине. Это заметно уже при входе в этот вуз, поскольку на воротах вас встречают живописно одетые охранники с большим количеством огромных звезд на погонах (видимо, звания ниже полковника в этом войске не признаются). Слева от входа на территории вуза, но, правда, входом на улицу, построена церковь. Кругом можно встретить иконы, в коридорах то и дело появляются люди в рясах.

Не знаю, как остальные предметы, но философия в этом вузе пронизана «духовностью» насквозь. Собственно, от философии там мало что осталось, и даже религиоведение смахивает, скорее, на пропаганду религии. Собственно, ректор и не скрывает, что он ставит эту задачу перед своим вузом в качестве первоочередной. В речи и статьях ректора только о духовности и говорится.

Возможно, поэтому с самого начала не было никакого сомнения, что победит в олимпиаде представитель именно этого вуза, который представил работу «Категорії раціональності та її роль в релігійному дискурсі». Видимо, духовность в этом вузе стоит выше не только философии, но и правил украинской грамматики. В любом случае, эта досадная несогласованность в числах не помешала автору работы занять первое место. Никому, правда, в голову не приходило, что на втором месте окажется участник олимпиады, который пропагандировал с трибуны учение известного своими симпатиями к фашизму Д.Донцова. Да и сам автор не особо скрывал свои настроения. Во время дискуссии в кулуарах в присутствии множества свидетелей он заявил одному из оппонентов, что несколько раньше служба безопасности ОУН быстро бы разобралась с ним (то есть, с оппонентом) за его взгляды. Члены жюри во время выступления претендента задавали весьма критические вопросы, но в результате почему-то поменяли свое мнение на ровно противоположное. Видимо, ректорская «духовность» и в этом случае оказала на них магическое воздействие.

Хотя, надо отдать жюри должное. Присуждение третьего места человеку, который открыто отстаивал на этой олимпиаде точку зрения последовательного материализма и диалектики, в условиях такой безбрежной «духовности» - явный подвиг.

Но пойдет ли это на пользу философской публике - большой вопрос. Боюсь, что очень многим ее представителям уже ничего не поможет. Судите сами. Один сопровождающий команду столичного вуза доцент, кандидат философских наук, перед тем, как приступить к трапезе в студенческой столовой вуза, сначала торжественно перекрестил пищу. Вот такая нынче философия. Вполне достойная высказывания Федора Михайловича.