---
title: "МИД РФ: если Киев считает неурегулированным вопрос долгов СССР, Москва вправе настаивать на компенсации Украиной России $20 млрд"
date: "2014-03-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# МИД РФ: если Киев считает неурегулированным вопрос долгов СССР, Москва вправе настаивать на компенсации Украиной России $20 млрд

**2014-03-17** Автор неизвестен

В Москве готовы к переговорам с Киевом по долгам СССР, если Украина компенсирует России $20 млрд, заявляют в МИД РФ.

Как отмечается в комментарии МИД РФ, "еще в ноте МИД России МИДу Украины от 31 марта 2005 года было отмечено, что по Соглашению между Российской Федерацией и Украиной об урегулировании вопросов правопреемства в отношении внешнего государственного долга и активов бывшего СССР от 9 декабря 1994 года (так называемое Соглашение о "нулевом варианте") Украина взяла обязательства передать, а Российская Федерация принять обязательство по выплате доли Украины во внешнем государственном долге бывшего СССР по состоянию на 1 декабря 1994 года".

"На тот момент эта доля составляла 6,8 млрд. долл. США. Теперь она приближается к 20 млрд. долл. США", - говорится в комментарии.

"В этой связи, в случае, если Украинская сторона возвращается к проблеме "нулевого варианта", то Российская сторона оставляет за собой право настаивать на незамедлительной компенсации Украиной Российской Федерации упомянутых 20 млрд. долл. США долга бывшего СССР. После чего мы были бы готовы рассмотреть вопрос о возможности проведения переговоров с Украиной по другим аспектам "нулевого варианта"", - заявили в МИД РФ.