---
title: "Яценюк признал русский язык официальным"
date: "2014-03-18"
author: ""
---

# Яценюк признал русский язык официальным

**2014-03-18** 

Новая украинская политика демонстрирует новые чудеса. Премьер-министр Яценюк сообщил народу о решении и. о.  Президента Турчинова, «при полной поддержке его как главы правительства» оставить в силе «языковой закон Кивалова-Колесниченко». Это при том, что Верховная Рада 23 февраля 2014 года приняла закон, которым отменила «закон Кивалова-Колесниченко». Закон не был подписан Турчиновым. Но какое он имеет право «оставлять в силе» прежний закон, и при чем здесь глава правительства - понять невозможно. Кто сейчас вообще принимает и отменяет законы в Украине?

Интересно, что когда закон Кивалова-Колесниченко отменяли, Яценюк заявил, что этим «восстанавливается действие статьи 10 Конституции Украины и предыдущая редакция закона о языковой политике, согласно которой единственным государственным языком является украинский язык».

На этот раз он тоже сослался на эту же самую статью Конституции, но уже в обратном смысле, теперь он сказал, что «гарантии для русского языка отдельной строкой прописаны в ст.10 Конституции Украины».

Закон, что дышло, - куда повернул, туда и вышло. Вот пожалуй, единственный закон, который действует в современном мире неукоснительно.

В любом случае, очевидно, что воскресные пророссийские митинги в городах Юго-Востока очень встревожили киевскую власть и она старается избежать развития событий по крымскому сценарию. Поэтому и пытается повернуть на 180 градусов дышло телеги, которую оно само и разогнало по направлению к пропасти.