---
title: "У нового министра образования Украины есть масса интересных идей"
date: "2014-03-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# У нового министра образования Украины есть масса интересных идей

**2014-03-18** Автор неизвестен

Министр образования и науки Украины С. Квит дал интервью агенству РБК, которые перескажем коротко.

Идея первая. Расходы на образование будут сокращены.

Идея вторая. Правительство должно идти на эти непопулярные меры, потому что страна была ограблена прежним руководством.

Идея третья. Предыдущее руководство оставило страну без денег, поэтому занимаемся фандрайзингом (в переводе - попрошайничество), то есть привлекаем деньги из разных фондов, у богатых людей, олигархов.

Идея четвертая. Фандрайзинг (поборы) с родителей продолжится, но нельзя «класть деньги в карман», поскольку это криминал.

Идея пятая. Если это иностранный язык - он, прежде всего, должен быть английским.

Идея шестая. Если говорить об иностранном языке, то люди могут учить какие угодно языки и выбирать, но государство должно заботиться об английском языке.

Идея седьмая. Но если о языках речь, то английский №1, кончено.

Идея восьмая. Мы подписали Болонскую декларацию, не означает, что мы сделали хоть что-то для этого, включая английский язык.

Идея девятая. Потому что без английского языка нет общения и мобильности преподавательской и студенческой.

Идея десятая. Есть такие издания в разных университетах, регионах. Только они должны быть англоязычными.

А кто-то говорит, что к власти в Украине пришли украинские националисты.