---
title: "Вооруженные провокации в Крыму"
date: "2014-03-18"
author: ""
---

# Вооруженные провокации в Крыму

**2014-03-18** 

Как сообщает [Крыминформ](http://www.c-inform.info/news/id/1117), в Симферополе на улице Кубанской из окна одного из зданий был открыт огонь предположительно из снайперской винтовки. Об этом сообщил агентству источник в городских правоохранительных органах. По предварительным данным, убит один из бойцов самообороны, еще один ранен.

Часом ранее украинское министерство обороны заявило, что российскими военными ранен офицер ВС Украины - он, согласно этому заявлению, получил два пулевых ранения в ногу. Ему оказана медицинская помощь, угрозы жизни нет.

В этом же сообщении говорится, что "российские военнослужащие используют огнестрельное и травматическое оружие с целью запугивания украинских военнослужащих", но из какого именно оружия ранен украинский военный, не уточняется.

В [материале](http://top.rbc.ru/incidents/18/03/2014/911953.shtml) РБК говорится, что это было травматическое оружие, но ранен был капитан в шею.

В любом случае, этот случай стал поводом для следующего заявления украинского премьера Арсения Яценюка:

"Сегодня российские военные начали стрелять в украинских военнослужащих. А это уже воинские преступления, которые не имеют сроков давности. Поэтому первое: немедленный созыв комиссии на уровне министерств обороны Украины, США, Великобритании и России как участников Будапештского меморандума для решения проблем недопущения последующей эскалации военного конфликта".

Позже глава медиацентра Министерства обороны Украины в Крыму Владислав Селезнев на своей странице Facebook сообщил, что "в Симферополе в ходе штурма воинской части убит военнослужащий Украины".

А в 19.38 на сайте РБК Украина появилось [сообщение](http://conflict.rbc.ua/rus/minoborony-ukrainy-razreshilo-primenenie-oruzhiya-v-krymu-18032014193800) о том, что Министерство обороны Украины разрешило воинским частям на территории Крыма применять оружие:

"В связи с гибелью украинского военнослужащего прапорщика Какурина во время штурма 13-го фотограмметрического центра главного управления оперативного обеспечения Вооруженных сил Украины (г. Симферополь) нападающими, которые были одеты в военную форму военнослужащих ВС Российской Федерации, ради защиты и сохранения жизни украинских военнослужащих, в соответствии с решением исполняющего обязанности Верховного главнокомандующего ВС Украины и исполняющего обязанности министра обороны Украины, на основании приказа начальника Генерального штаба - главнокомандующего ВС Украины, военным частям ВС Украины, дислоцированным в АР Крым, разрешено применение оружия".