---
title: "Заявление Компартии Греции о событиях на Украине и о референдуме в Крыму"
date: "2014-03-18"
author: ""
---

# Заявление Компартии Греции о событиях на Украине и о референдуме в Крыму

**2014-03-18** 

«Коммунистическая партия Греции с самого начала осудила империалистическое вмешательство США - НАТО - ЕС во внутренние дела Украины и противоправный захват правительственной власти реакционными силами, при участии нацистов, которое создает серьезную угрозу для украинского народа. Позиция этих сил и их оценка событий на Украине и референдума в Крыму, является памятником лицемерию. Так как за этим стоят те же силы, которые инициировали расчленение Югославии, отделение Косово, империалистическое вмешательство в Ирак, Афганистан, Ливию, руководили организацией переворотов против неугодных им правительств. То же самое они попытались сделать в Сирии, а теперь на Украине.

Беря в качестве критерия интересы народов, мы считаем, что воссоединение Крыма с Россией не сможет результативно препятствовать этому вмешательству, не сможет существенно решить ни одной реальной проблемы народа Крыма, а также не будет способствовать реальной нормализации ситуации или достижению долгосрочной стабильности и развитию сотрудничества между народами региона во имя процветания и прогресса. Как в России, так и на Украине большинство людей бедствует, живя в условиях капиталистического варварства, к которому привели контрреволюционные перевороты в 1991 году.

Мы понимаем, что народ Крыма, который в значительной степени имеет русское и татарское происхождение, обеспокоен захватом правительственной власти националистическими и фашистскими силами, первые действия которых обернулись против национальных меньшинств и коммунистов, с отменой закона «о региональных языках» и разрушением антифашистских памятников. Тем не менее, выход Крыма из состава Украины и его воссоединение с Россией не решит проблему изменения соотношения сил в ущерб реакционным и фашистским силам.

Было бы по-другому, если бы Россия была социалистической страной, и народ Крыма сделал бы свой выбор и поставил вопрос о вхождении в социалистический союз с Россией, как это произошло с вхождением стран в состав СССР.

Отделение Крыма и его воссоединение с Россией будет способствовать дальнейшему усилению националистических течений как на Украине, так и в России. Миллионы трудящихся будут втянуты в конфронтацию на этнической почве, и будут замолчаны истинные причины конфликта, а также то, что единственной альтернативой для трудящихся является иной путь развития - путь социализма.

Существует также опасность того, что «откроется ящик Пандоры» и начнется аннексия территорий и в других регионах, в частности, на Балканах, например, аннексия Косово так называемой «Великой Албанией», которая связана с аннексией территорий соседних стран. Впрочем существуют примеры того, что после расчленения Югославии, которое было проведено во имя самоопределения народов, был открыт путь для изменения государственных границ.

Эти события подтверждают преимущество социализма в решении подобных проблем. Все административно-территориальные изменения в Крыму, начиная с провозглашения его автономной республикой в 1921 году, в рамках СССР, до его административного присоединения к Украине в 50ые годы, прошли гладко и мирно, потому что тогда господствовали социалистические производственные отношения и, следовательно, критерием были интересы рабочего класса и народа.

Народ Крыма, украинский и российский народы имеют историческую память и положительный опыт, накопленный в период социализма, который не стирается, несмотря на то, что прошло уже более 20 лет после завершения контрреволюционных процессов. Народ Крыма хорошо помнит антифашистскую борьбу советского народа, которая вошла в историю как оборона Севастополя. Факт, что в различных районах митингуют, в том числе, и под красными флагами, те, кто требует союза с Россией, подтверждает наличие таких воспоминаний или ожиданий, хотя эти ожидания не имеют ничего общего с сегодняшней реальностью и эволюцией. Так как сегодняшняя Россия является капиталистической страной, находящейся в конкуренции с другими империалистическими центрами, и ее народ также изнывает.

Исторический опыт показывает, что в условиях социализма народы и народности в СССР жили в братстве и в мире, был прогресс, а теперь в них впрыскивается националистический яд раздора. Это наглядно демонстрирует, по какому пути должны идти эти народы и все народы сегодня»