---
title: "Представители ВО «Свобода» силой заставили Пантелеймонова написать заявление об увольнении"
date: "2014-03-19"
author: "Mel"
---

# Представители ВО «Свобода» силой заставили Пантелеймонова написать заявление об увольнении

**2014-03-19** Mel

Во вторник, 18 марта, народные депутаты от ВО «Свобода», среди которых были, в частности, Игорь Мирошниченко, Богдан Бенюк и Андрей Ильенко, заставили в. и. о. президента Национальной телекомпании Украины Александра Пантелеймонова написать заявление об увольнении. Об этом сообщает [radiosvoboda](http://www.radiosvoboda.org/).

Как видно из видеозаписи, которую сделали сами свободовцы, народные депутаты применяли силу и били Пантелеймонова.

По словам Мирошниченко, члена парламентского комитета по вопросам свободы слова, представители ВО «Свобода» не применяли против Пантелеймонова физической силы, а только выразили ему «все, что о нем думают».

В свою очередь, премьер-министр Украины Арсений Яценюк считает недопустимыми для демократического общества действия народных депутатов из ВО «Свобода», которые пытаются силой решать кадровые вопросы, тем более в такой деликатной сфере, как Национальная телекомпания Украины. Об этом во вторник заявила пресс-служба правительства.

«Это не наши подходы. Страна, которая идет в Европейский союз, будет исповедовать на деле базовые принципы и ценности европейского сообщества », - заявил Яценюк.

Премьер напомнил, что оценку работе руководства Национальной телекомпании Украины должен давать Кабинет министров в соответствии с действующим законодательством страны.

Напомним, что за трансляцию российских каналов украинским кабельщикам [грозили уголовной ответственностью](/8254.md).