---
title: "Крымчанам в российских вузах будут дополнительные бюджетные места"
date: "2014-03-19"
author: "Mel"
---

# Крымчанам в российских вузах будут дополнительные бюджетные места

**2014-03-19** Mel

Об этом сообщил в среду министр образования и науки РФ Дмитрий Ливанов на заседание Общественного совета при Минобрнауки.



«Система образования Крыма будет в максимально сжатые сроки интегрирована в нашу систему: это учебники и так далее. За день-два этого не сделать. Это среднесрочная задача, а первоочередная цель — итоговая аттестация выпускников, поступление их в вузы и начало нового учебного года. Здесь мы еще не имеем 100% четкой ясности», — отметил министр.



В связи с чем он поддержал предложение Совета о выделении дополнительных бюджетных мест для выпускников республики Крым.



«Крымчане не будут сдавать ЕГЭ для поступления в российские вузы, а только (выпускные) школьные экзамены. Помимо этого они получат российские аттестаты и документы об общем образовании», — уточнил Ливанов.



Министр, подчеркнул, что «общественность Крыма не заинтересована в том, чтобы выпускники в больших количествах уезжали за пределы Крыма».



«Поэтому максимально комфортные условия для них будут созданы внутри региона», — сказал он.





Какой отличный пиар-ход со стороны российского правительства для привлечения крымской молодежи на свою сторону. Только теперь россияне негодуют и жалуются на форумах, что им приходится по два года готовить детей к ЕГЭ и выкладываться на максимум, чтобы поступить на бюджет, а тут появились какие-то крымские выпускники, которые без особых усилий займут их места.

Но переживать русским, думаю, нет смысла. Если и будут выделяться места под крымских выпускников, то отнюдь не на самые престижные специальности и не в самые лучшие вузы.