---
title: "В Китае умрут 1,2 млн человек. Урбанизация дороже."
date: "2014-03-19"
author: "Т.М."
---

# В Китае умрут 1,2 млн человек. Урбанизация дороже.

**2014-03-19** Т.М.

Китай планирует инвестировать в 2014 году около 163 млр долларов на перестройку трущоб.

За счет урбанизации китайские власти пытаются поддержать экономический рост в стране, который, согласно планам, должен достичь 7,5%. Ведь, по мнению правительственных экспертов, горожане потребляют больше товаров и услуг, чем сельские жители. Они станут покупать больше разнообразной пищевой продукции, приобретать квартиры, холодильники, стиральные машины, другую бытовую технику, компьютеры. А люди, которых кормит их земельный надел, чаще потребляют то, что производят в своем хозяйстве.

Правительство собирается создать в центральных, западных и северо-восточных регионах страны городские кластеры, которые должны стать движущим механизмом экономического роста в Китае.

Сейчас в китайских трущобах живут десятки миллионов человек, в основном - рабочие-мигранты, приехавшие в города на заработки из сельской местности. Пекин рассчитывает, что к 2020 году в городах будет жить более 60% населения страны, сейчас эта доля составляет 53,7%. Для сравнения, доля городского населения Японии составляет - 91%, США - 82 %.

Усиленная урбанизация, которую ожидает страну, будет происходить, не смотря на то, что за последние десятилетия индустриальный и высокопроизводительный Китай превращается в одну из самых грязных с экологической точки зрения стран мира.

По данным ВОЗ, сейчас из 500 крупных городов Китая лишь пять имеют допустимый уровень загазованности, а треть мегаполисов вообще непригодны для жизни.

При этом с 2010 года смертность от заболеваний дыхательных путей среди жителей КНР выросла в два раза. А согласно прогнозам, в 2015?ом в Китае от рака легких и сопутствующих заболеваний умрут 1,2 млн человек.



Главным ответственным за такую загазованность специалисты называют китайскую энергетику, которая только наращивает выбросы углекислого газа в атмосферу.

По данным Всемирного банка, для того чтобы решить проблему смога, Китаю придется тратить не менее 9% ВВП страны, а это в десять раз превышает сумму $ 300 млрд.   

При этом, для обыденных жителей мегаполисов Китая, сегодня вопрос о прогнозе погоде является просто таки жизненно необходимой информацией №1.

Так, к примеру, в конце января 2014 года поздравление правительства Китая с наступлением нового года по восточному календарю в нескольких крупных городах страны было прервано прогнозами погоды. Для таких мегаполисов, как Пекин, Шанхай или Харбин, в этом нет ничего удивительного - погода для их жителей теперь важнее, чем даже обращения партийных лидеров. Ведь в зависимости от прогноза концентрации смога и дыма в воздухе решается, пойдут ли завтра дети в школу и будет ли нормально функционировать городской транспорт.

Какими последствиями в дальнейшем обратится ужесточенная политика урбанизации в Китае для её граждан рассчитать довольно просто, только вот, скорее всего, ни какие цифры не способны остановить рыночную экономику с её возрастающими потребностями в расширении и потреблении товаров.

Как отмечал когда-то Фромм, мы имеем дело с «обществом потребления», которое является гнусным порождением капитализма. И как здесь не совершенствуй капиталистическую систему, человечество все равно остается в проигрыше.