---
title: "В Крыму начали выдавать российские паспорта"
date: "2014-03-19"
author: "Т.М."
---

# В Крыму начали выдавать российские паспорта

**2014-03-19** Т.М.

Федеральная миграционная служба РФ начала в Крыму выдачу российских паспортов. Об этом сообщил в среду глава ведомства Константин Ромодановский.

«Работа началась. Часть паспортов мы уже выдали сегодня, интенсивность этой работы будет только расти с каждым днем», - сказал он.

При этом глава ведомства не смог уточнить, как будут жить и работать в Крыму те люди, которые не захотят становиться гражданами России. По словам Ромодановского, случай с Крымом уникален и прошло еще слишком мало времени.

Напомним, что жители Крыма автоматически станут гражданами России, такая норма содержится в законопроекте о приеме Крыма и Севастополя в состав РФ, который был внесен в Госдуму президентом РФ.

Пока Запад думает о своей дальнейшей стратегии действий в плане России, в Российской Федерации повсеместно заявляют о том, что Россия не боится санкций со стороны Запада и в случае необходимости готова переключиться на сотрудничество с новыми партнерами, если Европейский Союз и Соединенные Штаты Америки введут против нее ограничения.

«Если один экономический партнер с одной стороны света накладывает санкции, мы обратим внимание на других партнеров в другой части мира. Мир не однополярные, мы сконцентрируемся на других экономических партнерах», - заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.

Он указал, что введение против России санкций является неприемлемым и заявил, что надеется на сохранение хороших отношений с ЕС, поскольку он является главным инвестиционным, торговым и экономическим партнером РФ.

«Наша взаимная экономическая зависимость предполагает, что мы должны сохранять хорошие отношения», - считает Песков.