---
title: "Обеспечение тыла Президента?"
date: "2009-04-01"
author: ""
---

# Обеспечение тыла Президента?

**2009-04-01** 

Выборы Президента Украины уже не за горами, а потому Виктор Ющенко активизирует свою деятельность уже сейчас. Накануне глава государства предоставил в Верховную Раду законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины. В соответствии с данным законопроектом предполагается изъять функции надзора за соблюдением законов из полномочий органов прокуратуры с передачей их в ведение государственных администраций. К тому же принять законопроект к рассмотрению Президент просит как можно быстрее.

Тот факт, что основным предназначением прокуратуры всегда был именно надзор за соблюдением законов, а во вторую очередь уже все остальные функции, вероятно, никого не волнует. Посудите сами. Прокуратура должна осуществлять контроль за соблюдением законов. С этой функцией прокуратура не очень то и справляется на сегодняшний день, поскольку такое явление как коррупция не обошло стороной и ее. И вопрос об усовершенствования ее деятельности актуален всегда, но не эту цель преследуют разработчики законопроекта. В то же время государственные администрации являются органами исполнительной власти, главы которых назначаются на должность Президентом по представлению Кабинета Министров. Интересно то, что администрации являются непосредственными исполнителями законов, которые также достаточно часто проверяются прокуратурой.

Неужели сами себя проверять должны? Кроме того, необходимо учитывать загруженность самих государственных администраций, дел у которых хватает и без надзора за соблюдением законов, да и необходимых кадров, которые смогли бы осуществлять функции прокуратуры, в администрациях попросту нет. Нелогичность внесения таких изменений наталкивает на мысль, что это кому-нибуть нужно. А кому нужен карманный орган, осуществляющий надзор за соблюдением законов накануне выборов Президента?