---
title: "Что принесет украинцам «закон об оккупированных территориях»"
date: "2014-03-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Что принесет украинцам «закон об оккупированных территориях»

**2014-03-20** Автор неизвестен

Сегодня Верховная рада приняла 276 голосами законопроект №4473-1 "О правовом режиме обеспечения прав и свобод граждан на оккупированных территориях Украины".

Текст закона наводит на мысль, что новая украинская власть полностью потеряла остатки рассудка, при условии, что в их задачу входило решать проблему с Крымом, а не усугублять ее.

Согласно закона, въезд на полуостров без специального разрешения украинских властей запрещен, и нарушители могут понести наказание в виде лишения свободы. Т.е. за недельный отпуск на Южном берегу Крыма простой украинец может сесть в тюрьму на 3-5 лет.

Или, скажем, если сделать денежный перевод родственникам без соответствующих санкций украинского государства, то это будет расцениваться как преступление.

А что делать, если в Крыму окажутся украинцы, которые не захотят становиться гражданами РФ, а надумают продать жилье и выехать на материк? Где зафиксировать акт купли-продажи, если в Крыму не осталось украинских органов власти? С местными органами власти? Но в этом случае это может быть классифицировано как коллаборационизм «то есть преднамеренное, добровольное сотрудничество в любой форме с оккупационным государством или его представителями во вред государственным интересам Украины, считается государственной изменой и влечет за собой уголовную ответственность».

Думается, что принятый закон очень "воодушевит" жителей Крыма и остальных граждан Украины. Во всяком случае, украинскому народу станет яснее, кто им правит.