---
title: "Присоединение Крыма к РФ: договор ратифицирован"
date: "2014-03-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Присоединение Крыма к РФ: договор ратифицирован

**2014-03-21** В. Книголюб

Совет Федерации ратифицировал договор о вступлении Крыма в состав России. За ратификацию проголосовали 155 сенаторов, проголосовавших против и воздержавшихся не было. По-сути это был вопрос уже решенный. О чем свидетельствует и то, что украинские политики уже даже не говорят об этом вопросе, а думают о дальнейших перспективах.

Так, Премьер-министр Украины Арсений Яценюк перед предстоящими сегодня переговорами с ЕС предупредил Россию, что Украина жестко отреагирует на попытку России силой захватить восточные регионы и будет защищаться. С этим состоянием дел смирился и сам ЕС, а также Соединенные Штаты. Последние "ужесточили санкции" в отношении РФ, лишь расширив список российских чиновников, которым будет запрещен въезд в США, чьи счета подлежат замораживанию, а имущество — конфискации.

Напомним, что договор о вступлении Крыма и Севастополя в состав России на правах новых субъектов Федерации президент Владимир Путин и представители властей Крыма подписали 18 марта. Два дня спустя 443 голосами против одного его утвердила Государственная Дума.

Договор временно применяется с даты подписания и вступает в силу с даты ратификации. Законом дополняется статья 65 главы 3 Конституции РФ, содержащая перечень российских регионов. Устанавливается, что до 1 января 2015 года действует переходный период, в течение которого урегулируются вопросы интеграции Крыма и Севастополя в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы и в систему госорганов России.