---
title: "Турция запретила Twitter"
date: "2014-03-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Турция запретила Twitter

**2014-03-21** В. Книголюб

Власти Турции в ночь на пятницу заблокировали доступ к сети микроблогов Twitter. Это произошло через несколько часов после того, как с заявлением о такой возможности выступил премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган.

Эрдоган в четверг на предвыборном (в Турции 30 марта пройдут выборы в местные органы власти) митинге сторонников Партии справедливости и развития (ПСР) заявил, что в Турции будут искоренены социальные сети, в том числе Twitter. Он сослался на решение суда, позволяющее предпринять такие шаги, и отметил, что его правительство не волнует реакция международного сообщества, сообщают местные СМИ.

Ранее Эрдоган уже заявлял о возможности блокировки Facebook и Youtube. В частности, на видеосервисе Youtube в начале марта были размещены записи телефонных переговоров якобы между премьером и его сыном. Собеседники обсуждали вопрос сокрытия десятков миллионов евро наличными. Эрдоган назвал записи монтажом, а сам факт распространения - нападением на правительство.

Как сообщает издание, уже незадолго до полуночи турецкий телекоммуникационный регулятор BTK заблокировал доступ в Twitter. При попытке зайти в эту социальную сеть турецких пользователей перенаправляют к тексту регулятора, где цитируется судебные решения, позволяющие заблокировать сайт. Базирующаяся в Сан-Франциско компания уже посоветовала пользователям в Турции оставлять твиты через сервис sms в мобильных телефонах, что позволяет обходить введенный запрет.

Мы не будем судить о правдивости или лживости данных, которые размещаются в соцсетях, но сама попытка таким образом отстаивать свою правоту, уже свидетельствует о многом. Можно лишь констатировать оригинальность турецких властей таким образом бороться с коррупцией в своей стране: коррупции нет, когда о ней не говорят.

По материалам www.mk.ru