---
title: "Украина подписала лишь политическую часть СА с Евросоюзом"
date: "2014-03-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Украина подписала лишь политическую часть СА с Евросоюзом

**2014-03-21** В. Книголюб

Сегодня премьер Украины Арсений Яценюк подписал политическую часть соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Об этом сообщает Интерфакс, а за ним ликуют все украинские СМИ.

Они в подробностях описывают сам процесс подписания соглашения. Первыми подпись под документом поставили председатели Европейского совета и Еврокомиссии Херман ван Ромпей и Жозе Мануэл Баррозу. После этого соглашение подписал назначенный Верховной Радой на пост премьер-министра Украины Арсений Яценюк, а за ним в алфавитном порядке главы государств и правительств 28 стран ЕС.

Но практически не анализируется то, что соглашение носит лишь словестный, формальный характер. Подписанное сегодня соглашение составляет всего лишь несколько страниц печатного текста, содержащего в основном общие фразы и декларации. Интересно и то, что оно было составлено еще предыдущей властью, и не изменило своего содержания.

В пользу соглашения украинские политики выдвигают аргумент «безвизового режима». Но, во-первых, этот путь устелен такими антидемократическими мерами, как биометрические паспорта для украинцев, а, во-вторых, безвизовый режим будет открыт пока только для украинских туристов, что для украинской экономики не принесет каких-либо положительных результатов. Вопрос о полном открытии границ, в том числе для украинских товаров, будет поставлен лишь после выборов президента в Украине. Можно предположить, что таким образом ЕС намерен повлиять на украинский выбор.

Как и следовало ожидать, капиталисты ЕС вряд ли решатся пожертвовать своей прибылью, во имя развития украинской олигархии, что уже говорить о простых гражданах, и о том пакете условий, которые прилагаються к соглашению, и направлены против всех граждан Украины, и так еле сводящих концы с концами.

По материалам news.mail.ru