---
title: "Размышления Фиделя Кастро о перспективах Китая и США"
date: "2009-04-02"
author: ""
---

# Размышления Фиделя Кастро о перспективах Китая и США

**2009-04-02** 

В эти дни многие телеграфные сообщения говорят об экономическом потенциале Китая.

Вчера 28 марта главное американское информационное агентство признало, что «Китай является единственной крупной экономикой в мире, которая продолжает усиленно расти...

Выражая второй упрек американскому руководству в течение одной недели, - далее говорится в сообщении, не слишком любезном в конце абзаца, - президент Центрального банка Китая Чжоу Сяочуань заверил, что быстрый ответ Китая на фазу международного экономического спада - включая пакет стимулирования, эквивалентный 586 миллиардам долларов - доказал преимущество его политической, авторитарной и однопартийной системы».

Агентство АП немедленно распространило текстуальные слова президента Центрального банка Китая:

«Факты очевидны, и они показывают, что по сравнению с другими крупными экономиками китайское правительство приняло конкретные, твердые и эффективные политические меры, доказав преимущества своей системы...», эти слова взяты из заявления Чжоу, которое, как утверждает агентство, были помещены в Интернете на сайте Народного банка Китая.

В сообщении добавляется: «Когда остается две недели до саммита Группы 20-ти стран с самыми крупными экономиками (Г-20), который состоится 2 апреля в Лондоне, Чжоу призвал остальные правительства, которые будут на нем присутствовать, наделить их министров финансов и центральные банки всеми полномочиями, чтобы они могли «действовать смело и эффективно, без необходимости проходить через долгий и даже болезненный процесс утверждения».

Китай ясно выразил свои чаяния: он хочет стабильности американского доллара и даже защищает создание другой параллельной мировой валюты. Пекин возражает против протекционизма, - продолжает агентство, - и требует, чтобы больше прислушались к его мнению о том, как регулируются финансовые системы и как их надо спасать, в то время как воздерживается от каких-либо обещаний новых планов спасения или стимулирования у себя дома».

В заключительной части сообщения говорится:

«...Китайский премьер-министр Вэнь Цзябао призвал Вашингтон к тому, чтобы Американский союз оставался «страной, вызывающей доверие».

Другими словами, Пекин хочет, чтобы Вашингтон избегал стимулирования инфляции чрезмерными правительственными расходами в виде пакетов спасения и стимулирования».

Как можно видеть, влияние Китайской Народной Республики на встрече в Лондоне в обстановке мирового кризиса будет огромным с экономической точки зрения. Этого не происходило никогда ранее, когда в этой области полностью царила мощь Соединенных Штатов.

С другой стороны, на нашем полушарии забавно видеть, как бурлят внутренности империи, полной проблем и непреодолимых противоречий с народами Латинской Америки, над которыми она намеревается господствовать вечно.

Те, кто читает заявления благочестивого католика Джо Байдена в Винья-дель-Мар, отрицающего возможность отмены экономической блокады Кубы и вздыхающего о внутреннем переходе, который в нашей стране был бы откровенно контрреволюционным, будут удивлены. Его плаксивые сетования вызывают жалость, особенно когда нет ни единого латиноамериканского и карибского правительства, которое не видело бы в этой допотопной мере балласт прошлого. Какая этика продолжает сохраняться в политике Соединенных Штатов? Сколько христианского остается в политическом мышлении вице-президента Байдена?

Фидель Кастро Рус

29 марта 2009 года

15.43 часов