---
title: "Фирташ купил свободу за 125 млн."
date: "2014-03-21"
author: "В. Книголюб"
---

# Фирташ купил свободу за 125 млн.

**2014-03-21** В. Книголюб

Бизнесмен Дмитрий Фирташ, арестованный в Вене, освобожден под залог в 125 мнл. евро. Об этом сообщила пресс-служба Group DF.

Конечно же свободу свою он связывал исключительно с украинским патриотизмом. Ведь именно он дает работу украинским людям с помощью предприятий и бизнесов, входящих в Group DF, что и собирается делать в дальнейшем, с целью не допустить дальнейшего ухудшения экономической ситуации в Украине. Именно благодаря такому «гуманизму», украинский народ находиться за гранью бедности, а Фирташ может позволить раскидываться такими невообразимыми суммами.

Также олигарх отметил, что он с уважением относится к правовым системам Австрии и США и будет доказывать свою правоту в соответствии с требованиями законодательства этих стран. Я "уверен в собственной невиновности. Этот инцидент является недоразумением и будет решен в ближайшее время», - заявил миллиардер.

Интересно, что залог в размере 125 миллионов евро за Дмитрия Фирташа поступил на счет суда еще в среду, 19 марта. Но был арестован отделением федерального криминального ведомства по борьбе с отмыванием денег. В связи с этим он оставался в предварительном заключении. Что повлияло на изменение решения, мы можем только гадать. Думаем, что не стоит даже допускать те методы влияния на судей, которыми олигархи и победнее пользуются в нашей стране. Ведь говорят, что Европе коррупции нет. Правда, мы также знаем, что с помощью СМИ внушают людям сказки и похлеще.

Напомним, что полиция арестовала Дмитрия Фирташа в Вене 13 марта.

Согласно заявлению полиции, Фирташ был задержан по запросу Федерального бюро расследований США по подозрению во взяточничестве и создании криминальной группировки. Австрия готовит его к экстрадиции в США. Позже стало известно, что австрийский суд назначил залог за Дмитрия Фирташа и открыл дело об его экстрадиции.

По материалам www.segodnya.ua