---
title: "Украина должна России $11 млрд"
date: "2014-03-21"
author: ""
---

# Украина должна России $11 млрд

**2014-03-21** 

Россия намерена денонсировать Харьковские соглашения с Украиной. Об этом заявил председатель правительства России Дмитрий Медведев. По его словам, Киев должен возместить Москве $11 млрд упущенной выгоды.

«Считаю, что абсолютно правомерно поставить вопрос о возмещении этих средств из бюджета Украины, что можно сделать в судебном порядке, основываясь на нормах денонсируемого соглашения», - цитирует Медведева ИТАР-ТАСС.

«Это, конечно, жёсткие меры, однако документа нет и в то же время есть совершённый нами платёж. И наши украинские партнёры должны понимать, что просто так ни за что не платят», - отметил глава российского правительства.

21 апреля 2010 года президент России Дмитрий Медведев и президент Украины Виктор Янукович подписали в Харькове соглашения, которые касались статуса Черноморского флота и цены на газ. Соглашения, подписанные в апреле 2010 года, продлевали пребывание Черноморского флота на Украине после 2017 года на 25 лет с возможностью последующего продления на пятилетние периоды по взаимному согласию сторон.

Соглашения также касались поставок газа. Они предусматривали снижение цены на российский газ для Украины на 30%, но не более чем на $100 за 1 тыс. кубометров. Однако, несмотря на скидку, полностью ликвидировать задолженность за газ украинским структурам до конца 2013 года так и не удалось.

4 марта состоялась рабочая встреча между председателем правительства России Дмитрием Медведевым и главой «Газпрома» Алексеем Миллером. Алексей Миллер сообщил Дмитрию Медведеву, что задолженность Украины за газ, поставленный «Газпромом» в прошлом году, не погашена. В условиях, когда Украина не исполняет договорённости, «Газпром» принял решение не продлевать действие скидки с начала апреля 2014 года.

20 марта украинская сторона выразила готовность платить за газ по рыночным ценам. Об этом заявил действующий министр энергетики Украины Юрий Продан. «Газпром» поддержал решение руководства Украины перейти на рыночные цены закупки российского газа.

21 марта пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в интервью газете «Коммерсантъ» сообщил, что Харьковские соглашения будут пересматриваться. По его словам, «де-юре флот сейчас базируется не на Украине, а на территории одного из субъектов РФ», а окончательная судьба скидок на газ пока не определена.

Источник: [RT](http://russian.rt.com/article/24884)