---
title: "Первые материальные потери украинской армии"
date: "2014-03-21"
author: ""
---

# Первые материальные потери украинской армии

**2014-03-21** 

Вчера украинская армия, которая производит частичную мобилизацию, понесла первые потери в материальной части. В танковой бригаде, которая дислоцируется в городе Кривой Рог, возник серьезный пожар.

Возгорание сопровождалось многочисленными взрывами, которые продолжались до глубокой ночи. Пока известно минимум о двух сгоревших танках, но среди военных пострадавших нет.

Как сообщают очевидцы, пламя охватило бокс, где стоял полностью снаряженный боекомплектом и заправленный под завязку танк. Во время проведения военными работ по обслуживанию техники, один из танков вспыхнул, и все попытки загасить пламя оказались напрасными. Огонь охватил моторный отсек танка, и по непонятным пока причинам пламя перешло в боевое отделение. Из-за высокой температуры в танке начали взрываться снаряды и пожар перебросился на соседние боксы с танками.

Тушение пожара из-за постоянных взрывов было невозможным, и военные ожидали прибытия специального пожарного танка. Пока танки горели и взрывались, военные выводили с территории части автомобили-топливозаправщики, чтобы их не накрыло осколками от взрывов. Военная прокуратура возбудила уголовное дело по факту пожара, однако о его причинах до сих пор ничего не известно.

Среди основных причин ЧП в Кривом Роге называют халатность военных при работе с боеприпасами или топливом, замыкание танковой электропроводки или же возможную диверсию.

Источник: The Kiev Times