---
title: "Выбрали нового главу донецкой облорганизации ПР"
date: "2014-03-22"
author: "К.М."
---

# Выбрали нового главу донецкой облорганизации ПР

**2014-03-22** К.М.

21 марта Донецкую областную организацию Партии регионов возглавил 35-летний народный депутат Украины Николай Левченко. Его поддержали все 353 делегата, присутствующих на партконференции. Об этом сообщает [УНИАН](http://www.unian.net/).

Николай Левченко был единственной кандидатурой на XXI Конференции Донецкой областной организации Партии регионов.

Присутствовавший на мероприятии народный депутат Украины Борис Колесников высоко оценил достоинства кандидата, отметив, что знает его более 10 лет.

«Я имею честь представить вам Николая Левченко, я абсолютно уверен, что он справится с этими высокими обязанностями, которые на него возлагаются. Что касается его возраста – ну молодой, это 18 лет, или 20 лет, а 35 лет – это уже, как говорят «молодая была уже не молода»… Я считаю, что это самая достойная кандидатура», - сказал Колесников.

После избрания Левченко сказал, что в этом назначении видит только 10% своих заслуг и 90% - аванса, полученного от однопартийцев, которые он постарается оправдать. Аванс от однопартийцев он, видимо, будет «оправдывать» или «отрабатывать» именно однопартийцам, тем, кто его выдвигали и назначают главой. Ни о каком народе, ни о каких действиях по развитию области речь не идет.

Напомним, что вопрос о выборе лидера облорганизации Партии регионов был внесен в связи с тем, что прежний председатель Андрей Шишацкий написал заявление о выходе из рядов Партии регионов.