---
title: "Атака на память о Ленине"
date: "2009-04-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Атака на память о Ленине

**2009-04-02** Автор неизвестен

Вчера в 4.30 памятник Ленину возле Финляндского вокзала был поврежден взрывом мощностью около 300 граммов в тротиловом эквиваленте. К счастью, при этом никого не ранило. Как сообщает газета "Взгляд", ответственность взял на себя так называемый "Залесский летучий боевой отряд". Эта же организация объявила себя ответственной за уничтожение памятника Ленину в Рязани в декабре прошлого года. Свои действия ее члены объясняют тем, что "Ленин и последующие руководители СССР являлись носителями антирусской большевистской идеологии".

Почти одновременно с этим от рук фашиствующих неизвестных пострадал наскальный портрет Ленина, нарисованный в 1925 году на отвесной скале горы Машук в Пятигорске. Главный специалист управления культуры администрации Пятигорска Светлана Розинберг сообщила: "Памятник пострадал практически полностью. Изображение лица Ленина закрашено черной краской. По всему памятнику нанесены элементы фашистской символики: немецкие кресты, перечеркнутые звезды Давида. Под одной из информационных табличек, сообщающих о том, что памятник открыт 1925 году и приурочен к первому слёту женщин-горянок и терских казачек, неизвестные осквернители оставили свою надпись - "Памятник закрыт партией фашистов в 2009 году". Много надписей нецензурного содержания". За время оккупации пятигорска гитлеровцы не успели уничтожить портрет. Их подражатели сделали первый шаг к тому, чтобы завершить дело предшественников.

Но даже если будут снесены все до единого памятники, переименованы все города, проспекты и улицы, а в учебниках история искажена до неузнаваемости, окончательной победы над Лениным добиться не удастся. Не удастся уничтожить ленинские идеи, ведь "идеи, к которым разум приковывает нашу совесть, — это узы, из которых нельзя вырваться, не разорвав своего сердца, это демоны, которых человек может победить, лишь подчинившись им".