---
title: "Нардепы от «Батькивщины» предлагают разрешить задержание без суда до 30 суток"
date: "2014-03-22"
author: ""
---

# Нардепы от «Батькивщины» предлагают разрешить задержание без суда до 30 суток

**2014-03-22** 

Народные депутаты из фракции «Батькивщины» Олег Медуница и Иван Стойко предлагают Верховной Раде Украины ввести право превентивного задержания сроком до 30 суток лиц, причастных к подготовке и совершению преступлений против национальной или общественной безопасности. Об этом говорится в законопроекте № 4471 «О превентивном задержании лица (лиц)», текст которого размещен на сайте парламента.

В пояснительной записке депутаты отмечают, что сегодня в Украине растет эскалация экстремизма и сепаратизма, который угрожает национальным интересам и целостности Украины. Однако, как отмечается, Уголовный процессуальный кодекс Украины сегодня предусматривает возможность задержания только в случаях, когда лицо застигнуто при совершении преступления, при покушении на совершение или непосредственно после совершения преступления.

«Такой порядок не позволяет правоохранительным органам оперативно принимать решения о задержании лиц, подготавливающих или совершивших преступления и ведущих противоправную деятельность в ущерб национальной безопасности», — говорится в пояснительной записке.

Законопроект, предложенный нардепами от «Батькивщины», предлагает определить основания и порядок превентивного задержания сроком до 30 суток лиц из числа граждан Украины, иностранцев и лиц без гражданства, причастных к подготовке и/или совершению преступлений против основ национальной безопасности, общественной безопасности и общественного порядка, против органов государственной власти и местного самоуправления.

Предполагается, что право предоставлять разрешение на превентивное задержание лиц будут прокуроры на основании постановления начальников органов МВД или СБУ.

Согласно законопроекту, превентивное задержание не будет применяться к беременным женщинам, женщинам старше 55 лет и женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, инвалидов I группы, мужчин старше 60 лет, а также к лицам, которые не достигли возраста, с которого наступает уголовная ответственность.

[rbc.ua](http://www.rbc.ua/)