---
title: "Глава МИД Италии в очередной раз подтвердила, что ЕС не может ввести серьезных санкций против РФ"
date: "2014-03-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Глава МИД Италии в очередной раз подтвердила, что ЕС не может ввести серьезных санкций против РФ

**2014-03-23** Автор неизвестен

Глава МИД Италии Федерика Могерини заявила, что Европа должна тщательно подойти к вопросу применения санкций в отношении России, так как их последствия могут оказать негативное влияние и на страны Евросоюза: "Реальность такова, что мы все взаимосвязаны. Если мы продолжим идти по пути разрыва отношений, то мы придем к миру, которым нельзя управлять".

По ее словам, экономические отношения Италии и России очень сильны. Италия является самым большим импортером российских энергоресурсов, однако в состоянии ограничить это потребление, так как у нее есть другие поставщики.

Европа, по словам министра, должна сосредоточиться на оказании помощи новым властям Киева, в частности, в налаживании диалога с РФ. По ее словам Россия остается важным партнером "Большой восьмерки", несмотря на приостановку остальными членами клуба подготовки к саммиту в Сочи. "Если сейчас собираться в формате восьмерки нам не целесообразно, то это может оказаться очень полезным через несколько месяцев", — добавила глава МИД Италии.

На том же настаивает постоянный представитель России при Евросоюзе Владимир Чижов: "Эти меры иррациональны, говоря политически корректно, и политически мотивированы". Он акцентировал внимание на том, что сейчас на дворе XXI век глобальной экономики и зарубежных партнеров санкции также затронут.