---
title: "Украина не знает, что делать с вакциной от кори. Использовать опасно, а утилизировать - вредно"
date: "2009-04-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина не знает, что делать с вакциной от кори. Использовать опасно, а утилизировать - вредно

**2009-04-03** Автор неизвестен

Использовать полученную от ЮНИСЕФ вакцину от кори и краснухи в нашей стране невозможно. К такому выводу пришли в Министерстве здравоохранения после проведенного социологического исследования. Чересчур много недоверия к препарату после наделавшей много шуму гибели подростка в Краматорске. И хотя специальная комиссия уверяет, что смерть школьника спровоцировала не вакцина, а "трагическое стечение обстоятельств", возобновлять дополнительную иммунизацию пока никто не собирается. Во всяком случае, медики точно не будут использовать вакцину против кори и краснухи индийского производства. Однако миллионы невостребованных доз некуда девать, пишет "Комсомольская правда в Украине".

"Утилизация вакцины, переданной нам в качестве гуманитарной помощи, негативно отразится на имидже Украины, поэтому руководство министерства обсуждает возможность передачи ее другим странам, - заявила пресс-секретарь Минздрава Людмила Гордон. О результатах переговоров говорить рано, впрочем, как и о проведении дополнительной иммунизации".

Между тем ВОЗ отрицательно восприняла отказ наших граждан от прививок. Указывая на то, что в 2005-2006 году Украина пережила тяжёлые вспышки кори - были инфицированы более 50 тыс. молодых людей (по данным Центра новостей ООН, ВОЗ и ЮНИСЕФ), а это 80% всех случаев кори в Европе, данные организации предрекают, страна вскоре станет рассадником опасных инфекций.

"Украина не должна быть «слабым звеном» в борьбе против кори и краснухи, - сказал представитель ЮНИСЕФ в Украине Джереми Хартли. - В 2005 году 89% всех случаев кори в европейском регионе зарегистрировали именно в Украине. Это совсем не делает чести стране, стремящейся стать неотъемлемой частью международного сообщества".

Но самое интересное заключается как раз в том, что Украина ведет себя именно так, как «неотъемлемая частью международного сообщества». Как передает УНИАН, со ссылкой на официальный сайт Организации Объединенных Наций, за последние 12 месяцев в странах европейского региона Всемирной Организацией Здравоохранения было зарегистрировано свыше 8 тыс. случаев заболеваний корью. Причем на шесть стран Западной Европы: Австрию, Германию, Испанию, Италию, Великобританию и Швейцарию, а также Израиль приходится 86% всех этих случаев. Причиной такой ситуации является снижение масштабов иммунизации, связанное с настороженным отношением родителей к прививкам против кори.

Сегодня Европейское региональное бюро ВОЗ призвало страны региона принять незамедлительные меры по активизации национальных программ иммунизации, особенно против кори. Но почему-то не верится, что кто-то из этой передовой европейской шестерки станет проводить вакцинацию своих детей вакцинами из Украины.