---
title: "По словам украинского Минюста, Россия не может денонсировать «харьковские соглашения»"
date: "2014-03-24"
author: ""
---

# По словам украинского Минюста, Россия не может денонсировать «харьковские соглашения»

**2014-03-24** 

РФ не имеет правовых оснований для денонсации в одностороннем порядке "Харьковских соглашений". Об этом на брифинге в Киеве заявил министр юстиции Украины Павел Петренко. "Заявление российской стороны об односторонней денонсации " харьковских соглашений " - это фактически политическая спекуляция ", - считает он. "Заявления премьер - министра Российской Федерации о том , что они в одностороннем порядке разрывают это соглашение и будут пытаться компенсировать около $ 11 млрд , политически и в правовом порядке некорректные ", - подчеркнул глава украинского Минюста. Петренко объяснил , что с правовой точки зрения " российская сторона является стороной , которая нарушила соглашение о пребывании ЧФ РФ в Украине " . Поэтому у России нет никаких оснований требовать компенсацию от Украины .

"Более того , мы соглашение о пребывании российского флота на территории Украины будем использовать как одно из доказательств нарушения российской стороной территориальной целостности Украины", - отметил он.

Также глава украинского Минюста утверждает , что никаких правовых сообщений со стороны Российской Федерации не поступало.

"Я убежден , что правовых оснований в России требовать компенсаций за этой денонсации соглашений нет", - подытожил Петренко.

Впрочем, точно так же ранее украинская сторона объявляла нелегитимным крымский референдум, ввод российских войск и еще много чего. Что не помешало событиям развернуться так, как то было достигнуто в результате договоренностей и "права сильного". А исходя из того, как развиваются события в Крыму, вряд ли Украине удастся противопоставить что-либо интересам российской стороны, кроме слов и заявлений