---
title: "Глава Минюста надеется на скорейшее принятие закона об оккупированных территориях, что позволит защитить украинцев в Крыму"
date: "2014-03-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Глава Минюста надеется на скорейшее принятие закона об оккупированных территориях, что позволит защитить украинцев в Крыму

**2014-03-24** Автор неизвестен

Министр юстиции Украины Павел Петренко рассчитывает на скорейшее приятие законопроекта об оккупированных территориях, так как это позволит защитить конституционные права граждан Украины в Крыму.

"Относительно интересов граждан Украины, которые проживают в Крыму. Они будут защищаться нашими органами власти", - сказал П.Петренко в понедельник на брифинге в Киеве.

Он напомнил, что на рассмотрении парламента находится законопроект об оккупированных территориях. "Я убежден, что в ближайшее время этот закон будет принят, именно он, в частности, предусматривает вопрос защиты конституционных прав людей, которые живут на временно оккупированных территориях", - сказал он.

Он отметил: "Те, кто останется в украинском гражданстве, будут получать максимальное содействие и помощь от органов власти. Эта помощь будет связана с защитой имущественных прав, а также других прав и свобод, которые Украина будет отстаивать в отношении каждого гражданина, который пребывает в Крыму".

Это закон, в частности, предусматривает уголовную ответственность за въезд и выезд с территории Крыма без разрешения, запрет на осуществление деятельности, связанной с государственным регулированием и лицензированием и еще много других пунктов, призванных "защитить украинцев в Крыму". Видимо, путем как можно более быстрого присоединения их к России - так, чтобы даже несогласные с курсом на интеграцию с РФ, лишились какой-либо альтернативы.