---
title: "Украинское МВД подтвердило свою причастность к убийству Музычко"
date: "2014-03-25"
author: ""
---

# Украинское МВД подтвердило свою причастность к убийству Музычко

**2014-03-25** 

«Координатор общественного движения «Правый сектор» в Западной Украине Александр Музычко по прозвищу «Сашко Билый» был застрелен при задержании милицией». Об этом заявил первый заместитель министра внутренних дел Владимир Евдокимов.

Он будто бы оказал вооруженное сопротивление при задержании его оперативной группой. Интересно то, что труп был брошен на месте, а опергруппа увезла с собой людей, которые пребывали в кафе вместе с Музычко. При этом местная милиция распространила версию, что он был убит во время драки в кафе. Еще раньше с подачи народного депутата Дония распространялась история согласно которой «Два автомобиля подрезали его машину, вытащили, пересадили к себе. Затем выбросили на землю, руки за спиной в наручниках, два выстрела в сердце». Даже если не принимать во внимание версии, согласно которым Билого убил «российский спецназ», которые тоже, разумеется, начали распространять СМИ, налицо попытка МВД ввести публику в заблуждение.

Видимо, власть считает, что публике будет тяжело воспринимать превращение вчерашних «героев Майдана» в «бандитов». А именно как бандитизм квалифицировал действия Музычко и его соратников первый зам. министра. Но спрятать концы в воду не удалось и теперь нужно ждать реакции «Правого сектора» на действия властей. Если, конечно, эти действия заранее не были согласованы с лидерами «Правого сектора».