---
title: "Египетский суд вынес более полутысячи смертных приговоров участникам протестов"
date: "2014-03-25"
author: ""
---

# Египетский суд вынес более полутысячи смертных приговоров участникам протестов

**2014-03-25** 

Cайт [Женьминьжибао](http://russian.people.com.cn/31520/8577766.html) со ссылкой на аентство Синьхуа, сообщает, что вчера уголовный суд египетской провинции Минья приговорил к смертной казни 528 членов и сторонников организации "Братья-мусульмане" за нападения на полицейские участки и убийство заместителя начальника отделения полиции в августе минувшего года.

Напомним, что речь идет об участниках протестов, котрые разразились в Египте после того, как военные в результате переворота свергли избранного на первых в истории этой страны свободных демократических выборах президента-исламиста Мохаммеда Мурси, политика которого не понравилась Западу. Протесты сторонников свергнутого президента были подавлены весьма решительно:

Число погибших в столкновениях между армией и демонстрантами, поддерживающими «Братьев-мусульман», на 16 августа 2013 года составило 638, а количество раненых - 2000 человек (по данным министерства здравоохранения Египта). По данным самих «братьев-мусульман» убитых было около 3000, а раненых - свыше 10 тысяч человек.

Но волнения продолжались и дальше. Вчерашний суд как раз дал оценку действиям протестующих. Судебный иск был предъявлен всего 545 человекам, обвиняемым в атаках на правительственные структуры, сожжении официальных документов, похищении оружия полицейских, нападениях на мирных жителей и нарушении общественного порядка.

В ходе последнего слушания по делу судья объявил смертный приговор 528 обвиняемым, 17 человек были оправданы.

Массовые убийства протестующих в августе прошлого года так и не вызвали никаких протестов со стороны Запада. Будем ждать реакции на решение вчерашнего суда.