---
title: "МВД диагностировал у Музычко традиционное украинское «самоубийство»"
date: "2014-03-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# МВД диагностировал у Музычко традиционное украинское «самоубийство»

**2014-03-25** Автор неизвестен

Согласно версии МВД, на этот раз со ссылкой на судмедэкспертизу, Александр Музычко выстрелил в себя во время задержания. Притом если раньше речь шла о двух выстрелах, то сейчас уже говорят, что только третий выстрел оказался смертельным.

Это уже даже выходит за рамки традиции. Известно, что кучмовский министр внутренних дел генерал Кравченко, по версии следствия, сумел выстрелить себе в голову только два раза.

Но не нужно исключать того, что версия МВД не будет слишком уж оспариваться. В конце концов, сейчас на Украине не какая-нибудь «бандитская власть», а власть цивилизованная, демократическая, европейская. Ей нужно верить безоговорочно.

Что касается «Правого сектора», к которому принадлежал Александр Музычко, то его реакцию тоже сложно назвать однозначной. Ровенское отделение будто бы официально заявило о своем намерении мстить за смерть Сашка Билого министру внутренних дел Авакову, которого они считают заказчиком убийства. Всеукраинский же лидер «Правого сектора» Д. Ярош был куда менее категоричен. Он всего лишь потребовал отставки Авакова и командира «Сокола». О мести ничего не сказал. Была попытка организовать пикетироование Упрапвления МВД в Полтаве силами местного «Правого сектора» с целью выразить свой протест по поводу убийства, но пикетирующие были задержаны. Им попытались «пришить» незаконное ношение оружия, но когда такового не оказалось, отустили через какое-то время.

Арсен Аваков даже на эти робкие возражения отреагировал очень резко. Обозвал оппонентов бандитами и сказал, что «Если какие-то бандиты угрожают министру, я этот вызов принимаю и готов принять любой вызов, потому что такова моя должностьн. И впредь моя позиция будет достаточно жесткая к бандитам, к тем, кто с оружием в руках нарушает порядок».

Хотелось бы напомнить, что убийство Музычко - далеко не первая акция МВД против «Правого сектора».

15 марта в Харькове по обвинению в групповом убийстве были арестованы около 30 человек во главе с только что назначенным руководителем "Правого сектора" на Восточной Украине А. Билецким.

21 марта 2014 года был арестован по обвинению в совершенном его группой убийстве трех милиционеров лидер "Белого молота" Владислав Горанин. "Белый молот" поначалу был самой боевой частью "Правого сектора", но позже вышел из него.

А теперь вот ликвидация координатора «Правого сектора» Западной Украины.

Видимо, в услугах «Правого сектора» новая власть больше не нуждается. И тем, кто этого не понял, будут объяснять очень серьезно.