---
title: "За кого будет голосовать народ на президентских выборах?"
date: "2014-03-26"
author: "Mel"
---

# За кого будет голосовать народ на президентских выборах?

**2014-03-26** Mel

Украинские политики продолжают подавать документы для участия в президентских выборах, которые пройдут 25 мая. Так сегодня документы на регистрацию подал экс-вице-премьер Юрий Бойко.



По данным, предоставленным компанией SOCIS самые большие шансы на успех у бизнесмена и депутата Петра Порошенко — его готовы поддержать 24,9% украинцев.



Намного отстают другие кандидаты: лидер УДАРа Виталий Кличко набирает 8,9%, экс-премьер Юлия Тимошенко — 8,2%, депутат Сергей Тигипко — 7,3%, экс-губернатор Харьковской области Михаил Добкин — 4,2%.



Также около 20% избирателей заявляют, что на данный момент не знают, за кого отдать свой голос, или не пойдут на выборы. 9,7% готовы проголосовать «против всех» кандидатов.

Среди тех, кто намерен прийти на избирательные участки и определился со своим выбором, первая пятерка президентской гонки выглядела бы следующим образом: Петр Порошенко — 36,2%, Виталий Кличко — 12,9%, Юлия Тимошенко — 12%, Сергей Тигипко — 10%, Михаил Добкин — 5,3%.



Занятно, что единственным зарегистрированным на сегодняшний день кандидатом является бывший заместитель Генпрокурора — Ренат Кузьмин.



Также подали документы Михаил Добкин, Сергей Тигипко, экс-вице-премьер Юрий Бойко, лидер Радикальной партии Олег Ляшко, президент Всеукраинского еврейского конгресса Вадим Рабинович, депутат Анатолий Гриценко, лидер Правого сектора Дмитрий Ярош и лидер КПУ Петр Симоненко.



На выходных УДАР и Свобода проведут свои съезды, на которых, как ожидается, будут выдвинуты кандидатуры Виталия Кличко и Олега Тягнибока.



Также на своем съезде Партия регионов решит, кого поддерживать — Михаила Добкина или Сергея Тигипко.

По материалам korrespondent.