---
title: "Верховная Рада считает нецелесообразным расследовать расстрел протестующих на Майдане"
date: "2014-03-26"
author: ""
---

# Верховная Рада считает нецелесообразным расследовать расстрел протестующих на Майдане

**2014-03-26** 

То, во имя чего был совершен государственный переворот, оказалось для новых властей неактуальным. Именно массовые убийства протестующих на Майдане 20 февраля и обвинения в этом силовиков стали решающим фактором отстранения от власти президента Януковича. Казалось бы, осталось лишь назвать имена убийц и правда восторжествует.

Однако, чем больше проходит времени, тем становится очевиднее, что дело обстоит совсем не так, как рисуют победители. И новая власть не спешит расследовать убийство «небесной сотни».

Даже наоборот. Сегодня комитет Верховной Рады по вопросам законодательного обеспечения правоохранительной деятельности решил рекомендовать парламенту отклонить проект постановления регионала Ефремова «О создании Временной следственной комиссии ВР по вопросам расследования обстоятельств расстрела из снайперского оружия протестующих и сотрудников правоохранительных органов во время массовых акций протеста в Киеве» (№4468)

Депутат от «Батькивщины» Кожемякин аргументировал это тем, что «сейчас не время для этого» и создание комиссии «будет только дестабилизировать ситуацию», тем, что якобы ее будут дискредитировать СМИ.

Позиция депутатов правящей партии становится вполне логичной, если поразмыслить над тем, [на кого работали снайперы?](/8300.html)