---
title: "2 апреля - День детской книги"
date: "2009-04-02"
author: ""
---

# 2 апреля - День детской книги

**2009-04-02** 

Cегодня - День детской книги. Эту дату отмечают во всем мире, а дата 2 апреля выбрана не случайно - это день рождения Ганса Христиана Андерсена, которому «исполняется» 204 года. Великий сказочник хорошо постарался в свое время, создав больше сотни произведений, которые известны по всему миру и на которых выросло не одно поколение детей разных стран. В этот день также раз в два года вручают премию в области детской литературы, которую называют Малой Нобелевской премией. С 1956 года эта премия вручается лучшему автору книги для детей, а с 1966 года к лауреатам премии присоединились и лучшие художники-иллюстраторы. Эту премию в свое время присуждали таким известным сказочникам, как Астрид Линдгрен, Туве Янсон, Джанни Родарри.

В Украине этот день также отмечается, но состояние детской литературы от этого мало изменяется. Да, за последние пару лет количество детской литературы увеличилось, правда, во многом за счет качества. Всего за 2008 год было издано около 6,5 миллионов экземпляров детской литературы - нет и по экземпляру на одного ребенка.

На книжных полках в магазинах действительно присутствуют замечательные книжки с прекрасными иллюстрациями, только вот эти книги, которые можно дать ребенку читать, написаны уже давно. Сегодня не так много авторов, целью которых, в первую очередь, является создание произведения, несущего в себе доброту, уважение, способного воспитывать в ребенке чувство прекрасного, открывающего для маленького читателя удивительный мир. Также стало модой в последнее время изменять ранее изданные произведения, ориентируясь на современное положение дел. Так, в России недавно была переиздана книга «Старик Хоттабыч», содержание которой, мягко говоря, пострадало от рыночных отношений, где многие события были заменены, «интерпретированы» таким образом, чтобы молодое поколение, наверное, смело могло шагать в капиталистический рай. Так или иначе, но состояние детской литературы в Украине нельзя назвать обнадеживающим.