---
title: "Министр МВД Аваков назвал «Правый сектор» и «Самооборону Майдана» бандитами"
date: "2014-03-26"
author: ""
---

# Министр МВД Аваков назвал «Правый сектор» и «Самооборону Майдана» бандитами

**2014-03-26** 

После ликвидации лидера «Правого сектора» на Западной Украине Александра Музычко, министр МВД Аваков [продолжил](/8323.html) наступление на праворадикалов. Ходят слухи, что таким образом министр выполняет приказ своей шефини Тимошенко устранить разгулявшихся конкурентов, которые так холодно приняли ее на Майдане в день освобождения.

Свою роль радикальные националисты выполнили, и перед новыми властями стоит сложная задача утихомирить опьяненных успехами националистов. Но, главное, что такую задачу ставит и поддерживает Госдеп США. Это скоро станет видно по тому, как измениться риторика «демократических» мировых и украинских СМИ насчет действий протестующих, оставшихся на Майдане «контролировать власть».

Сегодня Аваков не просто негативно отреагировал на вчерашние требования «Правого сектора» про свою отставку, и призвал радикалов к разоружению, а назвав их бандитами, сказал, что бандитами он считает тех, «кто называется и рядится в любые одежды, пусть это будет «Правый сектор» или Самооборона Майдана». «Этим ситуациям должен быть положен конец. Если политическое регулирование не подходит, то государство должно принимать меры. В противном случае мы превращаемся в Сомали, когда у нас на улицах правят банды и решают, что и как происходит. Моя функция этого не допустить», - заявил Аваков.

Т.е. вооруженные майдановцы теперь тоже объявляются бандитами. А это значит, что к ним можно будет принимать соответствующие меры, вплоть до расстрела на месте, и вполне может быть, что это будут не единичные расстрелы, как в случае с Музычко. Нужно только немного подождать, пока пресса переквалифицирует вчерашних «мирных протестующих» на матерых бандитов-националистов.