---
title: "Ответ «Правого сектора» украинской власти на убийство Сашка Билого"
date: "2014-03-27"
author: ""
---

# Ответ «Правого сектора» украинской власти на убийство Сашка Билого

**2014-03-27** 

Активисты «Правого сектора» не определились, как им реагировать на ликвидацию Сашка Билого. Поначалу активисты ровенского УНА-УНСО призвали мстить правоохранительным органам по всей стране. Позднее лидер «Правого сектора» Дмитрий Ярош ограничился требованием трибунала по отношению в министру МВД Авакову и главе спецподразделения «Сокол».

Вчера во время похорон убитого боевика, руководитель организации в Ровно Ярослав Гранитный объявил, что «ПС» решил вооружаться по всей стране, и такие люди, как министр Аваков Украине не нужны, «общество способно само себя защитить».

Руководитель киевской организации Игорь Мазур заявил, что «ПС» не стоит отказываться от сотрудничества с армией и милицией из-за российской и внутренних угроз Украине. Как передает ТСН, Мазур сказал, что «ПС продолжит борьбу за очищение государственной власти в Украине и усилит подготовку молодых людей в Нацгвардии и на базе Добровольного общества содействия обороне Украины».

«Правый сектор» даже согласился участвовать в созданной министром МВД комиссии по расследованию убийства Сашка Билого, хотя Аваков, при этом, для них остается плохим.

Посмотрим, как дальше будет развиваться «союз меча и орала», но украинцы, похоже, начали усваивать для себя простую истину: если не они сами, то их больше никто не защитит - за последний месяц спрос на оружие в Киеве вырос в 30 раз.