---
title: "Яценюк после переговоров с МВФ: минимальную зарплату пока понижать не будем"
date: "2014-03-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Яценюк после переговоров с МВФ: минимальную зарплату пока понижать не будем

**2014-03-27** Автор неизвестен

Хотя, следовало бы, намекает новый премьер, как в Греции или Италии. Ведь страна находиться на грани банкротства, и как следует понимать, граждане Украины теперь должны быть безмерно благодарны Арсению Петровичу.

По словам главы правительства, Украину ждет или 3% падение ВВП и 14% инфляции, или дефолт.

Минимальная заработная плата не будет ни понижаться, ни подниматься весь год. Но если учесть инфляцию и рост цен, то следует готовиться к обеднению украинцев минимум на 20%. При этом власть обещает немного зацепить и крупный капитал. Это только несколько требований МВФ и ЕС.

Но бизнесу особо беспокоится не стоит, поскольку у него значительно уменьшаться издержки на рабочую силу. Да и власть всегда поможет олигархам и среднему бизнесу.

Сейчас, вследствие накаленной обстановке внутри и вокруг Украины, у правительства полностью развязаны руки. И всегда есть главный козырь - преступный режим Януковича. Как сообщает [УНИАН](http://www.unian.net/), сейчас Яценюк выступает с докладом, в котором называет цифры, «свидетельствующие о финансовой катастрофе в Украине, к которой привели действия предыдущей власти».

Но Арсению Петровичу, все же стоит отдать должное: он действительно беспокоится об украинцах и делает все, чтобы они поскорее привыкали жить по-новому, по-европейски.