---
title: "«Правый сектор» немного побунтовал против новой власти"
date: "2014-03-27"
author: ""
---

# «Правый сектор» немного побунтовал против новой власти

**2014-03-27** 

«Правый сектор» изменил свое решение сотрудничать с милицией и решил силой добиться отставки Авакова.

Сегодня около 21:00 вечера в Киеве у здания Верховной Рады собралось около 300 человек. Как утверждают очевидцы, люди принесли шины, чтобы их жечь с требованием отставки министра внутренних дел, - передает сайт "Финансовый обзор".

В здании парламента утверждают, что под Радой находятся активисты «Правого сектора». Из окон было видно, как неизвестные люди в масках пытаются штурмовать центральные входы.

Спикер и и.о. президента Александр Турчинов был вынужден закрыть заседание парламента. «Верховная Рада сейчас прекращает работу. Сейчас под стенами парламента провокаторы, которые работают на Путина! Я прошу депутатов быть осторожными, чтобы никто не пострадал!», - заявил Турчинов, закрывая заседание. Депутаты и пресса поспешно начали покидать здание через подземные переходы.

В украинской прессе все больше игроков работают против праворадикалов, на чьих плечах нынешняя власть захватила занимаемые должности. Например, в лентах новостей известных интернет-СМИ появились заголовки, что действия «Правого сектора» у Верховной рады транслирует российское телевидение; «Правый сектор» работает на Путина; «Правый сектор» - главное пугало, используемое Путиным для оправдания агрессии. Более умеренные СМИ начинают укорять «Правый сектор», что те своим противодействием и критикой власти ослабляют Украину и т.д.

Тем временем милиция и спецслужбы продолжают прессовать праворадикалов и прочие организации, созданные на волне еврореволюции, которые не обязательно вооружены, но способны к активным слаженным действиям.

Скорее всего «Правому сектору» позволят еще пару таких «выходок» - для создания соответствующего образа в глазах общественности, - а затем будут действовать без особых церемоний.