---
title: "Путин приказал отдать Украине ее металлолом"
date: "2014-03-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Путин приказал отдать Украине ее металлолом

**2014-03-28** В. Книголюб

Во время встречи с высшими офицерами по случаю их назначения на новые должности и присвоения воинских званий президент России Владимир Путин поручил министру обороны Сергею Шойгу передать Украине оставшуюся в Крыму украинскую военную технику.

Официально это выглядело так: докладывая Путину о ситуации в Крыму, Шойгу заявил, что там «завершена смена государственной символики на всех кораблях и во всех подразделениях, перешедших на сторону российской армии». Он также попросил разрешения приступить к передаче Украине вооружений и военной техники тех частей, которые решили не переходить на сторону России, добавив, что речь идет в том числе о кораблях и авиации. «Согласен, исполняйте», - ответил Путин.

Техника последует вслед за украинскими солдатами, решившими продолжать службу в вооруженных силах Украины, и которые, по словам Шойгу уже организованно покинули Крым.

Можно сказать, что такой диалог нельзя не воспринимать без иронии, как очередную пощечину свежеутвердившемуся украинскому правительству. Да и тем странам, которые его поддерживают.

Ведь если Киев оценил военные потери в Крыму в 1,6 млрд долларов, то российская минобороны заявила о заинтересованности в вывозе на территорию Украины украинской бронетанковой техники, оставшейся в Крыму, которой насчитывается около 350 единиц. По словам экспертов с российской стороны, в основном, это еще советская техника 70-х годов выпуска, не имеющая перспектив применения в Вооруженных силах России. И которая годна, добавим мы, к перекрытию выходов из бухт, методом затопления, если это корабли, или утилизации, если это наземные или воздушные машины.

С другой стороны, это гениальная стратегия Путина: отдать украинским военным «профессионалам» оружие. Ведь за период мобилизации, без ведения боевых действий, они уже умудрились сжечь 4 танка и разбить 1 самолет.

Не менее оригинальным является также просьба Президент России Путина к Шойгу во время этой же встречи обеспечить «доброжелательное» и «уважительное» отношение к украинским военным, а также «бережное отношение к украинской государственной и военной символике».