---
title: "Виктор Янукович напомнил о существовании"
date: "2014-03-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Виктор Янукович напомнил о существовании

**2014-03-28** В. Книголюб

Как только украинский народ начинает забывать Януковича, он как эхо, напоминает о том, что было, но с каждым разом все тише и тише. И в конце концов возникает вопрос, а не является ли нам этот жалкий звук лишь тишиной.

Если первого выступление после изгнания ждали все, как минимум с огромным интересом, то второе вызывало лишь насмешки, как у простого украинца, так и у мировой общественности. Что уж говорить о сегодняшнем заявлении, опубликованном ИТАР-ТАСС, со ссылкой на оригинал, поступивший в информагентство.  Каким образом и от кого поступил текст обращения в информагентство, не сообщается. Потому вообще возникает вопрос, а было ли оно вообще. 

Но это не так важно, главное, что заявление напечатано, и все больше позиция Януковича напоминает жалкий отголосок официальной точки зрения Кремля. 

Так в сообщении Янукович призывает к  "проведению референдума об определении статуса каждого региона в составе Украины". "Только всеукраинский референдум, а не экстренные досрочные выборы президента могут в значительной степени стабилизировать политическую ситуацию и сохранить суверенитет и целостность Украины, считает Янукович. Внесенные в законодательство антиконституционные изменения, в том числе и о выборах президента Украины, "исключают возможность честных выборов, когда бы они ни состоялись", - написано в тексте. 

Также Янукович назвал "все, что происходило и происходит в последние месяцы в Украине" - "вооруженным государственным переворотом, который был совершен оппозицией на оружии террористических группировок при полной поддержке некоторых западных государств". 

Далее идет активная критика новоиспеченной украинской власти за то, что они бездумно копируют методы управления государством, разработанные корпорацией «Янукович и Ко», вчитайтесь только: «Самозванцы не имеют мандата доверия украинского народа, не имеют права лишать каждого гражданина Украины его права голоса, путем внесения антиконституционных изменений в законодательство, в том числе и о выборах президента». «Анархия, творящаяся на улицах нашей страны, не имеет ничего общего с демократией», - убежден он. 

Интересно и то, что в этот раз Янукович был откровенен как никогда, утверждая,  что его свержение планировалось на Западе, и это не первый пример подобных сценариев. "Мы с вами знаем, что будущее Украины уже давно решается далеко за ее пределами и далеко не демократическими способами. Свержение законной власти планировалось на Западе как акция за рамками международного права, и Украина - не первый пример подобных сценариев", - говорится в обращении. 

В принципе, это наверное последняя попытка привлечь внимание общественности к своей фигуре, или даже не его личная прерогатива. Ведь все более очевидно становиться, что Янукович давно уже мертв, как субъект, но как объектом им еще долго будут пользоваться как российские олигархи, разжигая протесты в Восточных регионах, так и украинские – пугая простого украинского обывателя возвращением экс-президента. 

Существование Януковича – выгодно всем капиталистическим группировкам.