---
title: "Определилось новое лицо неизменного оружия империализма - НАТО"
date: "2014-03-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Определилось новое лицо неизменного оружия империализма - НАТО

**2014-03-28** В. Книголюб

Новым генеральным секретарем НАТО станет бывший премьер-министр Норвегии Йенс Столтенберг. По мне нию многих агентств новостей, кандидатура Столтенберга устроила все страны, входящие в альянс. В официальном коммюнике, распространенном пресс-службой НАТО, отмечается, что норвежец вступит в должность 1 октября 2014 года.

Несмотря на то, что 55-летний Йенс Столтенберг дважды возглавлял правительство Норвегии: с 2000 по 2001 и с 2005 по 2013 годы, сомневаемся, что его заслуги как-то повлияют на деятельность этой организации.

Новое назначение в принципе является лишь формальной сменой лица этого мирового агрессора, благодаря которому велись войны, и будут продолжать вестись по всему земному шару. В этих войнах под ширмой «демократизации» будет всегда скрываться алчный интерес мирового империализма -Соединенных Штатов.

О чем свидетельствует и то, что в настоящее время должность генерального секретаря НАТО занимает также европеец - датчанин Андерс Фог Расмуссен. И это не помешало НАТО развязать ряд военных конфликтов. Его полномочия, начавшиеся 1 августа 2009 года, истекут 30 сентября.

И то, что на днях после завершения саммита ЕС-США, Обама, ссылаясь на ситуацию в Украине, призвал страны-члены НАТО увеличить оборонные расходы. Он точно подметил, что «ситуация в Украине напоминает нам, что свобода не является бесплатной». То есть свободен делать все что ему заблагорассудиться лишь тот, у кого есть чем платить. В том числе, и убивать мирных граждан любой страны, в том числе и женщин и детей в Ираке, Авганистане, Ливии, возможно, Украине и т.д.

По материалам www.unian.net