---
title: "Баррозу: Украина Евросоюзу не нужна"
date: "2014-03-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Баррозу: Украина Евросоюзу не нужна

**2014-03-28** В. Книголюб

Страны Евросоюза пока не готовы к запуску процедуры по вступлению Украины в ЕС, но такая возможность в будущем существует. Об этом заявил председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу, сообщает ИТАР-ТАСС.

«Члены ЕС к этому пока не готовы. Они считают, что не только Украина не была готова, но также и Европейский союз не был готов интегрировать на этом этапе страну, подобную Украине. Вот почему мы предложили Украине соглашение об ассоциации», - заявил Баррозу, выступая в ходе экспертной дискуссии в Брюсселе.

Вместе с тем глава Еврокомиссии подчеркнул, что «дверь для вступления не закрыта» и «такая возможность в будущем существует», но для этого Украине необходимы преобразования: реформы, борьба с коррупцией, более высокая степень отчетности властей перед обществом.

«Решение о начале переговоров о расширении (ЕС) за счет новой страны требует единодушия, а среди стран-членов (ЕС) единодушия в отношении Украины не было», - сказал Баррозу.

Такое заигрывание с Украиной характеризуется одной украинской поговоркой: «Просили на дорозі, щоб не були на порозі» (Приглашали на дороге, что бы не были на пороге). Видите ли, перефразируя образность председателя Еврокомиссии, «дверь не закрыта», а приоткрыта, и щель в этой двери слишком мала, что бы в нее пролезла Украина со всеми ее проблемами, которыми не чужд и ЕС. Правда, в эту дверь уже начала с другой стороны Украину активно пропихивать Россия. Да, видно, Крыма не достаточно, и Украина еще слишком велика, для принятия ее в содружество.

А может не в невыполненных условиях дело, а в сложившейся ситуации для Украины, которая устраивает ЕС. С одной стороны, можно поживиться многим на территории самой Украины, хоть уже и без Крыма, а с другой, Украина уже давно просочилась в виде миллионов гастарбайтеров в Европу, и ой как не хочется странам, безжалостно их эксплуатирующим, легализировать этих рабочих, платить им достойную, по европейским меркам, зарплату, социально обеспечивать и т.д.

Напомним, 21 марта Украина и Европейский союз подписали политическую часть соглашения об ассоциации.

По материалам news.mail.ru