---
title: "Инфляция в Украине ускорилась в три раза"
date: "2014-03-29"
author: ""
---

# Инфляция в Украине ускорилась в три раза

**2014-03-29** 

По подсчетам Госслужбы статистики, темпы роста инфляции выросли в три раза (за февраль инфляция составила 0,6% против 0,2% в январе). Об этом сообщает segodnya.ua.

Сейчас уже можно сказать, что, по сравнению с февралем 2013 г., отдельные товары и продукты в Украине значительно подорожали.

Рекордсменом оказался сахар: килограмм за год подорожал на 26%, или на 2 — 2,2 грн. Выросла стоимость молочных продуктов: масло стало дороже на 11% (7 — 8 грн/кг), сыр и творог — на 7% (5 — 8 грн/кг), молоко на 5,4% (40 — 45 коп./л). Впрочем, некоторые продукты стали за год дешевле. В частности, яйца — их цена упала на 17,5% (1,2 — 1,5 грн/дес.).

Руководитель отдела аналитики Forex club Николай Ивченко прогнозирует, что инфляция будет ускоряться из-за того, что обесценивается гривня. Это неминуемо приведет к подорожанию импорта — прежде всего бензина и бытовой техники. А еще — к повышению цен на газ и коммунальные услуги для населения, о чем уже объявил премьер Арсений Яценюк.

По мнению аналитика МЦПИ Александра Жолудя, если услуги ЖКХ подорожают в 1,5 — 2 раза, за год цены могут вырасти даже на 9% — ведь только они дадут прибавку к инфляции 2,5 — 3%: 

«Если не заморозят повышение соцвыплат и зарплат бюджетникам, то может быть инфляция и до 10%». А министр соцполитики Людмила Денисова сообщила, что по состоянию на 11 марта профинансировано 41,1% месячной потребности пенсионеров, или 8,8 млрд грн. Из них на почты и в банки поступило 3,4 млрд грн. Ожидается, что оставшиеся 12,6 млрд грн придут на пенсионные счета украинцев уже до 23 марта.