---
title: "В ближайшие годы украинцы будут вымирать"
date: "2014-03-29"
author: "К.М."
---

# В ближайшие годы украинцы будут вымирать

**2014-03-29** К.М.

Инфляция в Украине ускорилась в три раза, а прожиточный минимум и заработные платы расти не будут.

В четверг, 27 марта, на заседании Верховной Рады премьер-министр Арсений Яценюк заявил, что прожиточный минимум и уровень минимальной заработной платы в Украине в 2014 году расти не будет.

«Мы официально заявляем, что на протяжении 2014 года минимальные прожиточные стандарты, это минимальная зарплата и прожиточный минимум, не будут меняться. Мы его не будем ни опускать, ни менять. То есть, он будет на одном и том же уровне, который установлен по состоянию на 1 число текущего года», – сказал он.

«То есть цены будут расти. Доллар вырос, а это значит, что все вырастет. Мы прогнозируем уровень инфляции от 12 до 14%. Это рост цен. Поэтому на уровень инфляции мы проиндексируем пенсии, и мы проиндексируем прожиточный минимум», – добавил глава Кабмина.

Также Яценюк «порадовал» сообщением о том, что тарифы на газ и тепло для населения будут постепенно расти.

«Для того, чтобы повысить тарифы до рыночного минимума, нужно повысить тарифы на 120%», – заявил Яценюк.

Так, по словам премьер-министра, в первые два года тарифы вырастут на 40% ежегодно, а следующие два года на 20% ежегодно.

Но Яценюк уверяет, что украинцы поблагодарят за такие «антикризисные реформы» через пять лет:

«Я вам говорил, что точно (в студии «Шустер LIVE», — прим. ред.) таким решениям хлопать не будут. Но знаете, кто будет хлопать? Наши дети. Наши дети и история нас рассудят. Пройдет 5 лет, посмотрим, кто был прав, а кто нет», – заявил Яценюк.

Ну а за 5 лет, если потеряет страна несколько миллионов своих жителей — это не страшно. Главное, чтобы не потеряли свои миллионы олигархи, тогда они поблагодарят власть через 5 лет.

Кстати, украинские власти выплатят около 100 тыс. грн каждой семье «Небесной сотни». Такое предложение выдвинул тоже Яценюк на заседании Кабмина, а правительство поддержало его единогласно. Премьер-министр уже подписал соответствующий документ на заседании Кабмина. Вот как умеют благодарить те, кто приходят к власти посредством других людей.

Украина действительно хочет такой благодарности и через 5 лет? Ценой таких жертв ради новой власти? Кажется, не этого хотела Украина.