---
title: "ЛУКОЙЛ начинает окупать вложенные в иракское месторождения «Западная Курна-2» инвестиции в $4 млрд"
date: "2014-03-30"
author: ""
---

# ЛУКОЙЛ начинает окупать вложенные в иракское месторождения «Западная Курна-2» инвестиции в $4 млрд

**2014-03-30** 

Об этом сообщил журналистам глава компании Вагит Алекперов. По его словам, "компания сегодня выходит на добычу в 120 тыс. баррелей нефти в сутки, и с этого момента начинается процесс компенсации затрат в проект, где "ЛУКОЙЛ" является оператором".

К концу года планируется, что добыча на этом месторождении возрастет до 400-450 тыс. баррелей в сутки. В свою очередь, вице-премьер российского правительства Аркадий Дворкович отметил, что это "крупнейший мировой проект, который реализует российская компания". Добыча на "Западной Курне-2", по оценке Дворковича, будет достигать 10% от общероссийского уровня добычи нефти.

Это – очень крупное расширение, которое требует доступа к соответствующим рынкам сбыта, а так же расширения энергетической экспансии России. Это подразумевает усиление влияния на  рынки стран с энергоёмкой экономикой. Крупнейших импортеров нефти в мире является Китай, однако рынок ЕС для российской компании тоже очень важен.

На этом фоне сегодня прозвучало заявление прьемьера Польши Дональда Туска о необходимости формирования общей стратегии  ЕС в области энергетики. Оно в первую очередь касалось интересов Газпрома, но интересы нефтяных ТНК таких как ЛУКОЙЛ тоже были бы задеты, в случае его реализации. Туск предлагает более активно использовать уголь и сланцевый газ: "Уголь в последние годы был фактически вычеркнут экологами по европейской энергополитике. Польша уже много лет показывает, что уголь может обеспечивать гарантию энергетической безопасности страны. Теперь мы хотим, чтобы вся Европа признала, что уголь является полноправным элементом европейской стратегии энергетической безопасности". Кроме прочего он сделал акцент на импорте сжиженного газа LNG из США. С таким предложением не будут спешить соглашаться представители других государств ЕС. Импорт Газа из США, не кажется таким уж выгодным, если учесть, что те из стран ЕС, которые определяют политику объединения, например Германия,  связаны с российскими компаниями не только как покупатели, но и финансово.