---
title: "Украина может пересмотреть внеблоковый статус"
date: "2014-03-31"
author: ""
---

# Украина может пересмотреть внеблоковый статус

**2014-03-31** 

Украина рассматривает вопрос об изменении внеблокового статуса, заявляет и.о. президента Украины, председатель Верховной Рады Александр Турчинов.



"Сегодня этот вопрос очень остро стоит, и Украина ведет переговоры  по созданию условий для того, чтобы не было у любой страны желания  проводить агрессию против нашего государства", - сказал он, отвечая на  вопрос, может ли Украина оставаться внеблоковым государством.



По словам Турчинова, сейчас "эта задача стоит перед внешнеполитическим ведомством, перед нашим парламентом и правительством". "Я  убежден, что мы справимся с этими задачами, но прежде всего мы  понимать, что мы должны иметь Вооруженные силы, мы должны иметь  Национальную гвардию - мощные , мобильные и готовы защищать Украину от  агрессии" , - отметил и.о. президента.



Также Турчинов заявил , что в Украине отсутствуют какие-либо предпосылки для федерализации . "Сегодня в Украине нет никаких предпосылок для ее федерализации , - цитирует его пресс-служба главы государства. "Украина - унитарное государство, и мы проводим политику по усилению  самостоятельности, ответственности наших регионов, в первую очередь,  экономической" , - отметил он.

Непонятно, как в условиях экономического краха Турчинов будет обеспечивать "мощность" вооруженных сил. Но главный вопрос - о статусе Крыма, ведь в НАТО не принимают страны, имеющие территориальные претензии.