---
title: "Министры иностранных дел НАТО рассмотрят ситуацию вокруг Украины и пересмотрят отношения с РФ"
date: "2014-03-31"
author: ""
---

# Министры иностранных дел НАТО рассмотрят ситуацию вокруг Украины и пересмотрят отношения с РФ

**2014-03-31** 

Министры иностранных дел стран НАТО рассмотрят ситуацию вокруг Украины и пересмотрят отношения с Россией.

Как сообщила представитель альянса Оана Лунгеску на брифинге в  Брюсселе в понедельник, украинская тематика будет доминировать в  повестке дня встречи министров, которая пройдет в Брюсселе 1-2 апреля.

"Завтра министры иностранных дел НАТО рассмотрят влияние действий  России в отношении Украины. Министры рассмотрят краткосрочные и  долгосрочные шаги поддержки Украине и пересмотрят отношения с Россией", -  отметила она.

Кроме того, в рамках министерской встречи состоится заседание  Комиссии Украина-НАТО с участием и.о. министра иностранных дел Украины  Андрея Дещицы.

Высокопоставленный чиновник НАТО, который пожелал оставаться не  названным, сообщил агентству "Интерфакс-Украина", что по результатам  заседания министры одобрят заявление.

"Ожидается, что они выразят сильную поддержку территориальной  целостности, суверенитету и неприкосновенности Украины. Действия России -  это вызов евро-атлантической безопасности, Россия не играет по правилам  и нарушает международные законы. Мы не можем продолжать отношения  Россией, как это было раньше", - констатировал он.

При этом высокопоставленный чиновник напомнил, что уже прекращены  встречи на рабочем уровне, но оставлена возможность для дипломатического  диалога на уровне послов.

Кроме того, министры намерены обсудить подготовку к предстоящему саммиту НАТО в Уэльсе.