---
title: "Безработица в США достигла максимального уровня за последние 25 лет"
date: "2009-04-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Безработица в США достигла максимального уровня за последние 25 лет

**2009-04-03** В. Книголюб

В марте уровень безработицы в США достиг 8,5%. Министерство труда этой страны сообщает, что это самый высокий показатель за последние 25 лет. Как передает радио "Свобода", в марте число безработных в США составило 13 млн. 200 тыс. Экономисты ожидают, что к концу года уровень безработицы превысит 10%.

Глава Федеральной резервной системы Бен Бернанке считает, что в конце этого года рецессия может прекратиться, если правительство сумеет активизировать банковскую систему страны. Однако на восстановление экономики потребуется несколько лет, и понизить безработицу до считающегося нормальным уровня в 5% удастся не ранее 2013 года. Это самая длительная рецессия со времен Второй мировой войны началась в декабре 2007 года. С тех пор американская экономика потеряла более 5 млн. рабочих мест.

Понятно, что людям от этого не легче жить, они ждать не могут, им нужно кормить свои семьи и питаться самим. Именно поэтому в США все чаще проводят демонстрации и акции протеста против действий Белого Дома. "Последние несколько месяцев правительство выделяет много сотен миллиардов долларов на помощь Уолл-стриту. Это безобразие, ведь никто не помогает рабочим людям. Нам говорят, что на это нет денег", - сказал участник демонстрации протеста на Уолл-стрит Давстин Лайнли.

Если американцев кормят хоть надеждой на выход из кризиса и пока «пипл хавает», то в Украине такие правительственные трюки не помогают. Именно поэтому "избранникам народа" приходится говорить правду, что бы хоть как-то вернуть голоса электората перед выборами.

Так премьер-министр Украины Юлия Тимошенко заявляет о том, что кризис в Украине не закончится раньше, чем в США. Об этом она заявила в вечернем эфире телеканала "Украина". "Кризис начинался не в Украине. Он начинался в США. И он не закончится в отдельно взятой стране Украине раньше, чем во всем мире", - сказала премьер.

Так что, будем побираться до минимум до 2013 года?