---
title: "МВД: Картины и иконы на 10 млн грн исчезли после «охраны» «Правым сектором» базы отдыха «Медвежья дубрава» в Закарпатье"
date: "2014-03-31"
author: ""
---

# МВД: Картины и иконы на 10 млн грн исчезли после «охраны» «Правым сектором» базы отдыха «Медвежья дубрава» в Закарпатье

**2014-03-31** 

При проведении инвентаризации имущества базы отдыха  "Медвежья дубрава " (Закарпатская обл.), принадлежащей ООО  "Инвестиционная компания "Спорт-Тур", обнаружен материальный ущерб на  сумму около 10 млн грн.

Как сообщает отдел по связям с общественность МВД Украины, об этом  сообщил генеральный директор ООО "Инвестиционная компания "Спорт-Тур"  "51-летний господин Яковлев", обратившись 29 марта с соответствующим  заявлением в милицию.

"Он, в частности, рассказал о том, что в "Медвежьей дубраве"  бесследно исчезли 28 картин и 6 икон, имеющих историческую и  художественную ценность", - говорится в сообщении

По словам гендиректора "Спорт-Тур", сумма нанесенного ущерба может  составить около 10 млн. грн. "По его словам, охрану вверенной ему базы  отдыха с 23 по 26 марта этого года, осуществляли представители  общественной организации "Правый сектор", - добавили в МВД.

По данному факту возбуждено уголовное дело по ч.5 ст. 185 Уголовного кодекса Украины (кража).

По сообщениям украинских СМИ, владельцем ООО "Инвестиционная компания  "Спорт-Тур" является лидер пророссийского движения "Украинский выбор"  Виктор Медведчук. Раньше такая "охрана" Министерство внутренних дел не смущала. Теперешняя ситуация может говорить только о дальнейшем углублении раскола между МВД и "Правым сектором". Развязка, по всей видимости, не за горами.