---
title: "Меджлис будет сотрудничать с новыми властями Крыма"
date: "2014-04-01"
author: ""
---

# Меджлис будет сотрудничать с новыми властями Крыма

**2014-04-01** 

29 марта 2014 года Курултай крымскотатарского народа принял два противоположных по своей сути решения. Одно - это постановление VI Курултая крымскотатарского народа «О реализации крымскотатарским народом права на самоопределение на своей исторической территории - в Крыму». В этом документе говорится о «начале политических и правовых процедур по созданию (восстановлению) национально-территориальной автономии крымскотатарского народа на его исторической территории - в Крыму».

Кого-то, конечно, может удивить тот факт, почему этот вопрос был поднят именно сейчас. Кто-то может удивиться, почему бы не приянть такого рода документы коренным народам Северной Америки. Представляете, как бы обрадовались за них правительства США и Канады. Но удивляться никто особо не стал. Все все понимают.

Поэтому на этом же самом мероприятии был принято и решение ровно противоположного свойства - делегировать Меджлису право определить кандидатов для работы в новых органах власти Крыма.

В соответствии с этим решением сегодня Меджлис поручил Ленуру Ислямову работать в должности первого заместителя председателя Совета министров Крыма, а Зауру Смирнову - в должности председателя Республиканского комитета по делам национальностей и депортированных граждан.

При этом глава Меджлиса Рефат Чубаров заявил: «Ленур Ислямов и Заур Смирнов не политики и они в исполнительной власти не будут нести политическую нагрузку. Принятие политических решений и оценок остается за Меджлисом и Курултаем крымскотатарского народа».

Но, в конце концов, ему нужно было хоть что-нибудь в этом роде сказать.