---
title: "Третье явление свергнутого президента Украины Виктора Януковича"
date: "2014-04-02"
author: "Mel"
---

# Третье явление свергнутого президента Украины Виктора Януковича

**2014-04-02** Mel

Интервью брали сотрудники Associated Press, а транслировал оппозиционный телеканал Дождь. Встреча с журналистами проходила в Ростове-на-Дону.

Основные тезисы:

**О надежде на Запад**

«Я не услышал никакой инициативы с их стороны. Но я еще не потерял надежду. Должна быть элементарная этика вернуться к этому вопросу. Я не услышал никакой критики с их стороны по поводу бандитов, по поводу стрельбы в мой кортеж».

**О бандитизме, националистах и фашистах**

«Разгул бандитизма, националистов, что имеют корни фашистские, — это нужно прямо об этом говорить, допускать нельзя. Это нужно было среагировать гораздо раньше, когда мы проводили переговоры. Сегодня вооруженные радикалы не слушают уже никого: ни власть, ни оппозицию».

**О выборах**

«Необходимо посмотреть, в каких условиях нынешняя власть Украины пришла к власти. Если взглянуть с точки законности — конституционности нет. Легитимность выборов остается под большим вопросом. О какой демократичности может идти речь, когда толпа с автоматическим оружием ходит вокруг Верховной Рады, и депутаты принимают законы под давлением. Явка и результаты выборов будут вызывать сомнение».

**О референдуме**

«Не следует проводить выборы, пока нет определенности в вопросе, какой должна быть страна. Как говорят, нельзя ставить телегу впереди лошадей. Сначала надо разобраться в устройстве государства, найти консенсус с гражданами Украины во всех регионах. Сначала надо провести референдум. Референдум — это путь к конституционной реформе. Сначала необходимо решить, какой быть Украине: унитарной, или федеративной, или парламентской, или президентской и в зависимости от этого проводить выборы».

**Об отделении Крыма**

«Если бы это было при мне, я постарался бы этого не допустить. События в Крыму являются для меня болью и трагедией, с которыми трудно согласиться. Это яркий пример, когда население такого большого региона на протестных настроениях провело референдум и вышло из состава Украины. Я лично с этим не могу согласиться».

По материалам [korrespondent.net](http://korrespondent.net/)