---
title: "Саудовская Аравия объявила всех атеистов террористами"
date: "2014-04-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Саудовская Аравия объявила всех атеистов террористами

**2014-04-02** Автор неизвестен

Может это совпадение, но после вчерашнего визита самого демократического президента в мире Барака Обамы, Саудовская Аравия представила серию новых законов, по которым атеисты считаются террористами, пишет [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/saudi-arabia-declares-all-atheists-are-terrorists-in-new-law-to-crack-down-on-political-dissidents-9228389.html), ссылаясь на доклад Human Rights Watch.

Своим указом, саудовский король Абдалла подвергает гонениям все формы политического инакомыслия и протестов, способных «нанести вред общественному порядку», и приравнивает их к терроризму.

Первая статья новых законов определяет терроризм как «призыв к атеистическому мышлению в любой форме, как попытку поставить под вопрос основные принципы исламской религии, которые лежат в основе государства».

Примечательно, что Саудовская Аравия остается главным союзником «демократических» США на Ближнем Востоке, и многие общественные и политические деятели из ЕС очень положительно оценивают роль королевства для Запада (они очень надеются, что СА обвалит цены на нефть до 90 доллораров, чем уничтожит Россию).

Поэтому подобные шаги против свободомыслия вряд ли вызовут негативную реакцию в США и ЕС. Напротив, тамошняя диктатура капитала массово порождает у обывателя мысль, что не верующие люди очень опасны для общества. А еще последовательный атеизм приводит к марксизму. Так что кто знает, какая будет реакция у «развито-капиталистического» Запада.