---
title: "ГПУ задержала «беркутовцев», подозреваемых в расстрелах на Майдане"
date: "2014-04-03"
author: "Шурик"
---

# ГПУ задержала «беркутовцев», подозреваемых в расстрелах на Майдане

**2014-04-03** Шурик

Ночью в результате спецоперации Генпрокуратуры, СБУ и МВД было задержано 9 силовиков, к утру их стало 12. [Сообщается](http://24tv.ua/home/showSingleNews.do?zatrimali_12_berkutivtsiv_yakih_dopitali_za_dopomogoyu_detektora_brehni&objectId=428607), что некоторые из них оказывали сопротивление, но «оперативники действовали профессионально». Задержанных допросили, в т.ч. с помощью «детектора лжи» и это, по мнению Генпрокуратуры, «будет служить доказательной базой их вины».

Видимо, кроме этого, никаких других доказательств их вины не найдено. Но, возможно, для нынешней власти, больше и не понадобиться.

Правда, замгенпрокурора Алексей Баганец, заявил, что «Беркут» действительно не имел огнестрельного оружия. Его выдали лишь специально роте, т.н. «черной роте». В ее задачу входило прикрытие отступающего «Беркута», по которым «майдановцы» вели огонь из огнестрельного оружия. Это же говорят и задержанные: их ввели в бой только когда по безоружным «беркутовцам» открыли огонь на поражение, и они прикрывали его отход.

Напомним, снимки вооруженных людей возле Октябрьского дворца стали основным фактором вины «Беркута» в расстреле «майдановцев». Однако, если сопоставить фото и видео материалы, то оказывается, что стреляли они не в том направлении, где погибло больше всего людей. Есть видеоматериалы, на которых видно, что бойцы спецроты стреляли или по земле перед наступающими, что заставляло тех отступать, или по вооруженным «майдановцам». Подавляющая масса протестующих была убита снайперами с крыши отеля «Украина», который находился в руках протестующих.

Интересно, как будет расследоваться эта сторона дела? Ведь именно на нее обращали внимание чиновники ЕС, говоря, что снайперы - это дело рук тогдашней оппозиции. К слову сказать, ГПУ возглавляет националист-«свободовец» Махницкий, СБУ - последний глава ющенковской партии «Наша Украина», МВД - хороший друг Юлии Тимошенко, миллионер Арсен Аваков. Все активнейшие деятели бывшей оппозиции.

Пока некоторые СМИ формулируют сообщения объективистски, но все большее их число пишет в духе: задержаны убийцы «небесной сотни». Видимо, это неспроста совпало с окончанием выдвижения всех кандидатов в президенты и началом активной фазы избирательной кампании.

Ближайшее будущее покажет, как власть будет использовать дело расстрела «небесной сотни». Возможно, все закончится козлами отпущения из этих бывших «беркутовцев», и никто не будет обращать внимания на вопиющие нестыковки, а, возможно, борьба обостриться настолько, что всплывут новые пикантные подробности того, [на кого работали снайперы?](/8300.html)