---
title: "Запад планирует сделать из Крыма вторую Сирию?"
date: "2014-04-03"
author: ""
---

# Запад планирует сделать из Крыма вторую Сирию?

**2014-04-03** 

Сегодня в ленте новостей о Крыме стали появляться заголовки, что в случае недовольства крымские татары могут объявить джихад Российской федерации. Ссылки ведут на итальянскую газету «Panorama». Ее корреспондент нашел в Крыму исламистов, которые готовы взять в руки оружие в случае притеснения.

Одновременно сообщается о возможных поводах недовольства. Например: российские власти хотят отобрать у крымских татар самозахваченные земельные участки с самостроями и дать им взамен другие. Или намеченный Меджлисом референдум по признанию захвата Крыма и самоопределением крымско-татарского народа. А пребывающий с визитом в Вашингтоне экс-лидер кримских татар Мустафа Джемилев заявил, что его народ не желает пребывать под властью России. В своем интервью «Financial Times» он тоже заявил, что аннексия Крыма может обернуться джихадом.

Сегодня же турецкий посол заявил, что выступает за целостность Украины и что на территории Крымского полуострова «проживают наши братья и родственники - крымские татары».

И хотя итальянский журналист из вышеупомянутой газеты «Panorama» сообщает, что исламистов в Крыму не много, но по первому призыву сотни мусульман приедут сюда воевать, как это было в Сирии или Ливии - ведь поначалу там тоже было мало местных, желающих воевать против правительства. Но при поддержке демократического Запада, в этих странах началась полномасштабная война.

Хотелось, чтобы все это осталось лишь предполагаемым вариантом, но Запад уже наращивает свое военное присутствие в регионе. Корме заявленных учений НАТО с болгарами и румынами, 14-20 апреля США дополнительно направят свой эсминец ПРО Donald Cook в Черное море.