---
title: "В ответ на террористические действия правительство Венесуэлы усиливает действия за мир"
date: "2014-04-03"
author: "В. Книголюб"
---

# В ответ на террористические действия правительство Венесуэлы усиливает действия за мир

**2014-04-03** В. Книголюб

Венесуэльское правительство представило новые данные, свидетельствующие о террористическом характере действий вооруженных групп крайне правых сил, направленные на дестабилизацию в стране. Несмотря на то, что оппозиция свои действия ассоциирует с мирными протестами, факты говорят о противоположном.

Так, министр внутренних дел, юстиции и мира Венесуэлы Мигель Родригес сообщил об аресте в Баруте, штат Миранда, двух венесуэльцев ливанского происхождения, который передвигались в бронированном автомобиле. При задержании, у них были изъяты огнестрельное оружие, патроны, бронежилеты, противогазы, гранаты и сотовые телефоны, один из которых - со спутниковой связью.

Он также рассказал об аресте одной женщины, транспортирующей три ниппеля высокой смертности. А в Сан-Кристобаль, штат Тачира, был задержан один из лидеров групп насильственных действий Габриэль Рейес, разыскиваемый Интерполом за торговлю наркотиками.

Другой венесуэльский министр жилищного строительства Рикардо Молина также указал на акт поджога бутылками с зажигательной смесью помещения этого Министерства в Чакао, где были зарегистрированы огромные потери и угроза жизни более тысячи работников. Этот акт он назвал терроризмом, ведь кроме возможных выше озвученных жертв в том же здании находились в момент происшествия 89 детей в возрасте от шести месяцев до пяти лет, посещающие детский сад. В связи с этим, на территории Барута, были задержаны 30 человек.

Кроме того, вчера начальник Стратегического оперативного командования Владимир Лопес Падрино сообщил о конфронтации между Боливарскими Национальными вооруженными силами и военизированными подразделениями штата Тачира, в результате которой погиб 1 колумбийский гражданин и 14 были арестованы.

Кроме необходимых мер по борьбе с провокаторами, действия которых можно отождествить с терроризмом,  правительство Венесуэлы продолжает активную работу по урегулированию ситуации с помощью диалога, направленого на мир.

В рамках инициативы по содействию этой цели, власти установили Экономическую комиссию мира в штате Сулия, с четырьмя рабочими группами по различным темам, с учетом энергетического и производственного потенциала этого штата.

Конференции о мире прошли в штатах Тачира, Ансоатеги, Карабобо, Сулия и Мерида, где были представлены конкретные задачи для гражданского согласия в социальных и производственных областях с участием всех субъектов общества. Следующая конференция пройдёт в штате Миранда, объявил вчера президент Николас Мадуро, который оценил этот штата, под управлением члена оппозиции Энрике Каприлес как последний оплот насилии фашистских правых сил.

Как подтверждение решений, нацеленных на мирное существования, столица штата Тачира - Сан-Кристобаль был объявлена свободной от баррикад, и это действительно успех миролюбивых людей этого штата.

«План по вопросам мира и сосуществования является основным стратегическим направлением правительства на следующий квартал, включающий восемь стратегических направлений, в том числе наступление против экономической войны, для стабилизации производства, снабжения и твёрдых цен на все продукты», -  объявил президент Венесуэлы Мадуро.

По матреиалам www.prensalatina.ru