---
title: "«Охота на ведьм»?"
date: "2014-04-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Охота на ведьм»?

**2014-04-04** Автор неизвестен

**В КНУ имени Тараса Шевченко избавляются от неугодных профессоров и доцентов**

Предлагая рабочее место профессору МГИМО Андрею Зубову, руководство КНУ имени Тараса Шевченко избавляется от своих сотрудников по такому же принципу, как и их российские коллеги.

В Институте филологии КНУ разгорелся скандал из-за увольнений доцента Александра Ярового и профессора Павла Рудякова по причине их открытых заявлений о своих политических взглядах, а также о ситуации в стране в целом.

Как стало известно нашей редакции, представители студенчества и профессорско-преподавательский состав глубоко обеспокоены сложившейся обстановкой в главном ВУЗе Украины после смены власти в стране, а также политикой двойных стандартов, которую проводит администрация университета.

Доктор филологических наук, профессор Павел Рудяков принял участие в международной встрече литераторов, посвященной 200-летию со дня рождения Тараса Шевченко, состоявшейся в Москве, где дал [интервью ](http://www.vesti.ru/only_video.html?vid=579236)российскому каналу «Россия-24», в котором публично высказал позицию относительно последних политических событий в Украине. После этого руководство университета предложило известному ученому и уважаемому преподавателю сербской и хорватской литературы уволиться с занимаемой должности по собственному желанию. Никакие объяснения профессора не принимались во внимание, поскольку ректорат университета после смены власти в Украине безапелляционно требовал увольнения инакомыслящих сотрудников.

Доцент Александр Яровой также был уволен с занимаемой должности, поскольку активно комментировал происходящие события в социальных сетях, в частности «[ВКонтакте](https://vk.com/id157930497)», где открыто высказывал личное мнение о политической ситуации в Украине, выражал поддержку правоохранительным органам и спецподразделению «Беркут». После смены власти в стране доценту также предложили уволиться с занимаемой должности по собственному желанию, аргументируя тем, что студенты отказываются посещать его занятия. Администрация университета не приняла во внимание даже те факты, что Александр Яровой является известным украинским ученым, публицистом, писателем, членом жюри литературной премии имени Василия Симоненко, дважды лауреатом литературной премии «Гранослов», премии издательства «Смолоскип», имеет ряд церковных наград за публицистику духовного направления.

Многие студенты и коллеги Павла Рудякова и Александра Ярового возмущены подобным развитием событий в университете, считая их так называемым началом «охоты на ведьм», и опасаясь проведением последующих репрессий в адрес неугодных сотрудников.

http://wek.com.ua/article/81042/

**Харьковский Национальный Университет увольняет профессора из-за русского языка**

Доктор филологических наук, профессор и академик Александр Михелев из Харьковского университета на совершенно абсурдные распоряжения руководства читать лекции по русскому языку и литературе на украинском ответил отказом. За этим последовало немедленное увольнение.

Без шумных проводов, скромно и интеллигентно профессор филологии Александр Михелев уходит из стен ставшего уже родным Харьковского национального университета навсегда и не по своей воле. Принять это непростое решение его вынудило руководство вуза. Ректор попросил освободить должность заведующего кафедрой после 40 лет честного служения науке.

http://rusmir.in.ua/rus/5270-repressii-protiv-nositeley-russkogo-yazyka-na-ukraine-narastayut.html