---
title: "Украина возобновляет поставки американского ядерного топлива"
date: "2014-04-04"
author: ""
---

# Украина возобновляет поставки американского ядерного топлива

**2014-04-04** 

Национальная атомная энергогенерирующая компания «Энергоатом» и американский атомный гигант Westinghouse намерены до середины апреля подписать контракт на поставку топлива для трех энергоблоков украинских атомных станций.

«На следующей неделе «Энергоатом» подпишет с Westinghouse контракт на поставку ядерного топлива для загрузки трех энергоблоков», - об этом на брифинге в Киеве заявил министр топлива и энергетики Украины Юрий Продан.

Тепловыделяющие элементы ТВС-W американской компании Westinghouse ранее использовались на Южно-Украинской атомной электростанции. В апреле 2012 года на 3-м энергоблоке Южно-Украинской АЭС, эксплуатировавшемся в опытно-промышленном режиме на топливе компании Westinghouse, были выявлены поломки в американских ТВС-W и их использование было приостановлено.

По результатам расследования украинской комиссии был сделан вывод о конструктивных ошибках американских TBC-W. Убытки «Энергоатома» составили минимум 175 миллионов долларов. Проблема была решена при помощи российских специалистов. Эксплуатация энергоблока возобновлена на российских ТВС.

Ранее аналогичные эксперименты по использованию топлива производства компании Westinghouse на АЭС «Ловииза» в Финляндии и «Темелин» в Чехии закончились неудачно. Чешские и финские атомщики были вынуждены отказаться от его использования из-за угроз возникновения аварий.

РУСИНФОРМ.NET

Таким образом, новая украинская власть дает понять, что в Украине появится место для чего-то российского "только через её (Украины) труп"...