---
title: "В ЕС поддерживается демократия с помощью водометов и слезоточивого газа"
date: "2014-04-04"
author: "В. Книголюб"
---

# В ЕС поддерживается демократия с помощью водометов и слезоточивого газа

**2014-04-04** В. Книголюб

В Брюсселе участниками акции протеста против мер жесткой экономии, действующих в странах Евросоюза, стали от 30 до 40 тысяч человек, передает местное издание Le Soir. Они высказали протест против понижение заработной платы из-за сложной ситуации в экономике ЕС.

Как сообщает The Republic, против демонстрантов бельгийская полиция применила водометы и слезоточивый газ. Подобные действия стражи порядка предприняли после того, как протестующие забросали их апельсинами и булыжниками.

Так называемая «евроманифестация» была организована профсоюзами, которые требуют от европейских властей обратить внимание на социальные последствия жесткой экономии. Не последнюю роль в агрессивности рабочих сыграло то, что городские власти в течение марта не давали профсоюзам разрешение на проведение акции протеста из-за постоянных мероприятий на международном уровне.

Профсоюзы предлагают Брюсселю выделять по два процента от ВВП Евросоюза в течение десяти лет на стимулирование инвестиций в частный сектор. По мнению защитников прав трудящихся, Европа может обойтись без жесткой экономии, если направит усилия на создание высококвалифицированных рабочих мест.

Чтобы наиболее ярко выразить свой протест, демонстранты вышли в оранжевых костюмах, которые чаще всего носят представители рабочих специальностей.

Как сообщают СМИ, «евроманифестация» парализовала движение общественного транспорта в Брюсселе.

По материалам www.km.ru