---
title: "Уровень интеллекта у стариков снижается - видимо гены ума снашиваются..."
date: "2009-04-04"
author: ""
---

# Уровень интеллекта у стариков снижается - видимо гены ума снашиваются...

**2009-04-04** 

Пик умственной активности человека приходится на 22 года, а после 27 лет она начинает снижаться, утверждают авторы исследования, проведенного в американском Университете Вирджинии.

Результаты их работы были опубликованы в журнале Neurobiology of Aging.

По словам руководителя исследования профессора Тимоти Солтхауса, в 9 из 12 тестов для определения различных мыслительных функций средний возраст людей, показавших наилучший результат, составляет 22 года, пишет британский Telegraph.

Значительное снижение результатов в тестах на логику, быстроту мышления и пространственное воображение наблюдался у людей старше 27 лет. Память же начинает ухудшаться после 37 лет, а показатели других интеллектуальных функций - после 42. При этом снижение интеллекта с возрастом маскируется опытом.

В исследовании участвовали 2000 мужчин и женщин в возрасте от 18 до 60 лет. Согласно полученным данным, профилактику и лечение психических расстройств, связанных со старением, таких как болезнь Альцгеймера и другие формы деменции, следует начинать задолго до пенсионного возраста, отметил профессор Солтхаус.

Интересно, что хотят предложить ученые для лечения указанных проблем. Скорее всего, их методы будут настолько же банальны, насколько банальны их представления о человеке. Из всего сообщения об «открытии» очевидно, что ученые не имеют никакого представления о том, отчего же у людей старшего возраста «портится интеллект». Более того, они и о интеллекте имеют самое поверхностное мнение.