---
title: "Android — система для бедных"
date: "2014-04-06"
author: "К.М."
---

# Android — система для бедных

**2014-04-06** К.М.

Компания Mapbox исследовала 280 миллионов записей в Twitter, определив из каких районов чаще пишут с мобильных устройств на базе iOS, а из каких — на базе Android. Так была выявлена закономерность, связанная с материальным положением пользователей обеих платформ. Об этом сообщает Tjournal со ссылкой на The Business Insider.

Наиболее наглядным примером территориального расслоения по признаку iOS-Android стали соседствующие друг с другом Нью-Йорк и Ньюарк. На Манхэттене, где средняя зарплата составляет около 67 тысяч долларов в год заметно чаще используют iPhone (красный), а в Ньюарке с показателем в 17 тысяч долларов в год — Android (зеленый).



Аналогичная ситуация в Майами Бич, где iOS преимущественно используют в богатых районах, тогда как жители трейлеров неподалёку от аэропорта предпочитают Android.



Похожая ситуация актуальна и для Москвы, где iPhone чаще всего используют в центре и на основных магистралях, а Android преобладает в таких районах, как Реутов, Люберцы и Мытищи.



По карте Киева можно сделать вывод, что в центре столицы Украины тоже преобладает система iOS, но остальных частях города практически равномерно распределяется количество пользователей Android и iOS, несмотря на различия в благополучности разных районов.



Но, кроме Киева, в Украине, кажется, вообще мобильными устройствами не пользуются: по всей карте – «мрак», кроме небольших цветных пятен на нескольких крупных городах. Это, скорее, связано с тем, что в Украине не так популярен Twitter, сообщения из которого собирались для исследования. Но думать, что только поэтому Украина не «светиться» на карте, было бы наивным.



Как сообщает Tjournal, данное исследование стало очередным витком обсуждения социально-экономических различий между пользователями iOS и Android. Например, 23 марта британский дизайнер Кеннид Боулс опубликовал статью, в которой отметил, что обладатели устройств на Android менее охотно совершают покупки, и их в основном привлекают приложения, на которых можно сэкономить.

Разницу в финансовом положении пользователей двух платформ подтверждает и ежеквартальное исследование компании Monetate. Согласно ее данным, в четвертом квартале 2013 года на посетителей сайтов из области электронной коммерции приходилось 87% владельцев iPad и только 11% обладателей планшетов на Android. При этом средний пользователь техники Apple тратил на покупки 155 долларов, а пользователь Android  — 110 долларов.

В случае со смартфонами на обладателей iPhone приходится 60% посещений, а на обладателей Android — 39%. Тем не менее, в данном случае пользователи платформы Google тратят в среднем больше: 136 долларов против 126. The Business Insider отмечает, что такая разница может быть обусловлена тем, что сторонники iOS чаще обладают обоими устройствами и предпочитают делать покупки с iPad: этим объясняется тотальное доминирование этой платформы среди всех остальных.



Согласно данным IBM, в «черную пятницу» (тотальные распродажи) и Рождество 2013 года средний пользователь Android тратил лишь 48,1 доллара против 93,94 доллара для пользователя iOS. Генеральный директор компании Flurry, занимающейся мобильной рекламой, также сообщил The Buisiness Insider, что в области мобильной коммерции один пользователь Android «стоит четверть» одного пользователя iOS.