---
title: "США увеличат количество своих войск в Восточной Европе"
date: "2014-04-06"
author: ""
---

# США увеличат количество своих войск в Восточной Европе

**2014-04-06** 

Об этом сообщают сегодня информационные агентства. Интерсна форма подачи этого материала радио «Свобода», на которое все ссылаются. [Материал](http://translate.google.com/translate?hl=ru&sl=uk&tl=ru&u=http://www.radiosvoboda.org/content/article/25322945.html) с этой информацией озаглавлен так: «НАТО увеличит военное присутствие в Польше - Туск». Дальше говорится:

«НАТО увеличит военное присутствие в Польше, что будет ответом на опасения его восточноевропейских членов за свою безопасность в связи с агрессией России против Украины в Крыму. Об этом заявил польский премьер-министр Дональд Туск в эфире одного из польских телеканалов.

США также планируют увеличить количество своих военных на авиабазе «Михаил Когэлничану», расположенной на востоке Румынии».

Получается, что новость сообщил нам польский президент, рассказывает он будто бы о решении НАТО, но на самом деле оказывается, что «США также планируют».

Но ведь прошло уже три недели, как в Крыму прошел референдум, и две недели как Крым по итогам этого референдума находится в составе РФ. Не поздновати ли наступила реакция? Или Крым - только повод для наращивания военного присутствия США в Восточной Европе?

Кстати, такое впечатление что именно Крым как повод был придуман только в последний момент, поскольку еще вчера министр обороны США Чак Хейгел в интервью Bloomberg [заявлял](http://112.ua/politika/ssha-mogut-uvelichit-chislo-voysk-nato-v-es-pentagon-45190.html), что «США могут увеличить число своих вооруженных сил в Европе в связи с наращиванием вооруженных сил России на границе с Украиной».

Получается, что Россия наращивает войска на своей территории, и это является поводом для увеличения военного присутствия США в Восточной Европе. А Украину при этом никто даже не спрашивает. За нее все давно решили.