---
title: "Раскол в СПУ"
date: "2009-04-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Раскол в СПУ

**2009-04-05** Автор неизвестен

21 марта Политсовет СПУ исключил С. Николаенко (бывшего министра образования и науки) и А. Баранивского (бывшего министра аграрной политики) из партии за действия, которые "несовместимы с программой и уставом партии". Николаенко и Баранивский неоднократно выступали с критикой СПУ в непартийной прессе. Но две первичные организации... исключения не признали. Вот как об этом говорит сам Николаенко: "Мне позвонили из Кировограда и сказали, что в моем родном селе Богдановка заседала первичная организация, которая приняла меня в партию и засчитала мне партийный стаж с 1991 года. Потом мне позвонили из пгт. Нижние Серогозы Херсонской области и сказали, что они не признали решение политсовета и тоже приняли меня в партию с сохранением стажа".

Дальше события развивались по нарастающей. 28 марта на пленуме Херсонского обкома СПУ Николаенко был избран С. Николаенко избран первым секретарем обкома. Пленум осудил решение политсовета об исключении Александра Баранивского и Станислава Николаенко из рядов СПУ. Вслед за этим Николаенко становится председателем оргкомитета "Социалисты за обновление", организующей конференцию, участники которой приняли решение обратиться ко всем членам СПУ с призывом покинуть Соцпартию и объединиться с политической партией "Справедливость". При этом стремятся к созданию левого фронта с КПУ.

Такая политика, сильно напоминающая оперетту, пока успешно играет роль отвлечения масс на игрища доморощенных "сторонников европейской демократии" и "социалистов-патриотов". Пока...