---
title: "Украинское МВД вспомнило, что захват админзданий — преступление"
date: "2014-04-06"
author: ""
---

# Украинское МВД вспомнило, что захват админзданий — преступление

**2014-04-06** 

На сайте МВД Украины появилось [сообщение](http://mvs.gov.ua/mvs/control/main/ru/publish/article/1017806;jsessionid=8125073691D8A7222A494C49B4865400) такого рода:

«Сегодня в Харькове, Донецке, Луганске прошли акции сепаратистки настроенных активистов, которые сопровождались попытками захвата государственных учреждений.

Наша позиция остается неизменной — каждый гражданин согласно Конституции имеет право собираться мирно без оружия для обсуждения текущих вопросов и проблем. Но массовые акции, сопровождающиеся насилием, захватом зданий, порчей имущества — вне Закона!

МВД предупреждает, что такие действия как захват государственных зданий, массовые беспорядки — это преступления, наказание за которое предусмотрено статьями Уголовного Кодекса Украины.

Согласно ст. 294 Уголовного Кодекса Украины за организацию массовых беспорядков, которые сопровождаются насилием и другими противоправными действиями, в том числе, организаторам и зачинщикам массовых беспорядков грозит от пяти до восьми лет лишения свободы.

МВД в который раз напоминает, что организаторы, подстрекатели, зачинщики массовых беспорядков, независимо от партийной принадлежности, гражданства, места жительства, политических взглядов будут привлечены к ответственности».

Очень интересно, будут ли привлечены к ответствености сегодняшние руководители МВД и депутаты Верховной Рады, которые еще пару месяцев назад сами организовывали захваты административных зданий, или это касается только «сепаратистски настроненных активистов»?