---
title: "Нет абсолютно никакой разницы между тем, что было при Януковиче, и что происходит сейчас"
date: "2014-04-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Нет абсолютно никакой разницы между тем, что было при Януковиче, и что происходит сейчас

**2014-04-06** Автор неизвестен

Такое заявление сделал лидер общественной организации "Дорожный контроль" Ростислав Шапошников и [интервью](http://www.rbc.ua/rus/interview/politics/glava-dorozhnogo-kontrolya-rostislav-shaposhnikov-v-mvd-03042014151100), которое он дал корреспонденту РБК-Украина Илье Иванову и которое озаглавлено "В МВД вернулись коррупционеры времен Ющенко".

**На вопрос «Почему Вы не возвращаетесь в Украину? Вы все еще считаете, что существует угроза Вашей жизни или Вашего ареста?», активист ответил:**

**«**Я не могу сейчас чувствовать себя в безопасности в Украине. Почти все работники милиции, прокуратуры и судов, против которых мы боролись все эти годы, остались на своих местах. И не исключено, что у многих есть желание отомстить.

Более того, в МВД вернулись те коррупционеры, о которых я писал в 2009-2010 гг, при власти Ющенко. В частности, это новый начальник Департамента ГАИ Анатолий Сиренко и его заместитель Александр Ершов. Они были создателями нелегального бизнеса частных штрафплощадок, с которыми «Дорожный контроль» ведет войну по сегодняшний день.

Я не думаю, что против меня могут завести официальное уголовное дело, а вот физически ликвидировать - вполне».

Шапошников считает, что в судебной власти и прокуратуре остались те же люди, что и раньше. «Почему они вдруг должны начать работать по закону? Так что, все по-старому».

Добавить к этому можно разве что только то, что даже если бы люди в суды и прокуратуру пришли другие, вряд ли бы все стало по-новому. Для того, чтобы стало иначе, нужно менять не людей во власти, а саму систему власти. Для того, чтобы власть не брала денег, нужно ликвидировать власть денег, а такой задачи перед собой пока не ставят даже самые честные и самоответрженные активисты. Поэтому все их старания пока останутся без последствий.