---
title: "Ох, уж эти «донецкие». Часть 7"
date: "2014-04-06"
author: "С. Р."
---

# Ох, уж эти «донецкие». Часть 7

**2014-04-06** С. Р.

За последние три недели митинги в Донецке прошли очередной этап развития. 22-23 марта звучали неоднозначные призывы к Виктору Януковичу. Местные жители требовали его возращения в Украину для того, чтобы он продолжил деятельность главы государства. Аналогичные требования звучали и 29-30 марта, когда проводились митинги в память о погибших сотрудниках «Беркута».

Подобные призывы дончан выглядели, мягко говоря, странно. Напомним, что первые митинги в Донецке, проходившие в конце февраля, сопровождались гневными выпадами в адрес бежавшего из страны президента. Очевидно, главным прогрессом в сознании простых дончан было полное разочарование в «своем» В. Януковиче. Но через месяц ситуация резко изменилась, и гаранта уже готовы простить на его малой Родине.

Такой поворот событий можно объяснить только неуверенностью местных жителей в своих собственных силах. Она и раньше присутствовала, что подтверждают призывы о введении российских войск на территорию области. Но после арестов лидеров Народного ополчения Донбасса эта неуверенность лишь усилилась. Поэтому оставалось только апеллировать к бежавшему президенту.

Однако вялые выступления В. Януковича привели к тому, что на митингах 5-6 апреля о нем почти не вспоминали. Зато звучали призывы к решительным действиям. Правда, звучали они не со сцены, на которой выступающие, напротив, «убаюкивали» митингующих. В частности, партия «Русский блок» призывала проводить только мирные акции и продолжать переговоры с местными властями. Такая позиция только раздражала митингующих, которые в итоге покинули площадь Ленина и отправились маршем по улице Артема.

В последнее время складывалось впечатление, что из-за отсутствия силовых акций митинги в Донецке потихоньку выдыхаются. 22-23 марта все закончилось мирным пикетом возле Ворошиловского РОВД. 29-30 марта митингующие перекрыли местную железную дорогу на полчаса, хотя изначально планировали провести на ж/д вокзале всю ночь. Однако сегодняшний штурм Донецкой ОГА, который закончился успехом, говорит о втором дыхании протестов.

Отметим, что киевская власть подталкивает дончан на активные действия. На сегодняшнем митинге наряду с требованиями о проведении референдума звучала резкая критика роста цен на коммуналку, бензин, а также скачка курса доллара. Все это дает дополнительный стимул для массовых акций протеста в Донецке, которые на этих выходных снова собрали десятки тысяч человек.