---
title: "6 апреля в Донецке (фоторепортаж)"
date: "2014-04-06"
author: "С. Р."
---

# 6 апреля в Донецке (фоторепортаж)

**2014-04-06** С. Р.

В Донецке продолжаются многотысячные митинги с требованием о проведении референдума. Спустя три недели снова начались штурмы административных зданий. Дончане настроены решительно и не собираются подчиняться киевским властям.

6 апреля митинг на площади Ленина собрал около 10 тысяч человек. Многолюдную акцию необходимо было обеспечить биотуалетами, к оформлению которых дончане подошли креативно.

Дончане провели небольшой флэшмоб. Судя по этим пограничным столбам, Донецк уже вошел в состав России.

На площади состоялось публичное сожжение фашизма, от которого осталась лишь кучка пепла.

В отличие от предыдущих митингов о Викторе Януковиче почти не вспоминали. Однако его сторонники все-таки присутствовали.

После митинга дончане отправились к облгосадминистрации. Такой визит закончился успешным штурмом и снятием флага.

По дороге им встретился вот такой «подарок» от местных властей, который, естественно, забросали камнями.

К митингующим правоохранительные органы относились достаточно лояльно. Такое поведение, очевидно, вызвано недавними арестами бывших сотрудников «Беркута», которые нашли негативную оценку среди донецких милиционеров. В результате не был задействован даже этот замечательный водомет.

Милиционеры были не прочь поделиться с митингующими даже своим снаряжением.

Таких картинок возле Донецкой ОГА было достаточно много, что лишний раз подтверждает неприязнь местных жителей к киевской власти.