---
title: "Компартия Украины в Раде подняла вопрос о федерализации, началась драка"
date: "2014-04-08"
author: ""
---

# Компартия Украины в Раде подняла вопрос о федерализации, началась драка

**2014-04-08** 

На заседании Верховной Рады Украины во вторник глава КПУ Петр Симоненко раскритиковал действия властей, поставив им в вину протесты на Юго-Востоке Украины. Как сообщает ЛИГА, драка началась после того, как Симоненко начал настаивать на федерализации страны.

 «Вы эти примеры показали, и граждане их объективно правильно используют. Вы делаете все, чтобы запугать людей, вы арестовываете людей, вы начали борьбу против инакомыслия», — цитирует его «Украинская правда».

Как сообщает УНИАН, двое депутатов фракции «Свобода» подбежали к Симоненко и вытолкнули его из-за трибуны. После этого к трибуне сбежались представители разных фракций, завязалась драка, спикер Рады Александр Турчинов объявил перерыв на 10 минут. Когда он закончился, часть коммунистов и регионалов покинула зал заседаний.

 «Дали коммунистам нагоняя в Верховной Раде. Но мало», — написал депутат от «Свободы» Руслан Марцинкив в Twitter.

На федерализации Украины настаивает Кремль, но украинские власти считают, что это приведет к развалу страны. В воскресенье на Юго-Востоке Украины начались захваты зданий пророссийскими митингующими, в Донецке в здании областной администрации они объявили о создании Донецкой народной республики и обратились к Владимиру Путину с просьбой ввести войска.

Власти Украины и США считают, что Россия организует и оплачивает протестные акции, чтобы дестабилизировать ситуацию в стране. Российский МИД отвергает обвинения и вновь настаивает на федерализации.