---
title: "В США детально рассматривается подрывной план против Кубы"
date: "2014-04-08"
author: "В. Книголюб"
---

# В США детально рассматривается подрывной план против Кубы

**2014-04-08** В. Книголюб

Администратор Агентства США по международному развитию (USAID) Раджив Шах должен объяснить сегодня в Сенате детали создания кубинской сети Twitter (названной проектом Zunzuneo) с подрывными целями.

Скандал о такой коммуникационной сети выплыл наружу несколько дней назад, когда агентство Associated Press (AP) подтвердило неоднократные жалобы Кубы о спонсируемых Вашингтоном планах, направленных на кубинскую молодежь с целью развернуть её против местной власти.

И хотя во время интервью с телевизионной сетью MSNBC, председатель Подкомитета ассигнований для Государственного департамента и операциям за границей, демократ Патрик Лихи назвал глупым проект Zunzuneo, и пояснил, что никогда не сообщалось о существовании такого проекта.

Все же по данным информационного агентства, более тысячи документов подтверждают создание в 2010 году сети Zunzuneo, автором которой является USAID, с преднамеренной целью направить молодых кубинцев к агрессии против своего правительства.

Пресс-секретарь белого дома Джей Карни пытался быстро оправдать эти операции, называя их программой развития, а не секретной операцией,  и старался максимально скрыть участие американского правительства в этой сети Twitter.

Недавно ежедневник The New Yorker опубликовал мнение, что создание Twitter для подрыва кубинского правительства в Гаване является опасным абсурдом, подтверждающим чувствительные аспекты американской внешней политики, использующей частных подрядчиков.

Там же утверждалось, что сеть подпольных коммуникаций является более темным и абсурдным заговором, по отношению к заговорам былого времени, включая планы Центрального разведывательного управления (ЦРУ) по убийству лидера кубинской революции Фиделя Кастро.

Что еще раз свидетельствует, что жадность и лицемерие политиков Белого дома не имеет границ, и они до сих пор имеют захватнические амбиции по отношению к Острову Свободы.



По материалам www.prensalatina.ru