---
title: "В форме бойцов «Ягуара» в Харькове работают иностранные наемники"
date: "2014-04-08"
author: ""
---

# В форме бойцов «Ягуара» в Харькове работают иностранные наемники

**2014-04-08** 

Спецназовцы, прибывшие из Киева для зачистки ОГА, не говорят ни на русском, ни на украинском. За это местные жители прозвали их "глухими ягуарами".

В Харькове на центральную площадь приходит все больше людей. Возле здания областной госадминистрации появились палатки. Рядом люди с оружием, некоторые из них с утра не произнесли ни слова и отворачиваются каждый раз, когда к ним кто-то обращается.

Один из харьковских милиционеров, работающий возле здания ОГА, рассказал корреспонденту LifeNews, что в форме бойцов спецподразделения "Ягуар", которых обычно используют для подавления внутренних протестов, в частности тюремных бунтов, работают иностранцы.

- Они не говорят по-русски и не понимают по-украински, - говорит собеседник LifeNews в форме. - Все время молчат и избегают контактов даже с нами. Их тут прозвали "глухими ягуарами".

Утром 8 апреля по указанию новых украинских властей была проведена спецоперация по подавлению протеста в Харькове. Вооруженные бойцы ворвались в здание ОГА и вытеснили харьковчан. Более 70 человек были увезены в неизвестном направлении.

Приказы о зачистке отдавал лично Арсен Аваков. Он же позже сообщил о том, что операция прошла "гладко" и без пострадавших. Однако его заявления тут же опровергли активисты Антимайдана, которые рассказали о своих потерях. По их данным, правоохранители действовали очень жестко и использовали огнестрельное оружие и гранаты. Раненые митингующие боятся обращаться в больницы из-за возможных репрессий.

В феврале украинские олигархи Игорь Коломойский и Сергей Тарута предложили Киеву привлечь для решения внутренних проблем Украины частную военную компанию Graystone Limited. В своё время она возникла как подразделение Blackwater. Это американская корпорация наёмников, печально известная жестокостью своих сотрудников по работе в Ираке и Ливии.