---
title: "В Киеве улица Грушевского опять была заблокирована (обновлено)"
date: "2014-04-08"
author: "В. Книголюб"
---

# В Киеве улица Грушевского опять была заблокирована (обновлено)

**2014-04-08** В. Книголюб

Не успели очередные представители олигархических кругов поудобнее усесться в креслах украинского бюрократического аппарата, как народ в Киеве опять начал негодовать. И это, наверно, логично, ведь, как и предыдущая власть, во главе с В. Януковичем, теперешние чиновники продолжают латать дыры в бюджете за счет самых бедных слоев населения, не повышая прожиточного минимума, а повышая цены на товары первой необходимости. А с другой стороны выкачивая последние «соки» из так называемого мелкого бизнеса, разоряя мелких собственников, и тем самым увеличивая и без того громадную армию людей, которые «еле сводят концы с концами».

Об этом свидетельствуют протесты в Киеве против утилизационного сбора. Сегодня пикетчики перекрыли улицу Грушевского возле здания Верховной Рады, они требуют отмены утилизационного сбора и акцизного налога на переоборудования автомобилей.

В частности, группа представителей Самообороны Майдана стоит на пешеходном переходе на углу дома по адресу Грушевского, 18/2. Также протестующие припарковали машину на пешеходном переходе посреди въезда на улицу Грушевского с улицы Шелковичной.

На улице Грушевского возле парламента стоят микроавтобусы, к которым прикреплены плакаты, в частности, с надписью: "Отмена акцизного налога на переоборудование автомобилей!".

Утром 8 апреля возле здания Верховной Рады несколько сотен пикетчиков требовали отменить утилизационный сбор и акциз на переоборудование автомобиля, но закон был провален.

Напомним, что ранее вопрос об отмене утилизационного сбора уже поднимался. Так, 27 марта Верховная Рада приняла в первом чтении проект закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Украины" (относительно отмены утилизационного сбора и акциза с переоборудование транспортного средства).

По материалам unian.net

На данный момент отмена утилизационного сбора уже принята и введена в действие.