---
title: "Информационная война в Донецке: переговоры с Ахметовым, отмена Донецкой республики, антитеррористическая операция в здании СБУ"
date: "2014-04-09"
author: "С. Р."
---

# Информационная война в Донецке: переговоры с Ахметовым, отмена Донецкой республики, антитеррористическая операция в здании СБУ

**2014-04-09** С. Р.

В условиях информационной войны события в Донецке неизбежно приводят к появлению всевозможных мифов. 8 апреля 2014 года не стал исключением.

Миф 1. Представители Донецкой Народной Республики вели переговоры с олигархом Ринатом Ахметовым

На самом деле переговоры с донецким олигархом, который является сторонником киевской власти, проводились неизвестными лицами за спинами Народного Совета и Правительства Донецкой Народной Республики. Кроме того, эта группа «переговорщиков» затем пыталась сорвать работу представительных органов ДНР. Правда, провокаторов все же удалось убедить не препятствовать деятельности Народного Совета, что говорит об отсутствии авторитета Р. Ахметова среди представителей ДНР.

Миф 2. Отменено решение о создании Донецкой Народной Республики

В прессе появилась информация, что некий «Комитет патриотических сил Донбасса» отменил решение о создании ДНР. Чтобы понять, кто стоит за КПСД, достаточно сказать, что его активисты разместились в офисе молодежного крыла Партии регионов. Еще Павел Губарев, будучи на свободе, заявлял о том, что КПСД является провластной структурой, которая стремится «слить» народный протест. Разумеется, КПСД не принимает участие в работе представительных органов ДНР, поэтому выполнять решения комитета могут разве что его члены.

В свою очередь, ДНР начинает пользоваться поддержкой среди донецких рабочих. Известно, что рабочие Ясиновского коксохимического завода и Шахты им. Кирова остановили работу предприятий в знак солидарности с защитниками Донецкой ОГА.

Первая смена шахтеров поехала на защиту Донецкой ОГА. Относительно участия заводчан в обороне админздания пока информации нет.

Не исключено, что такая поддержка объясняется принятой Декларацией, согласно которой республика исключает «присвоение результатов чужого труда, при приоритетном значении коллективных форм».

Миф 3. В здании СБУ была проведена антитеррористическая операция

Для укрепления обороны облгосадминистрации прибыли активисты из здания СБУ, захваченного почти одновременно с ОГА. Они целенаправленно его оставили, чтобы не распылять силы на случай штурма Донецкой ОГА силовиками. Примечательно, что сразу после этого в СМИ появилась информация о проведении спецназом успешной «антитеррористической операции» по освобождению захваченного «сепаратистами» здания.

Таким образом, в условиях информационной войны не лишним будет проверить достоверность того или иного источника. Поэтому, люди, будьте бдительными!