---
title: "В России прекращено вещание «Голоса Америки»"
date: "2014-04-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# В России прекращено вещание «Голоса Америки»

**2014-04-09** Автор неизвестен

Вещание радиостанции «Голос Америки» на территории Российской Федерации прекращается. О таком решении было заявлено в письме директора агентства «[Россия сегодня](http://russian.rt.com/)» Дмитрия Киселева.

В письме в Совет управляющих по вопросам вещания США (Broadcasting Board of Governors, BBG), координирующий, среди прочего, работу «Голоса Америки» и «Радио Свобода», уведомил о прекращении действовавшего ранее контракта о радиовещании «Голоса Америки» в Москве на частоте 810 AM.

«Мы не собираемся сотрудничать», — говорится в письме Киселева от 21 марта в ответ на запрос BBG о продлении контракта на вещание в России.

«Таким образом, правительство РФ ликвидировало последнюю радиопрограмму „Голоса Америки“ в Москве, включавшую новости на русском и английском, а также уроки английского языка», — говорится в заявлении «[Голоса Америки](http://www.golos-ameriki.ru/)».

«Москва избрала неверный путь и решила ограничивать свободу слова, — прокомментировал ситуацию глава BBG Джефф Шелл. — Это фундаментальная ценность, разделяемая многими странами мира. BBG продолжит работать для российской аудитории с помощью онлайн-платформ и спутниковой передачи данных».

BBG призывает представителей российских властей открыть российский эфир для американских программ и программ других международных СМИ. «Мы просим предоставить нам равные условия: в то время как давление Москвы на медиа-пространство усиливается, российские СМИ, в том числе канал Russia Today, находящийся в ведении Киселева, пользуются открытым доступом к вещанию в США и по всему миру. Российские граждане заслуживают такой же свободы доступа к информации», — заявил Шелл.

Как заявил представителям прессы российский оппозиционный политик Борис Немцов, к принятию этого решения Дмитрий Киселев отношения не имеет. Люди, которые приняли такое решение, как полагает Немцов, сидят не в информационном агентстве «Россия сегодня», а в надежных стенах кремлевских кабинетов.

Эксперты отмечают, что российским законодательством предусмотрена возможность запрещения вещания любого из иностранных средств массовой информации, если поступит соответствующее распоряжение от представителей власти.