---
title: "Украинских избирателей решили наказывать за продажу голосов"
date: "2014-04-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинских избирателей решили наказывать за продажу голосов

**2014-04-09** Автор неизвестен

Кабинет министров Украины одобрил законопроект о повышении ответственности за нарушение избирательных прав граждан, заявляет министр внутренних дел Арсен Аваков.

«Мы одобрили законопроект. Он предусматривает 5 лет лишения свободы за соответствующее нарушение, если пытаются подкупить избирателя и если избиратель с удовольствием подкупается. Там штраф от 1700 до 5400 гривень, либо же срок до пяти лет», — сказал он журналистам в среду в Киеве.

Как сообщалось, с инициативой принятия данного закона выступил сам А.Аваков вместе с группой специалистов.

По его словам, речь идет о наказании за подкуп избирателей, подтасовку результатов волеизъявления, подделку избирательной документации и другие правонарушения во время выборов. «Еще одна новация для украинского законодательства — ввести уголовную ответственность для избирателей, которые соглашаются принять средства и другие материальные блага в обмен на голосование за того или иного кандидата или политическую силу», — пояснил министр.

Если избиратель согласится отдать свой голос в обмен на денежные или материальные выгоды, он должен нести ответственность: «это может быть штраф в размере от 1700 до 5400 грн или исправительные работы на срок до двух лет, или ограничение свободы на тот же срок». «Если на горячем поймают лиц, которые предлагают избирателю принять „соглашение“, то они будут отвечать перед законом, это может быть тюремное заключение на срок от 5 до 7 лет», — добавил глава МВД.

В ближайшее время, по данным «[Укринформ](http://www.ukrinform.ua/rus/news/pravitelstvo_predlagaet_davat_do_5_let_za_podkup_izbirateley_1622206)», законопроект будет внесен в парламент. Правительство попросит депутатов, чтобы его приняли безотлагательно.