---
title: "В России планируется расследование развала СССР"
date: "2014-04-10"
author: ""
---

# В России планируется расследование развала СССР

**2014-04-10** 

Депутаты сразу нескольких фракций Госдумы подготовили на имя генпрокурора Юрия Чайки запрос о проверке действий президента СССР Михаила Горбачева в период распада Советского Союза. Парламентарии надеются, что по итогам прокурорской проверки будет возбуждён ряд уголовных дел, в том числе и против последнего советского руководителя Горбачева, сообщают "Известия".

Инициаторами запроса в Генпрокуратуру стали единороссы Евгений Федоров и Антон Романов, коммунисты Иван Никитчук и Олег Денисенко, а также Михаил Дегтярев из ЛДПР. Депутаты указывают на то, что действия советского руководства "повлекли развал страны", в то время как на референдуме население СССР высказалось за сохранение Союза. Горбачеву инкриминируется создание Госсовета СССР, который не был предусмотрен советской конституцией в качестве органа власти. Именно Госсовет СССР признал независимость трех прибалтийских республик, хотя, по мнению депутатов, таких полномочий он не имел.

«Для оценки институтов сегодняшней власти необходим полный и достоверный юридический анализ событий 1991 года. Нужно учесть и факты сознательной ликвидации органов власти, и подделки документов референдума. Это нам даст понимание нынешней позиции «пятой колонны» и её технологий, которые, кстати, мало изменились», - отметил Юрий Чайка.

При этом, он добавил, что Германия, скорее всего, не выдаст Горбачева даже если результаты следствия докажут его вину в развале страны и статус шпиона США, «в соответствии с которым он строил свою политику».

Соавтор обращения в Генпрокуратуру депутат Михаил Дегтярёв отметил, что до сих пор не было дано никаких правовых оценок по факту расчленения государства. «Все факты говорят о том, что это была спланированная акция, и виновные должны понести наказание, в том числе и Горбачёв, - считает депутат. - Последствия событий 1991 года мы пожинаем до сих пор. Люди в Киеве гибнут и будут гибнуть дальше по вине тех, кто много лет назад в Кремле принял решение развалить страну».

По мнению депутатов, тема развала СССР актуальна последние 23 года, а на фоне украинских событий, поднять ее просто необходимо. Они считают, такого рода преступления не имеют срока давности.