---
title: "Северная Корея заявила об успешном запуске спутника"
date: "2009-04-05"
author: ""
---

# Северная Корея заявила об успешном запуске спутника

**2009-04-05** 

Ракета с экспериментальным спутником связи "Кванменсон-2" ("Яркая звезда") стартовала в воскресенье с полигона Мусудан-ни на северо-востоке Корейского полуострова в 11:32 по местному времени (02:32 по Гринвичу). Как сообщило официальное агентство новостей КНДР, спутник передает на весь мир песни о вождях Ким Ир Сене и Ким Чен Ире.

"Запуск ракеты стал возможен благодаря нашим знаниям и технике, и является достойным гордости достижением в битве за развитие космических технологий в нашей стране", - говорится в сообщении агентства.

Северная Корея проигнорировала осуждение запуска ракеты международным сообществом. Так премьер Японии Таро Асо заявил, что КНДР предприняла "в высшей степени провокационные действия". Ранее президент США Барак Обама, находящийся с визитом в Праге, выступил с заявлением в связи с запуском северокорейской ракеты.

"Этим провокационным поступком Северная Корея нарушила свои международные обязательства, проигнорировала единодушные призывы к сдержанности и еще больше усугубила свою изоляцию от сообщества наций", - заявил Обама.

Первыми о запуске сообщили представители Японии.

"По имеющимся данным, в Северной Корее незначительное время назад был запущен летающий объект", - говорилось в переданном по национальной линии экстренной связи сообщении чрезвычайного штаба при правительстве Японии.

В сообщении говорится, что, поскольку угрозы падения ракеты или ее обломков на японскую территорию не возникло, системы противоракетной обороны в действие не приводились.

США и Южная Корея сначала подтвердили запуск северокорейской ракеты, но позже заявили, что «на орбите не появилось новых спутников». Америка считает, что запуск спутника был поводом к испытаниям баллистической ракеты.

В результате, международное сообщество решило воспользоваться поводом и ужесточить эмбарго против Северной Кореи, наложив запрет на ввоз в страну любых материалов, технологий и т.п., которые могли бы помочь в разработке ракетных технологий и оружия массового поражения.

По материалам BBC