---
title: "В России изменяется отношение к «нелегалам»"
date: "2014-04-10"
author: ""
---

# В России изменяется отношение к «нелегалам»

**2014-04-10** 

Более 240 000 граждан Молдавии, находящихся на территории России, могут быть депортированы на родину, заявила в Кишиневе Тамара Рощина, сотрудник консульского отдела российского посольства в Молдавии, представляющая интересы ФМС России.

 

«Более 240 000 граждан Молдавии либо нарушили миграционные правила, либо пребывали в России без регистрации, либо они совершили ряд других административных правонарушений на территории России. Этим людям, согласно новым миграционным правилам, грозит запрет на въезд в Российскую Федерацию сроком на три года», — заявила Рощина.

 

Рощина привела статистку, согласно которой на 31 марта 2014 г. официально в России находилось 573 000 молдавских граждан.

Вместе с тем сотрудник консульства уточнила, что в последнее время происходит активный процесс легализации граждан. «Если в 2013 г. патент на трудоустройство получили 9 400 человек, то за первый квартал текущего года заявки на получение документа подали 42 000 граждан Молдавии», — сообщила Рощина.

 

С 1 января 2014 г. в России вступило новое правило, которое предусматривает, что иностранный гражданин может находиться на территории страны суммарно 90 суток в течение периода в 180 суток. Если это требование не соблюдается, то нарушителю грозит запрет на въезд в Россию на три года.

 

Начало ли это усиленной борьбы против нелегальной трудовой миграции или нет; коснутся ли эти действия граждан прочих стран ближнего зарубежья, - сведений пока нет. Однако налицо стремление Российских властей окончательно разобраться с проблемами на рынке труда. Видимо, события в Украине в том числе подталкивают Российских чиновников взяться за урегулировние этих отношений.