---
title: "Комитет защиты журналистов потребовал от Украины не мешать российским СМИ"
date: "2014-04-10"
author: ""
---

# Комитет защиты журналистов потребовал от Украины не мешать российским СМИ

**2014-04-10** 

Комитет защиты журналистов потребовал от Украины не мешать российским СМИ.

Соответствующее заявление размещено на сайте базирующегося в Нью-Йорке КЗЖ. Организация потребовала от новых киевских властей уважать свободу СМИ и не препятствовать въезду в страну журналистов любых изданий и стран.

"Мы призываем власти Украины обеспечить, чтобы все журналисты как иностранные так и украинские имели возможность сообщать о разворачивающихся на Украине событиях свободно и беспрепятственно", - заявила координатор европейских и центральноазиатских программ Нина Огнянова (Nina Ognianova).

Она утверждает, что властям демократических государств не пристало "запрещать журналистам работать из-за гражданства."

"Ограничение доступа к СМИ лишь укрепит подозрения и непонимание."- сказала Огнянова.

Комитет защиты журналистов - международная неправительственная организация, которая занимается защитой профессиональных прав сотрудников СМИ. Комитет был создан в 1981 году и ведёт статистику и анализ данных о преследованиях репортёров в разных регионах мира.

Напомним, что в среду, 9 апреля, украинские пограничники не пустили в страну корреспондента «Коммерсанта» Андрея Колесникова, а также фоторепортера того же издания Дмитрия Азарова. Аналогичные меры Государственная пограничная служба Украины применяла в последние дни и в отношении представителей других российских СМИ, в том числе репортеров телеканалов «Россия» и Russia Today, российского Forbes, «Российской газеты» и других изданий.