---
title: "Массовые забастовочные акции в Греции"
date: "2014-04-10"
author: "В. Книголюб"
---

# Массовые забастовочные акции в Греции

**2014-04-10** В. Книголюб

Тысячи протестующих приняли участие в забастовочных митингах Всерабочего боевого фронта (ПАМЕ), которые прошли в среду 9 апреля в более чем 60 городах в рамках 24-часовой общенациональной забастовки в Греции.

Исполнительный секретариат ПАМЕ приветствовал тысячи бастующих трудящихся, безработных, молодых людей и женщин, которые решительно преодолели трудности и угрозы работодателей, открытую подрывную деятельность сил правительственного и проработодательского синдикализма, пытающихся сорвать акцию протеста, и встали на защиту своих прав в сегодняшней общенациональной забастовки у заводских ворот, у катапульты кораблей, в каждом офисе и на рабочем месте. Исполком ПАМЕ приветствовал тысячи демонстрантов, которые приняли участие в забастовочных митингах ПAME в каждом городе страны, выдвигая лозунги и требования классового движения, укрепляя борьбу за реорганизацию рабочего движения.

Как отметил Исполком ПАМЕ: «Сегодняшняя общенациональная забастовка дала ясно понять, что мы продолжаем еще более решительно наращивать нашу борьбу и сопротивление против применяемых мер жесткой экономии, ведущих рабочую - народную семью к бедности и нищете.

Есть силы, в профсоюзном движении, силы ПАМЕ, на каждом рабочем месте, которые могут и хотят укрепить организованность, контрнаступление рабочего класса, силы, которые активно и решительно в течение последних 15 лет борются против работодателей и их правительств, против Европейского союза (ЕС), за освобождение рабочего класса от такой жизни».

Вчерашняя забастовка греческих товарищей показала пример боевитости и решительности, а также стала предупреждением правительству и предпринимателям о предстоящей первомайской демонстрации, как еще более широком этапе забастовочной борьбы.

Ведь, недаром, Исполком ПАМЕ уже на вчерашнем митинге призывал профсоюзы, все классовые силы «уже сейчас, не тратя времени, приступить к организации и подготовке забастовки и первомайской демонстрации, в целях отражения антинародных мер». Такая забастовка должна показать реальную силу классового единство рабочих.

По материалам ru.kke.gr