---
title: "ФАО назвала программу борьбы с голодом именем Уго Чавеса"
date: "2014-04-10"
author: "В. Книголюб"
---

# ФАО назвала программу борьбы с голодом именем Уго Чавеса

**2014-04-10** В. Книголюб

Организация Объединенных Наций по вопросам продовольствия и сельского хозяйства (ФАО) чтит память покойного венесуэльского лидера Уго Чавеса, называя его имением программу по борьбе с голодом.

Директор отдела ФАО для Латинской Америки и Карибского бассейна Рауль Бенитес в интервью для телеканала Телесур сообщил, что план по искоренению голода, который развивает его учреждение, будет носить имя покойного президента.

Он отметил, что это лучший способ почтить память человека,  взгляды которого  по этому вопросу на 10 лет опередили остальных мировых лидеров. Более того, он не только видел способы борьбы с голодом, но и эффективно реализовывал их на практике.

Бенитес пояснил, что этот орган продвигается в реализации программы, чтобы обеспечить доступ обездоленных слоев к продовольствию. Никогда раньше планета не производила столько, сколько сейчас, однако, 840 миллионов людей страдают в мире от голода.

А в Латинской Америке и Карибском бассейне проживают 47 миллионов страдающих от голода людей. «Проблема заключается не в производстве продуктов питания, но в доступе к ним», - отметил Бенитес.

Он подчеркнул приверженность многонациональных организаций бороться с голодом, таких как Союз южноамериканских наций (УНАСУР), Южноамериканский общий рынок (МЕРКОСУР), Сообщество стран Латинской Америки и Карибского бассейна (СЕЛАК), КАРИКОМ и ПЕТРОКАРИБЕ.

Гаити является страной, где проблема голода проявляется больше, хотя очень оптимистично желание правительства справиться с этой проблемой. А Никарагуа является страной, которая в этом регионе имеет большой прогресс в решении этой проблемы.

И если объединённые страны Америки планируют искоренить голод в регионе к 2025 году, как говорит Бенитес, то на постсоветском пространстве все больше и больше людей пополняют статистику голодающих, забывая, что за право жить нужно бороться сообща, особенно самым бедным слоям населения, не поддаваясь на разжигание олигархами межнациональной вражды.

Ведь если Уго Чавеса ассоциируют с борьбой за лучшую жизнь, с борьбой с голодом, то таких политиков как Обама, Путин, Янукович, Яценюк, Матвиенко, Турчинов и т.д. - с геноцидом, подлостью и лицемерием, низостью, и обманом - в общем, всеми чертами, необходимыми для служению капиталу.