---
title: "Официальные переговоры между правительством Венесуэлы и оппозицией"
date: "2014-04-11"
author: ""
---

# Официальные переговоры между правительством Венесуэлы и оппозицией

**2014-04-11** 

Правительство Венесуэлы и оппозиция сегодня начнут официальные переговоры после настойчивых призывов президента Николаса Мадуро для поиска общего решения национальному конфликту. Этому решению также способствует миссия министров иностранных дел УНАСУР.

По завершению подготовительного совещания, состоявшегося во вторник, исполнительный вице-президент Хорхе Арреаса объявил, что в ближайшие время начнётся обмен мнениями между сторонами. «Мы сядем за стол переговоров, чтобы разрешить наши разногласия словами, этикой и уважением к народу», - сказал он.

«Мы не стремимся убедить оппозицию, чтобы они стали последователями Чавеса, но пусть они не надеются, что мы оставим путь революции, социализма... Мы намереваемся работать в рамках принципов конституции», - добавил вице-президент.

Встреча, которая будет обнародована, имеет в качестве свидетелей 3-х членов миссии министров иностранных дел УНАСУР в Венесуэле, целью которой является проложить путь диалогу для достижения мира. Ими являются министры иностранных дел Колумбии Мария Анхела Ольгин, Эквадора - Рикардо Патиньо и Бразилии - Луис Фигейредо.

Напомним, что диалог проводится 2 месяца спустя после начала бурных демонстраций во главе с правыми группами, стремящимися дестабилизировать обстановку в стране под содействием США.

Перепечатано с www.prensalatina.ru