---
title: "7 млн. дол. на лакомства для чиновников: случайность или закономерность"
date: "2014-04-11"
author: "В. Книголюб"
---

# 7 млн. дол. на лакомства для чиновников: случайность или закономерность

**2014-04-11** В. Книголюб

Еще 2 апреля Государственное предприятие Государственного управления делами по обслуживанию официальных мероприятий «Гарант - сервис» по результатам тендеров заключило ряд соглашений на поставку продуктов питания на общую сумму 7 млн. грн. При чем, несмотря на проведение тендеров, цены были явно превышающие себестоимость продуктов и не соответствующие «политике экономии», которая так сильно ударила по простым гражданам. Так, на мясо и мясопродукты планировалось потратить 4,45 млн. грн., в том числе заказано мясо ягненка по 542,86 грн/кг.

И, скорее всего, сегодняшние украинские чиновники вкушали дорогостоящее жаркое из ягненка, если бы не средства массовой информации, принадлежащие олигархам, раздувшие скандал по поводу «некорректного» поведения своих ставленников.

Поэтому в дело сразу же пошли оправдания, как будто бы эти контракты были заключены еще предыдущей властью. И как сообщил Руководитель Государственного управления делами Сергей Аверченко, их действие было приостановлено. Правда лишь после скандала в СМИ.

В то же время пропиарил себя и Яценюк, обратившись с возмущением в Генпрокуратуру с просьбой расследовать, что за мясо намерены приобрести столовые Государственного управления делами.

Отметим только, что новые чиновники Украины не более складно врут от своих предыдущих «побратимов». И на каждом углу вскрывается лживость их слов и их «шкурный» интерес.

Так, в связи со скандалом вокруг лидера Автомайдана, а теперь министр молодежи и спорта Дмитрий Булатов, он вынужден был подтвердить информацию о своем отдыхе в Доминиканской республике во время акций протеста в центре Киева. И в тоже время сдал своих разоблачителей, сообщив, что собранные средства во время акций протеста в центре Киева украли, когда его похитили неизвестные. Более того, Булатов убежден, что члены Автомайдана причастны к его похищению.

«В Автомайдане продолжается скандал между руководителями, Булатов наконец подтвердил свой отдых в Доминикане, но теперь он обвинил других в махинациях при использования пожертвований и возможной причастности членов Автомайдана к его похищению» - говорится в сообщении Автомайдана в соцсети.

Булатов также на пресс-конференции с журналистами, попытался вразумительно объяснить, откуда у него [взялся ноутбук за 28 тис. дол.](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3303722-bulatov-nakanune-yscheznovenyia-kupyl-dorohoi-noutbuk-za-pozhertvovanyia-na-avtomaidan-mvd) и для чего он ему нужен.