---
title: "Путин крайне разочарован Тимошенко"
date: "2009-04-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Путин крайне разочарован Тимошенко

**2009-04-05** Автор неизвестен

Кремль будет делать ставку не на конкретных политиков Украины, а на определенные политические сценарии, которые позволяли бы крупному российскому капиталу обеспечивать свои интересы в Украине. Такое мнение высказал российский политолог Станислав Белковский.

По его словам, премьер-министр России Владимир Путин лично крайне разочарован в премьер-министре Украины Юлии Тимошенко после подписания меморандума о модернизации украинской ГТС. «Еще недавно ему казалось, что он нашел первого и последнего украинского политика, который готов жестко выполнять свои обязательства. А на той неделе он убедился, что в этим смысле Ю.Тимошенко ничуть не отличается от ее предшественников и, возможно, последователей».

«После того, как она, по мнению В.Путина его кинула (как об этом сейчас принято говорить в Москве), ставка, скорее, будет делаться не на людей, а на определенные политические сценарии, которые позволяли бы крупному российскому капиталу обеспечивать свои интересы в Украине. А кто их обеспечит для Кремля - это уже будет десятым вопросом. Если такой фигурой окажется Олег Тягнибок, то будет Тягнибок», - уверен эксперт.

Он отметил, что сейчас российская политическая элита находится в ступоре, но в течение полутора-двух месяцев такие сценарии могут возникнуть.

В то же время, С. Белковский считает, что декларация о реконструкции ГТС Украины - закономерный результат газовых войн 2006-2009 годов. По его словам, ряд экспертов предупреждали «Газпром» и В.Путина, что газовые войны побудят Европу выстраивать инфраструктуру газового транзита без России, в частности модернизировать украинскую ГТС.

«Думаю, здесь Украина идет в фарватере Европы, и для нее это правильный выбор. Логика взаимодействия с "Газпромом" и В.Путин в последние годы показывает: добиваться от них каких-либо уступок можно только с сильной позиции. И сейчас Украина в альянсе с Европой такую позицию заняла. После этого уже можно пойти на компромисс и допустить определенную часть «Газпрома» и Россию к участию в модернизации. Но объем требований со стороны команды В.Путина будет уже заведомо ниже», - сказал политолог.

*По материалам УНИАН.*