---
title: "О очередной провокации США, и следование этой страной политики двойных стандартов"
date: "2014-04-11"
author: "Жозефина Видаль Феррейро"
---

# О очередной провокации США, и следование этой страной политики двойных стандартов

**2014-04-11** Жозефина Видаль Феррейро

Заявление Генерального директора Управления США в Министерстве иностранных дел Кубы

Мы с озабоченностью узнали о пресс-релизе, выпущенном 8 апреля в Вашингтоне, где утверждается, что «Алан Гросс, субподрядчик USAID, отбывающий тюремное заключение на Кубе на протяжении последних четырех лет и четырех месяцев, объявил голодовку на прошлой неделе».

Кубинское правительство подтверждает свою готовность к совместному с правительством США поиску решения по делу г-на Гросса, приемлемого для обеих сторон, которое бы предусматривало гуманитарную озабоченность Кубы в отношении дела трех кубинцев из числа Кубинской Пятерки, которые продолжают отбывать несправедливое тюремное заключение в США уже более 15 лет.

Как известно, г-н Гросс получает достойное обращение. С момента своего ареста он находится в больнице, и не потому, что этого требует состояние его здоровья, а потому, что в больнице ему гарантирован специальный уход высококвалифицированным медицинским персоналом.

Алан Гросс находится в хорошей физической форме, состояние его здоровья нормальное и стабильное. Хронические заболевания, свойственные его возрасту, находятся под контролем, и он получает соответствующее лечение. Алана Гросса посещали его жена и адвоката, с которыми он также систематически поддерживает связь по телефону и электронной почте, а также с другими родственниками и друзьями. Каждый месяц американские дипломаты получают консульский доступ для посещения г-на Гросса, также его посещают политические и религиозные деятели.

Г-н Гросс был арестован, предан суду и приговорен за нарушение кубинского законодательства, когда реализовывал подрывную программу, финансируемую правительством США, устанавливая незаконные и тайные системы связи с использованием некоммерческих технологий.

8 апреля 2014 г.