---
title: "«Свободовцы» предлагают 8 мая отмечать День памяти и примирения"
date: "2014-04-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Свободовцы» предлагают 8 мая отмечать День памяти и примирения

**2014-04-11** Автор неизвестен

Проектом постановления предлагается установить День памяти и примирения, который отмечать ежегодно 8 мая.

Народные депутаты от ВО «Свобода» Юрий Сиротюк, Олег Панькевич и Леонтий Мартынюк зарегистрировали в Верховной Раде проект постановления о Дне памяти и примирения. Текст проекта постановления размещен на сайте парламента.

С целью надлежащего чествования памяти жертв Второй мировой войны, учитывая резолюцию Генеральной Ассамблеи ООН от 22 ноября 2004 года № A/RES/59/26 и поддерживая инициативы общественных организаций, проектом постановления предлагается установить День памяти и примирения, который отмечать ежегодно 8 мая.

Кабинету министров рекомендуется провести общенациональные мемориальные и просветительские мероприятия в День памяти и примирения в 2014 году и в последующие годы.

Также предлагается рекомендовать Совету министров Автономной Республики Крым, областным, Киевской и Севастопольской городским госадминистрациям провести мемориальные и просветительские мероприятия в День памяти и примирения в 2014 году и в последующие годы.

В соответствии с проектом постановления, Государственному комитету телевидения и радиовещания Украины рекомендуется организовать тематические теле- и радиопередачи и обеспечить освещение в средствах массовой информации мероприятий в День памяти и примирения.

Контроль над выполнением постановления, в случае его принятия, будет возложен на Комитет Верховной Рады по вопросам культуры и духовности.

Понятное дело, такие намерения в первую очередь нацелены дабы скрыть историческую правду по поводу Великой Отечественной Войны. Уж больно сложно открыто пропагандировать нацистские взгляды, которые идентичны «Свободе», когда известны все ужасы, причиненные человечеству этой идеологией.

По материалам telegraf.com.ua