---
title: "Украина и НАТО разработали план..."
date: "2014-04-11"
author: "В. Книголюб"
---

# Украина и НАТО разработали план...

**2014-04-11** В. Книголюб

Как говориться в официальном заявлении пресс-службы МИД Украины, Украина и НАТО совместно разработали план мер по кризисному регулированию, которые связаны с защитой объектов критической инфраструктуры и защитой гражданского населения в условиях возможного дальнейшего ухудшения ситуации безопасности в отдельных регионах Украины из-за возможных военных угроз.

Этот план был разработан по результату работы группы консультативной поддержки Альянса с 5 по 8 апреля 2014 года в Украине, в ответ на обращение украинских властей.

В чем суть плана, в МИДе Украины не разглашается, и, наверно, не зря. Ведь всем известно, какие методы для «защиты объектов и мирного населения» использует этот мировой орган агрессии империализма. Так, были «спасены» тысячи людей в Ираке, Афганистане, Ливии от несправедливости и антидемократичных правительств - их просто умертвили бомбы НАТО. Что может в ближайшее время произойти на территории Украины, ведь по данным МИД, взаимодействие Украины с НАТО в сфере планирования на случай кризисных ситуаций будет продолжено и в дальнейшем.

Вот только не забывайте, что этот процесс только с телевизионных экранов может вызывать какие-либо положительные чувства, да и то, у людей, у которых критическое мышление в принципе отсутствует. Потому не спешите отправлять СМС в поддержку украинской армии, , и, следовательно, приближения войны на территории вашей страны.

Ведь не даром в Украине есть замечательная поговорка: «Мир хатам, війна - палацам!» (Мир хибарам, война - дворцам!)

Напомним, ранее сообщалось, что НАТО наращивает военное присутствие в Черном море из-за кризиса в Украине.

По материалам news.mail.ru