---
title: "На санкции Россия перекроет «краник»: реалии газовой войны"
date: "2014-04-11"
author: "В. Книголюб"
---

# На санкции Россия перекроет «краник»: реалии газовой войны

**2014-04-11** В. Книголюб

Украина опять заговорила о санкциях по отношению к России, в ответ Россия выставила свои аргументы, с которыми не поспоришь.

Украинская официальная делегация во главе с председателем Нацбанка С. Кубивым, прибывшая в четверг в Вашингтон, подчеркивает недостаточность санкций в отношении Российской Федерации за ее агрессию. Об этом члены делегации заявили в первый день пребывания в столице США. «Санкции должны быть действенными, своевременными и эффективными», - подчеркнул Кубив, отвечая по просьбе американских журналистов прокомментировать эффективность санкций против РФ.

Он подчеркнул, что «сегодня Россия нарушает законы против Украины, завтра эти законы будут нарушаться против других стран». В то же время министр финансов Александр Шлапак на вопрос ответил резче: «Санкций абсолютно недостаточно». По его словам, принятые ограничения несопоставимы с тем, что сделала Россия.

И как будто в ответ на эти бесперспективные красноречия, санкциями ответила Россия. О чем говориться в письме президента России лидерам 18 европейских стран. Согласно его тексту Россия больше не может в одиночку поддерживать экономику Украины за счет скидок на газ и рассрочек платежей, поэтому при нарушении условий платежей «Газпром» считает себя вправе сократить или полностью прекратить поставки газа Украине.

Путин аргументировал свое решение следующими данными: «В текущем году из месяца в месяц нарастает задолженность НАК "Нафтогаз Украины" за поставленный газ. В ноябре - декабре 2013 г. - $1,451 млрд, в феврале 2014 г. - плюс $260,3 млн, в марте - еще $526,1 млн. Обращаю Ваше внимание, что в марте еще действовали цены со скидкой - $268,5 за 1000 куб. м. И даже по такой цене Украина не заплатила ни одного доллара!». Он отметил, что в таких условиях «Газпром» в соответствии с действующим контрактом будет вынужден перейти на предоплату поставок газа и в случае нарушения условий платежей полностью или частично не поставлять газ.

По оценке Путина, для того чтобы гарантировать бесперебойный транзит газа, нужно уже в ближайшее время приступить к закачке в подземные хранилища на Украине 11,5 млрд куб. м. природного газа. «А это потребует платежей порядка $5 млрд», - добавил Путин. «Однако самоустранение наших европейских партнеров от совместных действий по разрешению экономического кризиса на Украине и даже от консультаций с российской стороной не оставляет для России никакой альтернативы», - заявил он.

Всего Россия за последние четыре года субсидировала экономику Украины за счет занижения цен на газ в объеме $35,4 млрд, не считая декабрьского займа на $3 млрд, пишет Путин. «Эти весьма значительные финансовые ресурсы были направлены на поддержку стабильности и платежеспособности украинской экономики, сохранение рабочих мест и занятости. Подчеркну: кроме России, этого никто не делал», - говорится в письме. Наоборот, для Евросоюза Украина - сырьевой придаток, считает российский президент. «Евросоюз использует украинскую экономику как источник продовольственного сырья, металла и минеральных ресурсов и одновременно как рынок сбыта готовой продукции высокой степени переработки (машиностроение, химия), создавая при этом дефицит торгового баланса Украины более $10 млрд», - отмечает Путин. Это почти две трети от общего дефицита по текущим операциям Украины в 2013 г., говорится в письме.

Путин предлагает Европе срочно начать консультации по стабилизации экономики Украины и принять скоординированные шаги для обеспечения поставок и транзита российского газа. «Выход из сложившейся ситуации может быть только в одном. Провести незамедлительные консультации на уровне министров экономики, финансов и энергетики с целью выработки согласованных действий по стабилизации экономики Украины и обеспечению поставок и транзита российского газа в строгом соответствии с контрактными условиями. И как можно скорее приступить к скоординированным конкретным действиям», - говорится в письме Путина.

Как видим, аргументы весьма убедительные. Правда ЕС уже выставила как контраргумент газ Словакии.10 апреля заместитель главы словацкого правительства и глава МИД Мирослав Лайчак заявил, что Словакия начала техническую подготовку для реверсных поставок газа из Европы в Украину, но тоже на «партнерских», то есть сдерут в три дорога, началах. Словацкий премьер-министра Роберта Фицо сказал: «Очевидно, что Украина не может оплачивать свои счета. Лишь третья сторона, такая как Европейский Союз и Европейская комиссия, может гарантировать, что Словакия получит оплату, если поможет Украине». И вряд ли ЕС пойдет в очередной раз на такие растраты.

В очередной раз убеждаемся, что не так уж ЕС и гостеприимен, как это «малевали» их чиновники на Евромайдане. Если Россия и использовала экономические отношения с Украиной в своих целях, она хоть в замен давала льготы для украинской стороны. Евросоюз же намерен использовать Украину в одностороннем порядке.

По материалам www.vedomosti.ru