---
title: "Власть новая: методы старые"
date: "2014-04-13"
author: "В. Книголюб"
---

# Власть новая: методы старые

**2014-04-13** В. Книголюб

Еще месяц назад, те, кто стоят сейчас при власти в Украине, выступали за мирное решение всех разногласий, захватывая в тоже время администрации, здания СБУ и прокуратуры. Янукович был глух, действовал прямолинейно и бездумно, объявив протестующих экстремистами, бандитами и т.д. Как результат, сначала три трупа, а потом - сотни. Причем с обоих сторон. Эти жертвы привели к власти «опозицию».

Что же происходит сейчас? Протестуют уже другие люди. Также, как и представители Евромайдана, захватывают у себя на родной земле здания администраций, СБУ, прокуратур, в то же время, они выступают за мирное решение всех разногласий. И, как и тогда, уже сегодняшняя официальная власть действует, применяя силу. Уже не против экстремистов, а против сепаратистов. Главное назвать пострашнее, и тогда можно делать все, что заблагорассудиться.

Если в Харькове, по официальным данным обошлось без жертв, то в Славянске случилось непоправимое. В результате проведения «антитеррористической» операции там уже есть убитые и раненые с обеих сторон. О чем сообщил сам организатор операции, министр внутренних дел Арсен Аваков, который у себя на страничке Facebook ранее благословил это богоугодное дело.  «Началась АТО в Славянске. Руководит АТЦ СБУ Украины. Привлечены силы из всех силовых подразделений страны. С Богом», - написал он.

Что будет дальше, мы с опасением можем только предполагать, ведь, спецподразделения лишь отступили для перегруппировки. Опасаемся, что и у Восточной Украины, по результатам политики свежеиспеченной власти, появится своя «сотня» погибших.

В чем разница, спросите вы. Ответ очевиден: действия Януковича были пророссийские и потому антидемократические, сегодняшнее же правительство действует с позволения и под покровительством США и ЕС, потому это все справедливо и демократично.

А может это лишь способ манипуляции, может применение оружия против людей, которые выступают лишь за право на жизнь на своей земле, право получать достойную социальную помощь, образование, работу - это бесчеловечно в любом случае.

И может разница в «семье» Януковичей и сегодняшней власти Турчинова, Яценюка и Ко не так уж велика. Может как те, так и эти чиновники даже не ставят себе за цель побеспокоиться о благополучии народа. Может они являются лишь ярыми служителями капитала, то ли своего - украинского, то ли российского или американо-европейского. И этот капитал в любую минуту сплотиться, чтобы задавить любые очаги народовластия.

Посему, зачем разделять, если можно объединиться не только с Европой, но и с Россией, но не с капиталами этих стран, а с людьми труда, которые находятся не в лучшем состоянии, как в странах Евросоюза, так и в России для преодоления этой негативной тенденции.

По материалам news.mail.ru