---
title: "Волонтеры-медики: Во время Майдана погибло 780 человек"
date: "2014-04-13"
author: "В. Книголюб"
---

# Волонтеры-медики: Во время Майдана погибло 780 человек

**2014-04-13** В. Книголюб

«Насколько нам известно, 780 человек погибли», - заявила волонтер-медик Анастасия Полищук на брифинге в Киеве, сообщает "Интерфакс-Украина". "В это число входит около 300 человек, которые пропали с больниц (БСП, других медучреждений), их вывезли и дальше сожгли в крематориях. По этим людям обращаются, ищут, но не могут найти", - сказала она.

"В Доме профсоюзов (на 4-8 этажах) были около 200 раненных, которые не могли самостоятельно передвигаться, не могли видеть, с черепно-мозговыми травмами - они заживо сгорели. Оттуда трупы вывозили в неизвестном направлении микроавтобусы VW черного цвета без номеров", - заявила Полищук.

По ее словам еще около 20 человек в числе погибших - сотрудники милиции, "Беркута" и других спецподразделений. "Остальные люди - это "Небесная сотня", которую все знают, и люди, которых находили за территорией Майдана - в лесах, за городом - много из них идентифицированы милицией не как "майдановцы", - отметила она.

Полищук подчеркнула, что более половины погибших прошло через руки волонтеров-медиков, и в озвученных цифрах они не сомневаются. В организации волонтеров-медиков Майдана считают, что власти намеренно скрывают настоящее число погибших. По какой причине они это делают, не говориться.

Можем лишь предположить, что многие из жертв, как например, раненые, находившиеся в доме профсоюзов, погибли не по вине власти Януковича, а по халатности комендантов и руководителей Майдана. А эти личности, в том числе Турчинов, Парубий, Аваков, Мусий сейчас возглавляют нынешнее правительство.

Возможно, скрытие реального количества погибших связано с идеализацией «небесной сотни», вокруг которой, развернулась целая «пиар-компания», если можно так выразиться, с целью отвлечь людей от процесса деления Украины и фондов (пожертвований) майдана между «победителями». В то же время, люди живущие, и находящимся в больницах с реальными ранениями после событий евромайдана, остались не в удел. О них новоиспеченная власть просто забыла.