---
title: "Да здравствует \"либерализм\""
date: "2009-04-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Да здравствует "либерализм"

**2009-04-05** Автор неизвестен

Как сообщает агентство «Риа - новости», в поселке Светлогорье Приморского края вчера состоялся митинг, на котором работники горнорудного предприятия "Русский вольфрам" потребовали выкупить свой завод в государственную собственность и погасить долги по зарплате. К такими "антисовременным " требованиям рабочих побудили крайне тяжелые обстоятельства, в которых они оказались во время кризиса. Согласитесь, даже какому-нибудь Шумпетеру сложно было бы объяснить все грандиозные преимущества частной собственности людям, которые последний раз видели свою зарплату в январе, да и то не с лучшей ее стороны (им дали по пять тысяч нынешних русских рублей). Тут даже сам Гайдар-внук не справился бы. Работать этим товарищам больше негде, дело происходит в Приморье, другие населенные пункты слишком далеко. Доблестные представители краевых властей заявили участникам митинга, что примут меры, чтобы найти собственника предприятия, организовать работы вахтовым методом для оставшихся без работы, а также задействуют часть работников "Русского вольфрама" на общественных работах. Правда тут есть как всегда своё "но", причем не одно. Во-первых, чтоб начать работать вахтовым методом, надо пройти переобучение, на которое уйдут месяцы, а чем в это время кормить семьи? Во-вторых, местонахождение собственника предприятия неизвестно, и нет никакой информации о том, когда будет выплачена зарплата и возобновлена работа предприятия. На вверенном ему комбинате этот самый собственник ни разу не появлялся, поэтому вся надежда у рабочих только на власти. В отчаянии люди просят о том, чтобы чиновники организовали двухразовое горячее питание для детей, потому что в семьях их кормить нечем. Организуют или нет еще не сообщается. Пока что "власти " занимаются тем, чем и положено заниматься демократически избранным чиновникам в капиталистической стране: ищут собственника.