---
title: "Глава ЦРУ посетил Киев в минувшие выходные, подтвердил Белый дом"
date: "2014-04-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Глава ЦРУ посетил Киев в минувшие выходные, подтвердил Белый дом

**2014-04-14** Автор неизвестен

Глава ЦРУ Джон Бреннан посещал Киев в минувшие выходные, заявил в понедельник пресс-секретарь Белого дома Джей Карни.

"Мы можем подтвердить, что глава (ЦРУ) был в Киеве", — ответил Карни на вопрос журналистов о том, находился ли Бреннан в Киеве в выходные.

Ранее близкий к украинским силовым ведомствам источник сообщил РИА Новости, что Бреннан в субботу приехал в Киев и встречался с силовиками, перед тем как МВД Украины объявило о начале спецоперации против сторонников федерализации на востоке Украины. Виктор Янукович, считающий себя легитимным президентом Украины, также заявлял, что украинские силовики приняли решение о спецоперации на востоке страны после встречи с Бреннаном.

Визит Бреннана в Киев является частью обычной практики, он не оказывал поддержку новой власти Украины к проведению тактической операции на территории этой страны, заявила позже представитель госдепа Джен Псаки.

"Мы можем подтвердить, что директор был в Киеве в эти выходные в рамках своей поездки в Европу", — заявила Псаки журналистам. По ее словам, "визиты высокопоставленных лиц разведывательных органов отвечают интересам взаимной безопасности: то же самое касается и наших отношений с Россией, и определенно не выходит за рамки нормы тот факт, что мы (осуществяем такие контакты) с Украиной".

"Были выдвинуты обвинения в том, что директор поддерживал украинские власти в проведении тактической операции на территории страны, это совершенно не соответствует действительности", — сказала Псаки.

*РИА Новости*