---
title: "Закрыто уголовное дело в отношении ближайшего друга Януковича-младшего"
date: "2014-04-15"
author: ""
---

# Закрыто уголовное дело в отношении ближайшего друга Януковича-младшего

**2014-04-15** 

Как сообщает РБК со ссылкой на пресс-службу «Пивденкомбанка», "по результатам досудебного расследования 11 апреля 2014 года следователь СУ ГУМВД Украины в Донецкой области вынес постановление о закрытии уголовного судопроизводства по факту завладения неустановленными лицами бюджетными средствами "с использованием "Пивденкомбанка". Судопроизводство закрыто на основании п. 1 ч. 1 ст. 284 УПК Украины за отсутствием события уголовных правонарушений, предусмотренных ст. 191 ч. 5, ст. 209 ч. 3 УК Украины".

Интересно в этом сообщении то, что этот самый «Пивденкомбанк» принадлежит одному из ближайших дружков сына Януковича Руслану Циплакову.

Сразу же после падения Януковича у "Пивденкомбанка" началаись крупные проблемы. В конце февраля - начале марта 2014 г. в ряде отделений "Пивденкомбанка" в Донецкой области и в Харькове были проведены обыски, вскрыты сейфы, изъяты наличные денежные средства, компьютерная техника, кассовые и другие документы, печати и штампы, суд заблокировал корреспондентский счет "Пивденкомбанка" и арестованы наличные средства. Позже, по информации того же РБК, решением суда апелляционной инстанции решение об аресте корреспондентского счета было отменено как незаконное. В соответствии с постановлением о закрытии уголовного производства, изъятые во время проведения обысков денежные средства, хозяйственные документы и другое имущество возвращаются банку.

А сейчас вот дело и вовсе закрыто.