---
title: "Олигарх Коломойский и Ярош договорились о сотрудничестве"
date: "2014-04-17"
author: ""
---

# Олигарх Коломойский и Ярош договорились о сотрудничестве

**2014-04-17** 

Лидер «Правого сектора» Дмитрий Ярош провел встречу с губернатором Днепропетровской области Игорем Коломойским. О чем договорились  главный националист и один из богатейших олигархов на этой встрече за закрытыми дверьми, неизвестно.

Впрочем, детали разговора, кажется, не столь важны. Важно было показать сам факт встречи, и окутать ее ореолом таинственности.  Видимость украинским властям в последнее время важнее действительности.

Еще 14 апреля в Днепропетровске сообщили о формировании батальона спецназначения «Днепр» для «защиты Украины из числа патриотично настроенных жителей области и под руководством офицеров-"афганцев"». Затем из Днепропетровска в Донецкую область были направлены военные из воздушно-десантной бригады сухопутных войск (которую 16 апреля разоружили и отправили домой местные).

Немного ранее Ярош приказал своим воякам провести полную мобилизацию. Сами националисты сообщали, что они отправились в Славянск.

Сегодня Игорь Коломойский заявил, что заплатит военным, отбывших штурм военной части в Мариуполе,  500 000 грн. Патриотизм должен подкрепляться, прежде всего, деньгами. Причем, совершенно неважно, получат ли военные обещанные деньги, главное - само заявление. (Впрочем, Коломойский может и поделиться с армией, он ведь уже успел нажиться на продаже ей топлива по завышенным ценам).

Получается своеобразный союз «Меча и орала»: украинские олигархи (Коломойский по национальности - еврей) в союзе с истинными украинскими националистами в полностью русскоязычном городе Днепропетровске делают все для поднятия национального духа украинцев и спасения целостности Украины. Патриотизм в действии.