---
title: "Днепропетровские десантники возмущены решением Турчинова привлечь их к ответственности"
date: "2014-04-17"
author: ""
---

# Днепропетровские десантники возмущены решением Турчинова привлечь их к ответственности

**2014-04-17** 

Днепропетровские военные, которых отправили подавлять протесты на Донбассе не разделяют мнение украинских властей, что там действуют исключительно "российкие диверсанты и предатели".

"Нас просто предали, бросили все, а теперь обвиняют. Мы только сейчас узнали о карах, которые обещает Турчинов, еще не решили, как будем действовать дальше. Парни, которых разоружили, сейчас немного подавлены, но у них еще больше злости оттого, что так получилось. Но у нас изначально был приказ не стрелять. Мы ехали походными группами", - рассказали десантники.

По их словам, в районе Славянска они разделились и часть поехала через город, а другие в объезд. Тем, которые поехали по городу, на подъезде перекрыла дорогу толпа из женщин, детей, пожилых людей. Они заблокировали технику, а из-за их спин вышли гражданские люди с оружием и бросились разоружать наших парней.

"Мы могли бы сопротивляться, но у нас был приказ не стрелять. Да и как воевать дома? Стрелять по женщинам и другим гражданским? Можно было бы выстроиться и защищаться врукопашную, бить прикладами, но тогда могли бы стрелять по нам. Командиры сказали отдать автоматы и технику, после чего ребят отпустили", - рассказал нам один из десантников, который сейчас находится в Донецкой области вместе с группой других десантников.

[Вести](http://vesti.ua/donbass/48064-dnepropetrovskie-desantniki-nas-predali-brosili-a-teper-obvinjajut)