---
title: "Финансирование внутренних войск Украины увеличено более чем в два раза"
date: "2014-04-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Финансирование внутренних войск Украины увеличено более чем в два раза

**2014-04-18** Автор неизвестен

Вчера, 17 апреля украинский Кабмин принял распоряжение о выделении 5 млрд. грн. на дополнительное финансирование силовых ведомств.

Эти деньги будут направлены на выплаты денежного довольствия военнослужащим Вооруженных сил, внутренних войск и Государственной пограничной службы, проведение учебных сборов, обеспечение питанием и вещевым имуществом, предметами индивидуальной защиты, банно-прачечными услугами, закупку медикаментов, горюче-смазочных материалов, запасных частей, оплату услуг по перевозке военной техники и личного состава, услуг связи.

Также средства выделены для закупки, модернизации и ремонта вооружения, боеприпасов.

При этом Минобороны получит 3,1 млрд. грн., Главное управление внутренних войск МВД - 1,8 млрд грн, погранслужба - 108,7 млн грн.

И это только дополнительное финансирование. Например, внутренние войска по бюджету уже имели 1 млрд. 566 млн. грн.

Для сравнения, на Академию наук в 2014 году всего выделено 2,7 млн. грн, и вряд ли они дойдут до ученых в полном объеме.

В декабре 2013 года, когда принимался этот бюджет, оппозиция назвала его «бюджетом полицейского государства». Теперь мы знаем, чем отличается бюджет государства демократического. Тем, что на полицию виделяется денег в два раза больше, а войска посылают воевать с собственным народом.