---
title: "Экологи выступают против назначения О.Корбана замглавы Киевской областной администрации"
date: "2014-04-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Экологи выступают против назначения О.Корбана замглавы Киевской областной администрации

**2014-04-18** Автор неизвестен

На «Украинской правде» появилась статья, в которой защитники раскинувшегося на окраине Киева Беличанского леса бьют тревогу по поводу назначения на пост заместителя главы киевской областной администрации Олега Корбана - человека, который, по их [мнению,](http://blogs.pravda.com.ua/authors/fedoriv/534e720906a37/) очень активно содействовал раздаче этого уникального леса на участки под застройку частнім лицам.

Больше всего активистов пугает то, что теперь этот человек будет курировать и вопросы распределения земель в Киевской области. Впрочем, Корбан успел «прославиться» и в других областях деятельности. Так, его [обвиняли](http://www.unn.com.ua/uk/news/1329985-predstavniki-gromadskikh-organizatsiy-vistupayut-proti-priznachennya-korbana-zastupnikom-golovi-kiyivskoyi-oda) в фальсификации результатов выборов в Голосеевском районе г. Киева пользу В. Януковича в 2004 году, а потом в пользу регионала Лисова в 2014. в перерыве он был заместителем, а потом головой голосеввской районной рады от «Батькивщины». Сейчас стараниями все той же «Батькивщины» он уже заместитель председателя киевской областной администрации.

Но, в конце концов, ничего из ряда вон выходящего в этом назначении нет. Заместителей главы Днепропетровской областной администрации И. Коломойский назначил своего давнего дружка, который тоже носит фамилию Корбан - только Геннадий. Так за этим персонажем давно и прочно закрепилась слава рейдера №1 на Украине. И то ничего.