---
title: "Китай охвачен забастовками"
date: "2014-04-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Китай охвачен забастовками

**2014-04-19** Автор неизвестен

40 000 рабочих парализовали работу самого большого в мире производителя спортивной обуви.

Рабочие на шести из десяти заводов в городе Дунгуань, принадлежащих тайваньской транснациональной компании «Yue Yuen» бастуют уже в течение последних трех дней после обнаружения того, что работодатель не выполняет всех необходимых юридически требуемых уровней социального обеспечения и не платит взносы на жилье.

«Компания обманывала нас в течение 10 лет», – сказала журналистам бастующая работница. «Правительство, бюро труда, бюро социального обеспечения и компания все вместе обманывали нас», – продолжила она.

«Многие из нас стали выяснять размеры нашего социального страхового взноса от наших работодателей, по крайней мере 200 юаней каждый месяц компания попросту недоплачивала уже почти два десятилетия», – сказал другой рабочий Гонконга.

**Подъем забастовочной борьбы**

Забастовка является символом новой волны трудовой борьбы, особенно в провинции Гуандун. Дунгуань находится в числе развитых регионов Китая. Samsung, Lenovo, Nokia и Wal-Mart являются одними из компаний, пострадавших от остановки производства и акций протеста рабочих. Количество забастовок выросло почти на треть в первом квартале 2014 года, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, согласно исследованию рынка труда Китая, опубликованного в бюллетене одной из гонконгских НПО. Заключения группы также показывают «более активную реакцию со стороны местных органов власти», с 4-кратным увеличением вмешательства полиции и резким ростом количества арестов участников забастовок. Эта тенденция подтверждается недавними арестами и избиениями рабочих активистов и организаторов забастовок.

Дунгуань известен как «фабрика мира», где на крупных заводах занято около 10 миллионов рабочих. В последние годы мегаполис сильно пострадал от глобального кризиса и спада в Китае традиционных экспортных рынков. Город пережил несколько крупных забастовок вызванных неуплатой рабочим выходного пособия, из-за задолженности по заработной плате и неуплаты так называемых дополнительных льгот. Эти выступления включают в себя и предыдущую забастовку на «Yue Yuen» в 2011 году, когда около 7 000 рабочих боролись против увольнений и сокращения заработной платы.

Последняя забастовка на «Yue Yuen» стала еще более массовой (несколько десятков тысяч человек), но число ее участников скрывается официальными властями, что в порядке вещей в рамках нынешней китайской диктатуры. СМИ дают противоречивые цифры, при этом некоторые говорят о 10 000 бастующих, а по другим сообщениям эти цифры намного выше. Этого следовало ожидать, учитывая туман официальной цензуры, в то время как забастовки, конечно, незаконны в Китае. По информации активиста НПО Чжан Жиру, который находится в контакте с организаторами забастовки, более 30 000 бастовало в понедельник 14 апреля, к ним присоединились еще 10 000 во вторник. Издание Global Times, которая предположительно имеет свои источники в силовых структурах, также определяет количество забастовщиков в 40 000 человек.

**«Незаконная деятельность»**

«Yue Yuen» (одним из совладельцев является тайваньская компания Поу Чэнь Group) является крупнейшим производителем обуви, как Foxconn выпускает всю электронику. Его веб-сайт может похвастаться, что это «самый большой в мире производитель марочной обуви», который штампует 300 млн. пар обуви в год для Nike, Adidas, Reebok, ASICS, New Balance, Puma, Converse, Salomon и Timberland среди других (да-да, они вновь все сделаны теми же людьми!).

В последние годы «Yue Yuen» пошла по пути сокращения объемов выпуска своей продукции в Китае и переориентации своего производства в Индонезию и Вьетнам, где заработная плата еще ниже. Поскольку компания двигается от берега во внутренние провинции с низким уровнем оплаты труда на территории Китая, то сразу произошло резкое увеличение количества акций протеста трудящихся, связанных с невыплатой выходного пособия и с требованиями уменьшения непомерно высоких окладов менеджеров управления.

По китайским законам все компании должны платить полное обязательное социальное страхование для работников — в том числе пенсии, медицинское страхование, жилищные субсидии и компенсации за полученные травмы. Последние правовые реформы, позволяющие трудовым мигрантам передавать эти платежи, когда они переезжают в другие города, привело к тому, что работники стали обращать более пристальное внимание к тому, как компании выполняют эти обязательства. Исследование, проведенное американской компанией «China труда Watch» обнаружило, что ни один работодатель из 400 обследованных компаний не заплатил полную сумму обязательного социального страхования. Таким образом, проблемы, стоящие перед рабочим «Yue Yuen» – корпоративное уклонение от уплаты взносов на социальное обеспечение – симптоматичны для всей обрабатывающей промышленности.

«Некоторые из моих коллег считают, что «Yue Yuen» должна в общей сложности рабочим столько, что это не уместится и в один десяток миллиардов юаней на протяжении многих лет», – сказал менеджер среднего звена в своем интервью бюллетеню, который провел исследование.

Забастовка на «Yue Yuen» началась еще 5 апреля, когда сотни рабочих устроили акцию протеста, блокируя мост и подъезды к одному из предприятий. Компания пообещала разрешить вопросы, но её итоговые предложения не соответствовали требованиям рабочих, что в итоге привело к возобновлению забастовки с 14 апреля. Тысячи приняли участие в марше протеста с баннером, который провозгласил следующее: «Отдайте все долги по социальной безопасности и общественному жилищному фонду! Позор незаконной деятельности «Yue Yuen»!».

**Требование к компании выплатить все долги по социальным выплатам**

Правительство выдвинуло против протестующих рабочих примерно 2 000 полицейских из соседних городов, включая Гуанчжоу и Чжухай. По словам очевидцев, около 20 бастующих были арестованы во время этой демонстрации. Они также сообщили, что некоторые рабочие, которые держали транспаранты, были еще и избиты. Один рабочий сказал радио «Свободная Азия», что некоторые забастовщики были госпитализированы после столкновений с ОМОНом. Примечательно, но похожие сцены видели и в других местах. Полицейские репрессии были направлены на то, чтобы проверить решимость рабочих идти до конца. Было много сообщений о большом количестве подобных столкновений. В последующие дни события стали приобретать серьезный и решающий характер, особенно после того, как руководство «Yue Yuen» выдвинуло ультиматум, заявив, что любой работник, который не вернется к работе в течение трех дней, может столкнуться с увольнением.

Рабочие использовали социальные сети в интернете в качестве важного инструмента для организации забастовки и координации действий. Это стало заметной тенденцией, наблюдаемой и в других забастовках и массовых акциях протеста. Тысячи рабочих присоединились к онлайн группе QQ за несколько дней до первого протеста, организованного 5 апреля, а создал ее всего один рабочий «Yue Yuen». Этот форум был закрыт властями, но работники создали несколько новых, а цифры участников и их рейтинг поднялись, кроме этого они соединялись и дублировались.

**Репрессии усиливаются**

В то время когда забастовка на «Yue Yuen» только началась, суд в Гуанчжоу, столице провинции, нашел и осудил 11 активистов виновных в «сборе толпы, нарушившей общественный порядок». В действительности их судили за участие в прошлом году в длительной забастовке в университетской больнице китайской медицины г. Гуанчжоу. The Financial Times правильно описал этот процесс, как «тест на непереносимость правительства к недавнему всплеску рабочего движения».

Шесть из подсудимых были приговорены к 8-месячных срокам тюремного заключения, то есть они будут освобождены на этой неделе из тюрьмы, так как уже отсидели свой срок, ожидая суда. Трое других были заключены в тюрьму на девять месяцев и выйдут на свободу на четыре недели позже. Ужасно то, что суд в Гуанчжоу рассматривается как показательное снисхождение, учитывая, то, что «сбор толпы для нарушения общественного порядка» влечет за собой максимальное наказание в виде пяти лет лишения свободы. Это же самое обвинение использовалось и для заключения в тюрьму известного общественного борца с коррупцией Сюй Чжиюн, которого уже осудили в январе на четыре года, на столь же надуманных основаниях. Десять других членов движения Сюй «Новые граждане» были либо заключены в тюрьму или находятся в ожидании суда по тому же обвинению.

Еще один важный судебный процесс в скором времени закончится вынесением вердикта в отношении Ву Гуйжуна, лидера рабочих, которого так же обвиняют в нарушении общественного порядка в связи с забастовкой на принадлежащей Diweixin фабрике в Шэньчжэне. Этот случай вызвал волну международных протестов, поскольку он рассматривается, как симптоматический, вызванный стремлением правительства установить для рабочих уголовную ответственность за протесты и забастовки. Члены Комитета Рабочий Интернационал (КРИ) и веб-сайт chinaworker.info организовали одновременные акции протеста в поддержку Бу в посольствах и консульствах Китая в Бангалоре, Берлине, Сан-Паулу, Сиднее и девяти других городах в прошлом году.

«Если существует хоть какой-то остаток справедливости, то Бу Гуйжун не может быть признан виновным», – сказал его адвокат, когда судебный процесс возобновился 4 апреля. Бу уже провел более 300 дней в заключении. Его обвиняют в организации демонстрации в мае прошлого года, которая заблокировала движение транспорта на улицах города. И это несмотря на то, что несколько рабочих свидетельствовали в суде, что Бу фактически выступил против этого действия. Кампания за освобождение Бу продолжается. СМИ сообщают о том, что сын и сторонники Бу создали онлайн-петицию, которая была подписана 12 000 рабочими его предприятия.

**Построить реальные боевые союзы рабочих**

Несмотря на растущее стремление режима к репрессиям и арестам, мы наблюдаем наоборот новую волну забастовок, что показывает не только волю к борьбе со стороны китайских рабочих, но и четкую тенденцию к более сложной организации и тактике. Ожидания рабочих также растут. Онлайн сообщения участников забастовки на предприятиях «Yue Yuen» постоянно раскрывали позорную роль официальных, контролируемых работодателями, профсоюзов. Во время этой забастовки постоянно звучало требование избирать своих представителей для организации новых профсоюзов.

Репрессии не остановят процесс самоорганизации рабочих, пытающихся строить свои собственные независимые профсоюзы для борьбы с капиталистической эксплуатацией и разрыва цепей, наложенных на трудящиеся массы диктаторским полицейским государством. Рабочие и профсоюзные активисты во всем мире должны оказать максимальную поддержку участникам забастовки в борьбе за свои права на этой «фабрике мира»!

*Журналисты Chinaworker (КРИ) и socialismkz.info*