---
title: "Украинская СБУ знает, кто виноват в убийстве людей в Славянске"
date: "2014-04-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинская СБУ знает, кто виноват в убийстве людей в Славянске

**2014-04-20** Автор неизвестен

Они сами в этом и виноваты.

Вот как звучит [сообщение](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/diversanty-instsenirovali-vneshnee-napadenie-na-blokpost-20042014140400) пресс-службы СБУ:

«Вооруженные правонарушители и диверсанты, которые терроризируют местное население в г. Славянск, в ночь с 19 на 20 апреля прибегли к циничной провокации. В результате инсценировки внешнего нападения на блокпост и расстрела нескольких автомобилей погиб человек».

В унисон СБУ звучит [заявление](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/v-snbo-nazvali-rossiyskoy-propagandoy-informatsiyu-ob-uchastii-20042014131000) Совета национальной безопасности и обороны (СНБО), в котором говорится, что «Правый сектор» не имеет отношения к нападению.

Вот что написала по этому поводу заместитель главы ведомства В. Сюмар:

«Сообщения российских журналистов о перестрелке между якобы “Правым сектором” и “самооборонцами” в Славянске обосновано какими-то “визитками Яроша” и “неизвестным оружием”, количество погибших, которое растет с каждым часом, какие-то “подробности”, доказательств которых никто не видел, – это идеальный образец российской пропаганды, который сегодня тиражируют немало не только российских, но и иностранных СМИ». Интересно, откуда в СНБО известно, был ли задействован в перестрелке «Правый сектор» или нет. Неужели между СНБО и «Правым сектором», который министр внутренних дел Аваков [охарактеризовал](http://gazeta.ua/ru/articles/np/_avakov-nazval-pravyj-sektor-banditami-i-prinyal-ih-vyzov/549085) как бандитов, существует какая-то связь?

Самое интересное, что буквально в это же время украинское МВД полностью [подтвердило](http://www.rbc.ua/rus/news/accidents/mvd-zayavilo-chto-v-nochnom-stolknovenii-v-slavyanske-pogibli-20042014141500) информацию «российских журналистов», на которую набросилась Сюмар.

Но это, конечно, не имеет, никакого значения. Все ведь знают, что во всем виноваты те, кто не угоден власти.

Сашко Билый, по версии МВД, помните, сам себя застрелил. Глава «Правого сектора», правда, с такой версией не согласен. Он утверждает, что в смерти Сашка Билого виновны российские коммунисты.

Войска с бронетехникой на подавление недовольных в города Донецкой области, видимо, тоже, посылали «демонстранты и провокаторы». И устами депутата Верховной Рады от ВО «Свобода» Ирины Фарион, которая по поводу страстной пятницы с парламентской трибуны призывала «разговаривать с сепаратистами языком пушек», тоже говорили «диверсанты и провокаторы».

А, может, это и вправду так? И действующая ныне в Украине власть есть не что иное, как сборище диверсантов и провокаторов, действия которых, если их не остановить, доведут Украину до полного развала.