---
title: "Председатель Совета федерации РФ -  против введения войск в Украину"
date: "2014-04-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Председатель Совета федерации РФ -  против введения войск в Украину

**2014-04-25** Автор неизвестен

Председатель Совета федерации России Валентина Матвиенко настаивает на продолжении переговоров для решения кризиса в Украине. Она считает, что необходимо добиваться выполнения уже достигнутых договоренностей, передает ИТАР-ТАСС .

"Нельзя рассматривать такие сценарии, не надо бросаться обвинениями друг в друга: Запад в Россию, Россия в Запад", - заявила она журналистам.

"Надо садиться всем вместе и продолжать диалог, переговоры и добиваться выполнения тех договоренностей, которые достигаются. В этом и залог успеха" , - уверена спикер. Матвиенко считает, что у США нет оснований требовать введения новых санкций в отношении России. "Призыв Обамы об очередной волне санкций для нас непонятен. Нет оснований , нет никаких причин любые санкции применять к России" , - считает спикер верхней палаты .

Матвиенко выразила надежду , что "эти заявления не будут реализованы". "Нам нужно дальше вместе работать для того, чтобы вытащить Украину из этого хаоса, из глубочайшего кризиса" , - добавила она.

Это заявление прозвучало на фоне другого заявления Валерия Шнякина. Напомним, ранее он сказал, что "нужно срочно сажать за стол переговоров Россию, США, ЕС и Украины и договариваться о введении на юго-восток миротворческого контингента. Сейчас мы формируем такое предложение, и оно будет вынесено на заседание Совета Федерации 29 апреля, а если ситуация обострится еще больше, то ни исключаю, что и раньше", - заявил он.