---
title: "Украинцев попросили «скинуться» на нужды спецподразделений МВД"
date: "2014-04-26"
author: ""
---

# Украинцев попросили «скинуться» на нужды спецподразделений МВД

**2014-04-26** 

Министерство внутренних дел Украины просит народ оказать финансовую и материальную помощь спецподразделениям, борющимся с «сепаратизмом». Ведомство объявило о создании специального фонда для реализации этой задачи.

«В связи с угрозой внешней агрессии, попытками сепаратистов расколоть единство Украины, принято решение создать специальные подразделения МВД из патриотически настроенных граждан, готовых с оружием в руках встать на защиту территориальной целостности и независимости нашей страны», — [отмечается](http://mvs.gov.ua/mvs/control/main/ru/publish/article/1036390) в сообщении МВД. Общая численность таких подразделений на сегодня определена в восемь тысяч бойцов, «которых нужно обмундировать, разместить, обучить и вооружить». Сейчас формируются 30 таких подразделений в 18 областях.

По окончании подготовки спецподразделения МВД будут направлены на «дежурство по защите правопорядка на улицах городов и сел, в первую очередь — юго-востока Украины». Министерство уточняет, что при этом «мир и спокойствие жителей Донбасса будут охранять сами дончане и луганчане, в Сумах — сумчане, а в Харькове — харьковчане».

При этом МВД сетует на то, что хотя госбюджет выделяет средства для спецподразделений, однако «в условиях жесткой экономии ресурсов, секвестра государственных расходов и экономической войны, развязанной Российской Федерацией, этих средств недостаточно».

В связи с этим министерство внутренних дел обращается к народу Украины с призывом помочь оснастить бойцов. В списке необходимых средств — бронежилеты, кевларовые каски, современные средства связи и транспортные средства, а также предметы личной гигиены, белье, постельное белье, моющие средства.

Ведомство добавляет, что кроме перечисления денег на указанные счета, можно также оказывать и материальную помощь в натуральном виде, передавая вещи непосредственно командирам спецподразделений МВД в областях.