---
title: "Тимошенко: Парламент Украины обсуждает идею отмены выборов президента"
date: "2014-04-26"
author: ""
---

# Тимошенко: Парламент Украины обсуждает идею отмены выборов президента

**2014-04-26** 

Верховной Раде всерьез обсуждают идею об отмене выборов президента. Об этом заявила лидер партии "Батькивщина" Юлия Тимошенко.

По словам Тимошенко, некоторые депутаты готовы забрать у граждан  право на прямые выборы, а президентскую должность сделать  представительской, чтобы вся власть сосредоточилась в парламенте.

Свое нежелание поддержать единого кандидата в президенты от  демократических сил Тимошенко объяснила тем, что олигархические кланы на  Украине объединились и хотят провести своего кандидата на президентских  выборах.

- Сегодня все олигархические представители сосредоточены в парламенте  и сейчас ведется дискуссия, чтобы передать выборы президента в  парламент, забрать у людей право общенародных выборов, забрать у  президента все права, вплоть до декларативных, и все это передать в  парламент, - сказала она 25 апреля в эфире украинского телеканала.

В общем-то, не так уж наивным теперь выглядит предположение, которое озвучивалось недели так две-три назад: оценив свои шансы победить на выборах 25 мая как нулевые, Тимошенко без особого сомнения решила их отменить. При всем бардаке и идиотизме, которые царят в Киеве, позиции Тимошенко пока практически незыблемы - посты президента, премьера (и одновременно руководителя парламента), большинства силовых структур, ключевых экономических и финансовых госструктур теперь принадлежат людям "Батькивщины". Их все устраивает, а мелкие проблемы с Россией и "сепаратистами" они рассчитывают решить по принципу "авось как-нибудь само рассосется".

Имея теперь большинство в Раде, Тимошенко - хотя и являясь сугубо  частным лицом - обладает на нее влиянием, которое позволяет от имени  Рады выдавать те или иные инициативы. Поэтому вполне возможно, что  депутаты сами с удивлением узнали, что они что-то там горячо обсуждают -  но, похоже, что их спрашивать будут последними.



Смысл идеи  понятен - не допустить проведения выборов 25 мая. В таком случае  Тимошенко получает шанс. То, что американцы поддерживают Порошенко, ее  совершенно не смущает - она с самим Путиным знакома, что ей какой-то  Пайетт.