---
title: "Российский рынок акций упал до минимумов"
date: "2014-04-26"
author: "К.М."
---

# Российский рынок акций упал до минимумов

**2014-04-26** К.М.

Российский рынок акций достиг минимумов более чем за месяц на фоне решения агентства S&P снизить суверенный кредитный рейтинг РФ, сообщает ria.ru.

По итогам пятницы индекс Московской межбанковской валютной биржи (ММВБ) упал на 1,57% и составил 1280,12 пункта, индекс РТС — на 2,29%, до 1119,37 пункта. Об этом свидетельствуют данные Московской биржи.

На истекшей неделе индексы падали каждый торговый день. По итогам недели ММВБ потерял 5,6%, РТС — 6,7%.

По мнению аналитиков, тон падению задало решение S&P снизить суверенный рейтинг России в иностранной валюте до «BBB-» с «BBB». При этом прогноз по рейтингу остался негативным. Агентство объяснило свое решение рисками ухудшения условий внешнего финансирования для экономики РФ.

Одновременно S&P повысило рейтинг Кипра и установило позитивный прогноз по нему, что также повлияло на позиции России.

Дополнительно повлияли на ситуацию традиционные недельные данные EPFR, которые показали, что отток из инвестирующие в российские активы фонды продолжился. За неделю с 17 по 23 апреля он составил 67 миллионов долларов против 161 миллиона неделей ранее.

На этом фоне рубль пробил отметку в 36 рублей против доллара, а индекс ММВБ закрепился ниже психологического уровня в 1300 пунктов.

На фоне ослабления российской валюты ускорили падение акции Сбербанка. Они потеряли 4,51% и приблизились к минимумам за 2,5 года, которые были показаны 14 марта. Акции «Интер РАО» и ФСК также оказались в лидерах снижения, потеряв 4,5% и 4,3% соответственно.

Против рынка росли бумаги НОВАТЭКа (+1,84%), «Норникеля» (+1,11%) и «Мечела» (+1,83%).

Управляющий банка «БКС Премьер» Андрей Стоянов считает, что экономические проблемы России могут быть непосредственно связаны с ситуацией вокруг Украины. 

«Сегодня мы получили еще один "звоночек" — снижение рейтинга от S&P. И хотя на рынке еврооблигаций российские долги уже давно торгуются с доходностями, которые соответствовали стране с рейтингом ниже, чем был до сегодняшнего дня, формальное его снижение может повлечь переоценку стоимости всех российских компаний со стороны инвестбанков, которые вынуждены будут увеличить ставку дисконтирования в моделях оценки», — говорит Стоянов.

Кроме того, банкир отмечает, что ситуация может измениться после 25 мая — выборов в Украине.

«Решение геополитического кризиса не может быть найдено быстро, президентские выборы в Украине должны пройти 25 мая, и до этого серьезного изменения настроений инвесторов, на мой взгляд, ожидать не стоит. Недооценка российского рынка существует. Ликвидация этой недооценки невозможна без западных денег, которые вряд ли будут торопиться в Россию, пока не миновал "украинский фактор", — добавил Андрей Стоянов. 

На понедельник запланирован пересмотр рейтинга России агентством Moodys, и вероятность его понижения очень велика, напоминает аналитик ИК «Велес Капитал» Юлия Фрумкина.

«Совет директоров Центробанка сегодня повысил ключевую ставку до 7,5% годовых из-за возросших инфляционных рисков. Стимулирующее воздействие от девальвации рубля будет ограниченным, а в условиях неопределенности высока вероятность сокращения инвестиций в основной капитал. Снижение темпов роста реальной заработной платы и кредитования физических лиц будет оказывать сдерживающее влияние на потребительскую активность, что также может замедлить рост экономики», — рассуждает Фрумкина.