---
title: "СБУ подтвердила захват своих сотрудников в Донецкой области"
date: "2014-04-27"
author: "С. Р."
---

# СБУ подтвердила захват своих сотрудников в Донецкой области

**2014-04-27** С. Р.

Служба безопасности Украины (СБУ) подтверждает захват ее сотрудников в Донецкой области. Об этом сообщил в воскресенье пресс-центр СБУ, не уточнив ни число захваченных, ни при каких обстоятельствах это произошло.

В сообщении пресс-центра СБУ говорится лишь, что вечером 26 апреля в Горловке Донецкой области группа сотрудников СБУ в рамках уголовного производства выполняла задание по задержанию подозреваемого в убийстве депутата местного городского совета

«Штаб антитеррористической операции ориентирован на освобождение сотрудников СБУ», - подчеркивается в сообщении. Прокуратура Донецкой области открыла уголовное производство по факту незаконного препятствования деятельности сотрудников СБУ.

Напомним, в ночь на воскресенье, 27 апреля, представители ополчения «Донецкой Народной Республики» (ДНР) захватили в Горловке троих офицеров спецназа СБУ, прибывших из Киева.

«Все трое представленных лиц являются бойцами спецподразделения А ("Альфа") Службы безопасности Украины - командир группы и офицеры. Они были взяты при выполнении боевого задания, нацеленного на захват членов народного ополчения Донбасса в городе Горловка», - заявил Игорь Стрелков, глава самообороны Славянска, куда сотрудники СБУ были отконвоированы из Горловки.

Задержанные сотрудники спецслужбы, по словам И. Стрелкова, будут либо обменены на «ополченцев, которых захватывают и вывозят в Киев, либо будут оставаться у нас до разрешения ситуации».

Источник: ИТАР-ТАСС