---
title: "«Приморским партизанам» вынесли приговор"
date: "2014-04-28"
author: ""
---

# «Приморским партизанам» вынесли приговор

**2014-04-28** 

Троих участников прославившейся на всю Россию группировки «приморских  партизан» приговорили к пожизненному заключению. Еще трое получили от  22 до 25 лет тюрьмы, сообщают российские агентства.

Большинство приговоренных — молодые люди в возрасте до 25 лет.

Суд счел доказанным, что в период с 2009 по 2010 год «приморские  партизаны» убили четырех жителей поселка Кировский, двух сотрудников  милиции, нападали на сотрудников ОВД, территориальные пункты милиции, а  также участвовали в разбоях, грабежах и других преступлениях.

Суд над «партизанами» длился больше года, процесс вызвал широкий  общественный резонанс. Есть мнение, что действия группировки были  ответом на беспредел сотрудников правоохранительных органов.

В 2010 году в рядах «приморских партизан», которых также называют  «охотниками за милиционерами», было шесть человек. В операции по поимке  «партизан» летом 2010-го года участвовали свыше тысячи сотрудников МВД.  При задержании двое из «партизан» Андрей Сухорада и Александр Сладких —  по официальной версии, застрелились.

Виновным в создании банды признан 25-летний Александр Ковтун (он  получил пожизненный срок). Также к пожизненному заключению приговорены  Владимир Илютиков и Алексей Никитин.

По российскому законодательству, они проведут в заключении как  минимум 25 лет и лишь после этого получат право просить об  условно-досрочном освобождении.