---
title: "Очередные реформы в высшем образовании"
date: "2009-04-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Очередные реформы в высшем образовании

**2009-04-08** Автор неизвестен

Министр образования и науки в который раз выдвигает идею о реформировании высшего образования в сторону максимального углубления болонского процесса. На этот раз по инициативе Министра Ивана Вакарчука первокурсникам представится право выбора изучаемых гуманитарных дисциплин. При этом процент изучаемых гуманитарных предметов не должен превышать 10-15 % от общего количества предметов. В тоже время обязательными для изучения останутся философия, украинский язык, история украинской культуры, иностранный язык. С помощью таких перестановок в системе образования министр надеется приблизить украинские вузы к стандартам европейского образования.

Планируется, что студенты самостоятельно будут подходить к выбору предметов из определенных предложенных групп, правда, опять таки акцент ставится на количестве прослушанных часов, а не качестве полученных знаний. Также поражает отношение чиновников к данному вопросу, которые совсем не против таких изменений в системе образования. Например, заместитель директора департамента высшего образования Минобразования Юрий Коровайченко понимает, что не все предметы могут прийтись по душе студентам, но спокойно заявляет, что "преподавателям придется переквалифицироваться на более популярные дисциплины", и что заграницей преподавателей, предметы которых не пользуются «всестуденческой» любовью, просто-напросто увольняют.

Хорошенькая получается картина! Студентам предоставляется право выбора предметов, при этом мотивация может быть самая разнообразная, вплоть до того, берет ли данный преподаватель взятки и насколько легко с ним можно «договориться». К тому же просто так разбрасываться преподавательскими кадрами и идти на поводу у мнения студентов, которые часто даже не знают, что изучает данный предмет и как он может быть полезен, просто непрофессионально. Высшая школа уже даже не медленно и все более уверенно превращается из структуры, которая должна помогать студенту стать человеком, в структуру, четко работающую на потребности рынка, которому человек просто не нужен как самостоятельный активный субъект.