---
title: "Жить в Украине уже становится лучше"
date: "2014-04-29"
author: ""
---

# Жить в Украине уже становится лучше

**2014-04-29** 

Пока еще не всем. Но первые реальные плоды победившего Евромайдана налицо. Как сообщает РБК, "Приватбанк", собственником которого является главный спонсор Евромайдана И. Коломойский увеличил свой уставной капитал на 10,69% и теперь официально является самым крупным украинским банком.  Решение об увеличении уставного капитала на 10,69% (или на 1 млрд 748 млн 660 тыс. 775 грн) - до 18 млрд 100 млн 740 тыс. грн. Было принято в ходе общего собрания акционеров 25 апреля 2014 г.

Как отмечают в пресс-службе, увеличение уставного капитала будет проведено за счет направления в уставный капитал банка части прибыли, полученной им по результатам финансово-хозяйственной деятельности в 2013 г.

В частности сообщается, что уставный капитал банка будет увеличен путем повышения номинальной стоимости акций банка на 27,05 грн (до 280,00 грн за акцию). При этом количество выпущенных акций банка и распределение их между акционерами остаются без изменений.

Другими словами, собственники банка рассчитывают на то, что дела у них теперь будут идти хорошо и надеются на то, что их прибылям в ближайшем будущем ничего не угрожает. Видимо, этот расчет основан на том, что результат предстоящих президентских выборов предопределен и победит на них П. Порошенко, который политически и экономически тесно связан с Коломойским.

Отмечается также, что финансовый результат "Приватбанка" за 2013 г. составил 1 млрд 873 млн 391 тыс. 697,96 грн, что на 22,2% выше финансового показателя деятельности банка за 2012 г. Как видите, «революция», если ее правильно организовать - дело весьма прибыльное.