---
title: "В Молдове - государственный переворот?"
date: "2009-04-07"
author: "Шурик"
---

# В Молдове - государственный переворот?

**2009-04-07** Шурик

Как сообщают СМИ, сегодняшняя акция протеста против результатов недавних выборов в центре Кишинева во вторник вылилась в массовые беспорядки. Участники акции захватили здание парламента и резиденцию президента. Сообщается о сотне раненых. Данные о погибших не подтверждаются. Согласно информации МВД, взяты под контроль въезды в столицу - с целью не допустить прибытия сторонников оппозиции, которые хотят присоединиться к митингующим. На улицах Кишинева протестуют по разным подсчетам не менее 10 тысяч человек.

Толпа протестующих ворвалась в здание резиденции президента, водрузила над входом румынский флаг, а на шпиле над зданием - флаг Евросоюза. Здание затем было подожжено. В нем разбиты все окна с первого по третий этаж. Через разбитые окна выбрасывают мебель, оргтехнику и личные вещи сотрудников администрации, внизу у входа жгут костры.

Интерфакс передает, что президент Молдавии Владимир Воронин, вопреки сообщениям СМИ Румынии, не покидал страну и председательствовал на экстренном заседании правительства. «На заседании обсуждается сложившаяся в Кишиневе ситуация, когда в результате акций протеста произошли стычки манифестантов с полицией», - сообщила пресс-служба главы государства.

Агентство Moldpres между тем сообщает, что протесты возникли не стихийно. К ним призывала правая оппозиционная пресса - в частности, газета «Timpul», которая в ходе предвыборной кампании поддерживала политические формирования Влада Филата, Михая Гимпу и Серафима Урекяна. На ее страницах содержатся призывы к массовым выступлениям и насилию.

Так, в статье «Завтра будет слишком поздно», в которой автор призывает читателей не признавать законность результатов выборов, говорится: «В этот раз нашему терпению должен прийти конец. Пришло время нам всем осознать, что лучше умереть красиво, чем жить как в бреду. Если один из нас умрет в бою, тогда тысячи поднимутся».

«Мы будем стоять не один день - до тех пор, пока не добьемся досрочных выборов», - сказал митингующим лидер Либерально-демократической партии Влад Филат.

Оснований уличать власти в фальсификации даже больше, чем достаточно. Если на Западной Украине, где большая часть людей вынуждена ехать на заработки за границу, и местным властям не составляет особого труда обеспечить нужный результат на выборах, то в Молдове, где количество гастарбайтеров приближается к трети от общего населения, фальсификация могла решить многое.

Но, если на Западной Украине, националисты научились обеспечивать нужный себе результат, то в Молдове настроения масс до сих пор не доходили до крайне правых. Впрочем, и сейчас призывы националистической оппозиции не находят широкого распространения в массах. Активные действия совершает в основном молодежь, для большинства из которой будущего в своей стране нет. Как и в чужой.

На почве таких настроений, довольно успешно укореняются крайне правые взгляды. Так что ситуация в Молдове может повториться и в других, наиболее сильно пострадавших от кризиса, странах.

Европе государственный переворот в Молдове, в принципе не нужен. Нынешний курс Воронина на евроинтеграцию и НАТО ее вполне устраивает. Да и не то сейчас время, чтобы можно было бы безопасно для себя прокрутить «цветную» революцию, не боясь дурного примера. Для США молдавский переворот более на руку, в той мере, в какой они ослабляют позиции Евросоюза.

Больше всех в случае захвата власти националистами выиграет Румыния. Эта страна, вместе с Польшей и Чехией, сейчас является главной «шестеркой» США в Европе. По некоторым соображениям объединение с Молдовой значительно укрепит позиции Румынии, что будет очень неприятно в первую очередь для Украины.

Но наибольшую опасность развитие такого сценария представляет для непризнанной Приднестровской республики. Ее жители прекрасно помнят, как семнадцать лет назад вооруженные формирования озверелых националистов «наводили конституционный порядок» в Бендерах, расстреливая из артиллерии школы и больницы, зверски убивая сотни мирных жителей.

По материалам NEWSru.com, РИА-Новости, Интерфакс