---
title: "США планируют в Украине партизанскую войну?"
date: "2014-05-01"
author: ""
---

# США планируют в Украине партизанскую войну?

**2014-05-01** 

Только в таком случае война с Россией имеет смысл, рассказал известный американский идеолог-антикоммунист Збигнев Бжезинский в интервью «Голосу Америки». Такая война ей дорого обойдется и в экономическом плане, и в плане человеческих потерь. В противном случае российские войска сметут украинские в считанные дни. А если США будет поставлять Украине вооружение (вместе с инструкторами), то это будет и их поражение, и понижение имиджа на международной арене, добавил сенатор Крис Мерфи.

Бжезинскому вторит другой известный антикоммунист сенатор Джон Маккейн: исторически украинцы зарекомендовали себя хорошими партизанами, поэтому города Юго-Востока должны вести против России партизанскую войну. Но в отличие от Мерфи, он призывает поставлять украинцам вооружение для ведения войны в городских условиях.

Конечно, на первый взгляд такие высказывания влиятельных американских политиков кажутся странными в условиях когда весь цивилизованный мир стремится не допустить войны. Но если посмотреть на украинские СМИ и на действия киевских властей, которые делают очень много для дестабилизации ситуации на Донбассе, и сравнить их с февральскими высказываниями Обамы, что Украина может превратится в Сирию, то ничего странного нет.

Ведь единственная страна, которая заинтересована в российско-украинской войне, и которую беспрекословно слушаются киевские власти – это США.