---
title: "Турчинов приказал создавать негосударственные вооруженные формирования украинских патриотов"
date: "2014-05-01"
author: ""
---

# Турчинов приказал создавать негосударственные вооруженные формирования украинских патриотов

**2014-05-01** 

Турчинов откликнулся на призыв Тимошенко создавать отряды «Общенародного сопротивления российской агрессии». Видимо, учитывая опыт антитеррористической операции, когда солдаты и офицеры ВСУ отказывались стрелять в жителей Донбасса, Тимошенко считает, что укомплектовываться отряды должны патриотами, желательно с опытом армейской службы и ветеранов Афганистана. Отряды должны быть вооружены (правда не уточнила кем) и координировать действия с армией, МВД и СБУ.

Наверное, дело шло не шатко и не валко, если и.о. президента Турчинов вчера поручил не ждать добровольцев, а создавать в каждой области батальоны территориальной обороны. По его словам, каждый глава облгосадминистрации должен знать планы (!!!) индивидуальной обороны своего региона. Т.е. о подчинении таких отрядов властям не идет даже и речи.

Как сообщает УНИАН, эти батальоны должны формироваться не столько из профессиональных военных, сколько из патриотов. "Мы будем опираться не столько на тех, кого учили воевать, кто получает за это плату, мы будем опираться на настоящих патриотов, на настоящих граждан Украины, которые сегодня с оружием в руках готовы защищать Украину", – сказал Турчинов. По его словам, такие батальоны должны быть мобильными, чтобы в случае необходимости перебрасывались в те регионы, где нужна помощь.

Все это выглядит очень забавным, когда на фоне постоянных заявлений США, что Украина исполняет Женевские договоренности по разоружению незаконных вооруженных формирований, в реальности украинские власти создают их. Впрочем, свои вооруженные батальоны создают и украинские олигархи.