---
title: "Восток Украины 2 мая"
date: "2014-05-02"
author: "Редакция"
---

# Восток Украины 2 мая

**2014-05-02** Редакция

Сегодня около 4.30 в Славянске началась массовые столкновения силовиков и  военизированных сторонников отделения. Силовики действуют в рамках так  называемой "антитеррористической операции".  В городе подан сигнал  тревоги. Раздаются автоматные очереди, так как оружия достаточно со всех  сторон. Мы постараемся держать вас в курсе событий, отслеживая и  отфильтровывая информацию.

9:10 Украинским силовикам удалось захватить девять блокпостов в черте  Славянска, город взят в плотное кольцо, об этом на своей странице в Facebook заявил и.о. главы МВД Украины  Арсен Аваков. В операции в Славянске участвуют силы подразделений МВД, Нацгвардии,  ВС. Имеется информация, что военизированные сторонники отделения отвечают силовикам огнем с применением тяжелого  вооружения, в том числе гранатометов и ПЗРК. Арсен Аваков сообщил об одном погибшем летчике и нескольких раненых силовиках. Сколько погибших и раненых с другой стороны пока не известно.

9:25 "ЖД сообщение в зоне АТО будет перекрыто в ближайший час. Движение  по дорогам в районе Славянска ограничено до минимума.", – Аваков.

9:28 Власти Донецка вечером в четверг сообщили, что количество  пострадавших в столкновениях между сторонниками федерализации  и силовиками у здания донецкой облпрокуратуры увеличилось до 26 человек. В четверг сторонники федерализации взяли под контроль здание  прокуратуры Донецкой области. Пресс-служба МВД Украины сообщила, что был  ранен один из бойцов Нацгвардии.

9:46 Сегодня утром в районе комбикормового завода Славянска была осуществлена  вынужденная посадка вертолета Вооруженных сил Украины Ми-24, который шел  в паре. Второй вертолет был сбит. Один пилот сбитого вертолета погиб, а второй находится в больнице в Славянске. По информации СБУ вертолет сбили несколькими пусками ПЗРК.

9:58 Здание облпрокуратуры Луганска перешло в руки властей. Об этом сообщила  пресс-секретарь прокуратуры Луганской области Марина Брагина. Она заявила, что здание после переговоров с представителями  власти было оставлено захватившими его людьми.

10:17 В рамках начавшегося вчера визита А. Меркель в США состоятся переговоры Меркель и Обамы  относительно ситуации в Украине. По словам пресс-секретаря Белого дома Джей Карни стороны обсудят  «невыполнение Россией обязательств, закрепленных в Женевских  договоренностях». Карни заявляет так же, что США "очень тесно работали с канцлером Меркель и другими  членами ЕС, а также "большой семерки" в выработке общего подхода" к  санкциям против России. По итогам переговоров будет дана пресс конференция.

10:48 Вместо оставленных постов в Славянске сторонники федерализации сейчас активно строят баррикады ближе к центру города.

10:53 Россия требует от ОБСЕ предпринять меры для остановки "карательной  операции киевских властей на востоке Украины", – заявил постпред РФ.

11:23 Международный валютный фонд сообщает, что может пересмотреть программу "помощи" Украине. "Если  правительство потеряет эффективный контроль над востоком страны, то  программа будет пересмотрена", – говорится в рапорте МВ

11:36 По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия  Пескова Украина "уничтожила надежду" на выполнение Женевских договоренностей.  "Предпринимает усилия по деэскалации и  урегулированию конфликта, киевский режим пошел на обстрел боевой  авиацией мирных населенных пунктов, начал карательную операцию,  фактически уничтожив последнюю надежду на жизнеспособность женевских  договоренностей", – заявил он.

11:38 По сообщению главного управления МВД Луганской области вчера вечером 40 вооруженных лиц заняли помещение исполнительного  комитета г. Стаханова. Кто и как именно вел подсчеты и что это за люди в МВД не сообщают.

11:45 По словам пресс-секретаря Путина Дмитрия  Пескова Владимир Лукин, направленный президентом  РФ в Путиным в Украину "для ведения переговоров об освобождении военных наблюдателей", по официальной версии потерялся. После начала операции в Славянске с  ним не могут выйти на связь.

11:56 В центре Славянска возобновилась стрельба



12:30 В Славянске начали готовить петицию в Гаагский трибунал. Ожесточенные бои ведутся в селе Андреевка. Это примерно в пяти километрах от центра Славянска.

13:05 Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков сообщил, что ГАИ ликвидировала засаду ополченцев.

"Машина прострелена в нескольких местах. Офицеры уничтожили засаду террористов. Такие работники автоинспекции – наши! Полковник Алексей Ершов, майор Александр Малыхин, капитан Михаил Зленко. Вынес благодарность. В ответ: Служим народу Украины", – написал Аваков.

13:40 В Славянске начали стрельбу на улицах. Слышны одиночные выстрелы. Людей просят не подходить к окнам.

14:46 По  словам постпреда РФ при ОБСЕ Андрея Келина, действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел  и президент Швейцарии Дидье Буркхальтер связывается с назначенным  Верховной радой и.о. президента Украины Александром Турчиновым и и.о.  премьер-министра Арсением Яценюком, а генеральный секретарь ОБСЕ  Ламберто Заньер – с главой МИД Украины Андреем Дещицей, с целью остановить силовую операцию. "Украинцы начинают отвечать, говорят, что это операция не по  Славянску, а с целью окружения и изоляции Славянска. Мы потребовали,  чтобы это было остановлено, а если это так, то должны быть созданы  гуманитарные коридоры для выхода мирного населения, полеты авиации  должны быть остановлены", – сказал Келин.

14:48 Командующий Нацгвардией  Степан Полторак заявил, что Славянск в их руках. "Бойцы Национальной гвардии Украины, находящиеся сейчас в Славянске,  готовы к выполнению боевых задач, которые ставит перед ними народ,  власть и обстоятельства. При выполнении операции среди личного состава  Нацгвардии нет убитых и раненых. Подтверждением этому является тот факт, что своими профессиональными  действиями бойцы Национальной гвардии практически очистили Славянск от  террористов, многие из которых имели профессиональную подготовку", – сказал он.

15:01 Украинские власти официально признали что АТО – это война. Об этом заявил вновь назначенный заместитель министра обороны адмирал Игорь Кабаненко.  Оправдывая методы проведения АТО он сказал: "Но мы должны понимать, что  это война. На этой войне или побеждаем мы, или побеждают нас".

15:08 Штаб АТО предлагает вооруженным бойцам в Славянске сдаваться: "Штаб АТО предлагает рядовым боевикам добровольно сдаваться в плен  антитеррористическим силам и сдавать свое незаконно захваченное, оружие.  В случае добровольной сдачи в плен рядовым боевикам, которые не  совершили тяжких и особо тяжких преступлений, гарантируется безопасность  и ходатайство органов следствия и прокуратуры", – сообщил советник  Министра внутренних дел Украины Антон Геращенко.

15:20 В Славянске отключили кабельные каналы и закрыли магазины. Под контроль украинских военных перешла телевышка на горе Карачун.



16:20 В центре Одессы антимайдановцы построили баррикаду. В центре города разбирают тротуарную плитку.

В Одессе 2 мая по последним данным погиб 41 человек.