---
title: "Число погибших в Краматорске увеличилось"
date: "2014-05-03"
author: ""
---

# Число погибших в Краматорске увеличилось

**2014-05-03** 

В ходе спецоперации, проводимой киевскими властями в Краматорске, были застрелены шесть человек, еще 15 ранены, сообщает [РИА Новости](http://ria.ru/) со ссылкой на сайт Донецкой областной госадминистрации.

Ранее со ссылкой на департамент здравоохранения Донецкой облгосадминистрации сообщалось о двух погибших и 12 пострадавших при штурме Краматорска.

«По состоянию на 19.00 субботы, 3 мая, в ходе антитеррористической операции в Краматорске от огнестрельных ранений скончались шесть человек. Еще 15 человек с огнестрельными ранениями доставлены в лечебно-профилактические учреждения города», — цитирует сообщение облагосадминистрации издание.

На данный момент сайт Донецкой областной госадминистрации недоступен.

Украинские СМИ, в том числе [ТСН](http://ru.tsn.ua/politika/ato-prodolzhaetsya-kolco-vokrug-slavyanskaya-szhimaetsya-a-kramatorsk-uzhe-patruliruet-alfa-363720.html), последние данные о погибших в ходе АТО не сообщают. Акцентируют внимание на том, что антитеррористическая операция на Донбассе в разгаре, украинские военные держат Славянск в кольце, а улицы Краматорска уже патрулируют спецназовцы «Альфа». Расчищены десятки блокпостов и возвращен контроль над частью правительственных зданий и передающих станций, которые еще вчера были захвачены вооруженными людьми.

И.о. министра МВД Арсен Аваков, по сообщению ТСН, заявил, что «Краматорск сегодня был полностью разблокирован со всех сторон».