---
title: "Жители Одессы заблокировали здание местного МВД и добились освобождения задержанных"
date: "2014-05-04"
author: "С. Р."
---

# Жители Одессы заблокировали здание местного МВД и добились освобождения задержанных

**2014-05-04** С. Р.

Несколько сотен жителей Одессы вышли на митинг и заблокировали здание городского отдела управления внутренних дел. Митингующие скандируют: "Свободу! Свободу" и "Одесса не простит!" Люди сорвали флаг Украины со здания гормилиции в Одессе и разбили стекла.

В изоляторе, расположенном в здании управления внутренних дел, содержатся несколько активистов, задержанных на Куликовом поле 2 мая, когда в ходе пожара в Доме профсоюзов погибли 46 человек, и еще более 200 пострадали.

Активисты перекрыли все подходы к горотделу милиции, а также движение по улице Преображенской на участке от улицы Бунина до улицы Жуковского. На площади перед зданием милиции вспыхивают локальные стычки. Лидеры народного движения запрещают митингующим вступать в потасовки с сотрудниками силового ведомства, настаивая, что акция носит исключительно мирный характер.

Люди пренебрегают этими просьбами. Началась драка, в результате которой уже есть пострадавшие. Также активисты заявляют, что прозвучал один выстрел. По неподтвержденной информации митингующих пострадал журналист, которого забрала скорая.

На данный момент по требованию собравшихся у ГУВД задержанные второго мая освобождены. Это - большая часть пророссийских активистов, задержанных сутками ранее. Как сообщается, остальные задержанные содержатся в других отделениях милиции.

Напомним, 2 мая был [подожжен](/8557.md) областной Дом профсоюзов и палаточный городок, где шел сбор подписей за проведение референдума.

Источник: [LifeNews ](http://lifenews.ru/news/132611)