---
title: "Американский журналист не нашел российского оружия в Славянске, но украинские СМИ ему не верят"
date: "2014-05-04"
author: ""
---

# Американский журналист не нашел российского оружия в Славянске, но украинские СМИ ему не верят

**2014-05-04** 

Издание «Нью-Йорк Таймс» опубликовала материал своего журналиста, который провел неделю в расположении 12 роты ополчения самопровозглашенной ДНР в Славянске. Корреспондент не обнаружил у ополченцев российского оружия, амуниции и т.п., но говорит о поддержке ополченцев местным населением. Связь этих людей с Россией - не более, чем у основной массы жителей Донбасса - раньше это была одна страна, родственники в России, общая культура, язык.

Интересно, как интерпретирует его репортаж украинское агентство «Ipress.ua»: журналист пообщался как с «террористами» (так украинские СМИ называют несогласных с политикой Киева), так и с «проукраинскими людьми». Кстати, последнее - это ложь украинского издания - видимо там надеются, что оригинал никто читать не будет. В последние недели украинская журналистика стала тупым оружием информационной войны, и информация от западных СМИ может быть куда более объективной.

Ipress.ua ни словом не упоминает о ненайденных доказательствах российского присутствия, зато приводит цитаты, которые, как кажется украинским редакторам, подтверждают т.зр. киевских властей.

Но единственным вразумительным доказательством российской поддержки, издание решило представить слова ополченцев, что те рассчитывают на помощь России, а если ее не будет - будут воевать своими силами.

Должно быть, для украинских журналистов этого достаточно, чтобы убедить самих себя, что на Донбассе действуют полчища российских военных.