---
title: "Пашинский считает государственным преступником прокурора, отпустившего 67 «одесских боевиков»"
date: "2014-05-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пашинский считает государственным преступником прокурора, отпустившего 67 «одесских боевиков»

**2014-05-04** Автор неизвестен

Сегодня, в результате массовой акции одесситов с требованием к МВД отпустить выживших в после пожара в Доме профсоюзов, было освобождено 67 задержанных.

Одесситы, чьи родственники и друзья были задержаны милицией 2 мая, окружили здание МВД и пошли на его штурм. Видимо, чтобы разрядить обстановку, заместитель генерального прокурора Банчук решил освободить часть задержанных за «провоцирование массовой драки в Одессе». (Причем, власти специально не разделяют нападавших на марш украинских националистов "За единую Украину" и протестующих антимайдановцев с Куликова поля).

На это событие [гневно отреагировал](http://censor.net.ua/n283907) зам Турчинова Сергей Пашинский: «Администрация президента не понимает, как можно объяснить это освобождение с точки зрения законов Украины. Мы немедленно будем ходатайствовать перед генеральным прокурором Махницким об увольнении Банчука, и перед председателем СБУ Наливайченко относительно осуществления проверки действий Банчука по подозрению в тяжелом государственном преступлении и измене».

В том же духе высказался глава МВД Арсен Аваков: отпустили правокаторов, по чьей вине погибло 43 человека. Напомним, по официальной версии МВД, забаррикадировавшиеся в Доме профсоюзов левые и пророссийско-настроенные одесситы подожгли себя сами.

Это событие ярко демонстрирует решимость Киева насильно задавить всех несогласных и принципиальный отказ разбираться в ситуации в Украине. С другой стороны их бездумная решимость навевает мысль о том, что в принятии судьбоносных для Украины решений нынешняя киевская власть практически не участвует. Только как исполнитель воли своих ставленников. Особенно, если проанализировать высказывания чиновников и дипломатов США по украинскому вопросу.