---
title: "Украинцы протестуют против своей власти даже в Италии"
date: "2009-04-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинцы протестуют против своей власти даже в Италии

**2009-04-08** Автор неизвестен

Общественные организации украинцев за рубежом требуют от Президента Украины Виктора Ющенко и премьер-министра Юлии Тимошенко отменить постановление правительства о налогообложении трудовых мигрантов.

Председатель Христианского общества украинцев в Италии Олесь Городецкий отметил, что в последнее время участились попытки фискальных органов Украины облагать налогом сбережения трудовых мигрантов, прикрываясь так называемым "социальным равенством" с жителями Украины.

По его убеждению, подобные действия украинской власти, особенно во время экономического кризиса, не способствуют улучшению ситуации в государстве. Напротив, такие решения сеют панику среди трудовых мигрантов, вынуждают их уменьшать переводы на Родину и задумываться над тем, чтобы окончательно остаться в стране пребывания.

"Мы считаем, что какие-либо попытки обложить налогом граждан Украины, которые работают за границей, еще какими-то дополнительными налогами являются абсолютно незаконными, они не имеют прецедента в мировой практике", - сказал он.

На сегодня в Италии работает около 600 тыс. украинцев. Каждый из них содержит на Родине в среднем 2-3 человек, которые зачастую не имеют других источников прокормиться. Нетрудно подсчитать, сколько человек пострадают от нововведения. С другой стороны, правителям независимой Украины не откуда брать деньги. Не будут же они утеснять крупный капитал.

Как правило, в Италию едут жители Западной Украины, где всегда традиционно голосовали за Ющенко и Тимошенко. После таких мер НУНС и БЮТ не стоит удивляться, что выборы в облосоветы выигрывают крайне правые.