---
title: "В Тернополе встретили Тягнибока с требованием прекратить стравливать народ"
date: "2014-05-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Тернополе встретили Тягнибока с требованием прекратить стравливать народ

**2014-05-04** Автор неизвестен

Сегодня около 18.00 возле дворца культуры «Березиль» в Тернополе собрались несколько десятков местных жителей с плакатами «Против войны на востоке», «Хватит прикрываться патриотизмом».

Скандировали также против местной власти и мэра Тернополя Сергея Надала, представителя «Свободы».

Активисты инициировали плакат и на русском языке «Хватит стравливать народ». Так они встречали Олега Тягнибока, который сегодня посетил Тернополь.

«Сейчас на востоке Украины ведутся полномасштабные военные действия, страдают мирные жители, есть раненые и убитые. Украинци убивают украинцов. Этой акцией мы хотели привлечь внимание местной власти, объяснить, что что-то происходит не так», - рассказал «Вестям» один из организаторов мероприятия, активист Андрей Любецкий**.**

Организатор также сообщил, что жители Тернополя передали Тягнибоку свои требования, таким образом демонстрируя свою позицию. Сейчас они ожидают на его реакцию.

За порядком во время митинга следила милиция. Провокаций не наблюдалось.

После акции местные жители имели возможность пообщаться с Тягнибоком в помещении дворца «Березиль».

Напомним, что как и вся Украина, Тернополь в трауре по погибшим в Одессе. Как и во Львове, тернопольская власть отменила все торжественные мероприятия.

https://www.youtube.com/watch?v=kDN8SDYUyeg