---
title: "Левое издательство Lawrence & Wishart потребовало убрать из интернета сотни работ Маркса и Энгельса"
date: "2014-05-05"
author: ""
---

# Левое издательство Lawrence & Wishart потребовало убрать из интернета сотни работ Маркса и Энгельса

**2014-05-05** 

Левое издательство Lawrence & Wishart потребовало убрать из интернета сотни работ Маркса и Энгельса.

Это произошло накануне Международного дня трудящихся. Марксистский интернет-архив [marxsists.org](http://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fmarxsists.org&post=-30401645_35609), собравший вокруг себя всяческих леворадикальных писателей и мыслителей, получил письмо с требованием убрать с сайта множество опубликованных там работ Маркса и Энгельса во избежание разбирательства в судебном порядке. Об этом пишет The New York Times.

Предупреждение пришло не от какого-нибудь громадного издательского конгломерата, но от маленького левацкого издательства Lawrence & Wishart, которое обладает правами на 50-томное англоязычное собрание сочинений Карла Маркса и Фридриха Энгельса (издатель поясняет, что права на переводы отцов марксизма делили три издательства — советский «Прогресс», они, а так же нью-йоркское радикальное издательство International Publishers).

Надо ли говорить, что многие решили, что это просто «не по-товарищески» так поступать. Ведь, в конце концов, работы Маркса и Энгельса «духовно принадлежат мировому пролетариату», как заявил один из создателей сайта, Дэвид Уолтерс. Впрочем, спорные работы всё-таки были удалены с портала — зато в доступе остались их немецкие оригиналы.

Ну а что издатели? По собственным словам, они едва сводят концы с концами. В штате Lawrence & Wishart два человека, ещё два человека работает внештатно. Они издают журнал Anarchy Studies и где-то дюжину левых книжек в год. Чтобы как-то выжить, они решили предложить библиотекам приобрести цифровую копию их 50-томника вместо дорогущей бумажной версии.

Издатели настаивают, что 50-томник — академическое издание, и большая часть его материалов совершенно не нужна, в свою очередь ключевые работы идеологов марксизма доступны в интернете свободно и легально. Издатель настаивает, что все, кто протестует против действий издательства выступают не как леваки, а как потребители, которые хотят всё получить бесплатно, пока работники культуры — издатели, редакторы и авторы сосут лапу. Конец цитаты.

Выживет ли Lawrence & Wishart, не очень понятно, но репутацию себе в левых кругах они уже, очевидно, испортили. Под петицией, которую создал пакистанский марксист, с требованием отказаться от авторского права на на работы Маркса и Энгельса [собрано уже более пяти тысяч подписей](http://www.change.org/petitions/lawrence-wishart-no-copyright-for-marx-engels-collected-works)