---
title: "Украинские учебники: чем дальше, тем страшнее"
date: "2009-04-08"
author: "Шурик"
---

# Украинские учебники: чем дальше, тем страшнее

**2009-04-08** Шурик

Министерство образования и науки изменило подходы к обеспечению учебной литературой высшей школы. В частности формируется единственный реестр учебной литературы, которой предоставлены соответствующие грифы МОН.

Впервые организовано закрытое рецензирование рукописей для всех без исключения учебников. Теперь гриф МОН получить непросто - учебные материалы должны быть качественными и современными. «Качество учебников, которые в последнее время поступают в министерство для получения грифа, во многих случаях далеко от желаемого. Грубые фолианты, которые не захочет, да и не будет иметь времени, прочитать ни один студент, а главное - компиляция уже опубликованной информации, использования неотредактированных машинных переводов, из иностранных источников, практическое отсутствие собственных материалов - вот неполный перечень недостатков рукописей», - отметил министр образования и науки Иван Вакарчук на заседании итоговой коллегии МОН «Цель реформ в высшей школе - качество и доступность образования», - создается впечатление, что единственная цель автора - сделать «запас» для получения следующего ученого звания или заработать денег, реализуя свои книжки среди своих студентов в «рекомендательно-обязательном» порядке. Это и аморально, и унизительно».

Весь пафос ситуации в том, что МОН само побуждает преподавателей действовать аморально и унизительно. Маразм дошел до того, что теперь каждому защитившемуся кандидату наук, для того, чтобы получить должность доцента нужно издать учебник с грифом МОН, или хотя-бы быть соавтором. Ни больше, ни меньше! Легко прикинуть в уме, сколько появится «новых», «оригинальных», и главное «качественных» учебников, если каждый вчерашний аспирант сядет за написание! При том, что учебник - это не монография, где можно писать, что угодно, в нем львиную долю должны составлять незыблемые основы.

Издавать учебники, в подавляющем большинстве случаев, придется за личный счет. Получить гриф министерства, дело тоже хлопотное. Если подсчитать сколько денег человек тратит на защиту и должность, и какую потом зарплату получает, то стоит ли удивляться, почему до сих пор процветает взяточничество!?

Как говориться в программе, отсутствие достаточного государственного финансирования на издание учебной литературы для высшей школы не является основанием для распространения «откровенной халтуры». Отныне в контракте, который ректор заключает с МОН, как обязанность предусмотрена издание учебников за счет спецсредств университета. Кроме того, заметил министр Вакарчук, если пособие хорошее, его может взять любое издательство как коммерческий проект. Важно не кто пишет - «корифеи» или «новички» - важно качество и нужность учебника.

Наиболее поразтельно то, что в советские времена, когда уровень ученого был значительно выше, для получения должности не было таких жестких условий. Просто у ученых была реальная работа. А сейчас МОН из кожи вон лезет, думает, чем бы занять преподавателей, чтоб это хоть с виду походило на научную деятельность.