---
title: "Минобороны Украины сообщает о подготовке теракта с использованием 25 тонн взрывчатки"
date: "2014-05-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Минобороны Украины сообщает о подготовке теракта с использованием 25 тонн взрывчатки

**2014-05-06** Автор неизвестен

Как по заказу, после заявления Парубия о провокациях 8-9 мая пропаганда Майдана начала распространять информацию министерства обороны Украины о внезапной пропаже из-под Краматорска 25 тонн взрывчатки. Какой именно - не сообщается, но то, что сообщает Министерство обороны, может говорить о том, что пропажа "обнаружена" на военном складе. В этом случае речь может идти не о шахтерском аммонале (хотя 25 тонн даже его - это просто огромное количество), а о гораздо более серьезном ВВ.

Для чего красть совершенно ненужную взрывчатку, но не загружать "Камаз" оружием и боеприпасами, в условиях, когда силы ополчения по сути ведут полноценные бои с вооруженными силами - неясно. Кроме того, 25 тонн - это огромное количество. Просто так подъехать и погрузить такое количество через дырку в заборе крайне сложно, нужны люди, нужна техника и т.п.

В этой информации все выглядит диким: и источник информации - министерство обороны, а не СБУ, которому по полномочиям положено заниматься терроризмом, и нелепое количество и неясный способ хищения, и главное - смысл уничтожения Краматорска (а 25 тонн для небольшого города может стать катастрофой весьма серьезного масштаба). Непонятно, почему армия, получив такую информацию, не проводит срочную операцию по пресечению готовящегося теракта, а рапортует в Фейсбуке.

Не исключено, что речь может идти о подготовке к очередному преступлению против людей, в котором киевские власти, по всей видимости, могут попробовать обвинить Россию. С другой стороны, это может быть очередным эпизодом информационной войны, в которой старое вранье перестает работать, и нужно выдумать для возмущения обывателя что-то еще более чудовищное. Но сам по себе факт - это еще один серьезный шаг за грань.