---
title: "Белорусский путь"
date: "2014-05-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Белорусский путь

**2014-05-06** Автор неизвестен

По заказу политической партии "Белорусский путь" консорциум ряда украинских исследовательских компаний провел масштабный социологический опрос во всех 27-и регионах Украины, включая АР Крым. В интересах безопасности названия исполнителей будут раскрыты самими компаниями по факту стабилизации политической ситуации в Украине.

Ультраправые экстремистские идеи поддерживают не более, чем 5% населения Украины. Крайние формы российского национализма (включая идею создания отдельного государства на юго-востоке Украины или переход отдельных регионов в состав Российской Федерации) привлекательны для 8% населения. При этом ни в одном из регионов страны, кроме АР Крым, доля симпатиков различных экстремистов не превышает 10%. В АР Крым доля сторонников присоединения к РФ составила 65%. В то же время, почти 3/4 "сепаратистов" отметили, что их реакция является ответной на экстремизм правого толка. Учитывая то, что в западных областях доля сторонников экстремистов не превысила 10%, в создании образа "фашистской Галичины" виновны российские медиа (демонстрирующие деятельность "евромайдана" и "правого сектора" в русле традиций фильмов ужасов), а также украинские активные публичные деятели и "независимые СМИ", которые подают чрезвычайно заангажированные материалы, создающие впечатление стопроцентной поддержки центральной и западной Украиной "правого сектора" и "евромайдана". Наложение этих информационных картинок привело к мировосприятию на уровне тотального зомби-апокалипсиса в материковой Украине.

В качестве военного агрессора Российскую Федерацию идентифицировали 65% респондентов. 62% негативно восприняли оккупацию АР Крым российскими войсками. При этом эту страну считают враждебной только 15% жителей Украины. Лишь 9% респондентов считают, что Россия и Украина находятся в состоянии войны. 95% уверены, что украинские солдаты никогда не будут стрелять в российских. 91% уверены, что российские солдаты не будут стрелять в украинских.

Наиболее сильны антироссийские настроения в Киеве. Во Львове и Полтаве уровень враждебности к России примерно одинаковый и находится на уровне 15%, в то время как в Киеве он превышает 60%.

В списке врагов Украины 90% ставят на 1-е место олигархов и коррупционеров. Лишь в Киеве врагом №1 большинство (72%) считает лично Владимира Путина.

68% опрошенных оценивают социально-экономическую ситуацию в Украине как катастрофическую. Из числа опрошенных владельцев бизнеса 58% допускают высокий риск банкротства своих предприятий в 2014-2015 годах.

87% опрошенных оценивают уровень жизни в Беларуси как "значительно более высокий, чем в Украине и прочих восточноевропейских государствах - ассоциированных и полноправных членах ЕС" и "значительно более низким, чем в высокоразвитых государствах-членах ЕС". 99% из давших такую оценку считают, что достижение такого уровня жизни в Украине - реалистичная задача-максимум в среднесрочной перспективе.

72% опрошенных считают, что "диктатура в Беларуси" - миф, созданный российскими и западными СМИ. При этом в Киеве 81% респондентов уверены, что в Беларуси тоталитарный режим, сравнимый с северокорейским.

Поддержать партию с программой, аналогичной программе партии "Белорусский путь" на парламентских выборах при условии, что в рядах партии не будет скомпроментированных политиков, ставших виновниками нынешней ситуации, наличия в ее рядах моральных авторитетов (представителей научной элиты, Церкви и т. д.) и того, что ее активисты проявят себе в позитивном ключе и будут отстаивать интересы "маленьких украинцев" в рамках будущих акций протеста готовы 69% респондентов.

За исключением Киева, 82% считают вопрос выбора вектора внешнеполитической интеграции маловажным. 96% респондентов поддерживают имплементацию в Украине европейских стандартов и лучших европейских практик в сфере экономики и государственного управления. 92% респондентов исключают евроинтеграционные движения ценой сворачивания доступа к российскому рынку. Лишь 12% (из них 9/10 - киевляне) считают, что формальная ассоциация с ЕС и интеграция в ЕС имеет смысл независимо от последствий для экономики.

Интеграцию с НАТО при условии, что это приведет к ухудешнию отношений с РФ, поддерживает лишь 18% населения. Интеграцию в ОДКБ поддерживают лишь 8% населения, однако лишь 10% респондентов осведомлены о сути ОДКБ как организации. Вступление в НАТО при условии вступления в этот альянс России поддерживают 96% украинцев, что говорит о хорошем чувстве политического юмора украинцев.

Выборка репрезентативна, составляет 5000 респондентов. Погрешность составляет до 2,5%.

[https://www.facebook.com/belarusua/posts/537319713040054 ](https://www.facebook.com/belarusua/posts/537319713040054)