---
title: "Владимир Путин: Россия просит  перенести референдум на юго-востоке с 11 мая на более поздний срок. Украина должна свернуть АТО"
date: "2014-05-07"
author: ""
---

# Владимир Путин: Россия просит  перенести референдум на юго-востоке с 11 мая на более поздний срок. Украина должна свернуть АТО

**2014-05-07** 

Президент России Владимир Путин встретился сегодня в Москве с действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером. На встрече политики обсуждали ситуацию на Украине и возможные пути выхода из сложившегося кризиса, сообщает РИА Новости.

«Ход обсуждения показал, что наши подходы по способам разрешения этого кризиса в значительной степени совпадают, – добавил он. – Мы все заинтересованы в том, чтобы кризис разрешался, разрешался как можно быстрее с учетом интересов всех граждан Украины, где бы они не проживали», – отметил Путин.

Прекращение насилия

Прямой национальный диалог на Украине необходим, но обязательным условием должно стать прекращение насилия — как с использованием армии, так и радикалов, заявил президент России Владимир Путин.

«Мы считаем, что прямой диалог между киевскими властями и представителями юго-востока Украины является ключевым элементом урегулирования», – сказал Владимир Путин.

«Между тем, обязательным условием для начала этого диалога является безусловное прекращение всяческого насилия как с использованием вооруженных сил, что абсолютно недопустимо в современном мире, так и с использованием вооруженных незаконных формирований», – добавил президент РФ.

Россия призывает украинские власти немедленно прекратить карательную операцию на юго-востоке страны. «Обращаемся с настоятельным требованием к киевским властям незамедлительно прекратить все военные и карательные операции на юго-востоке Украины», – сказал Владимир Путин.

По словам российского лидера, «такой способ разрешения внутриполитического конфликта не является надежным путем решения всех внутриполитических споров, наоборот, только усугубляет раскол».

Референдум и выборы на Украине

Президент РФ коснулся темы подготовки сторонников федерализации Украины к проведению в Донецкой и Луганской областях референдумов. Владимир Путин отметил, что Россия просит перенести референдум.

«Мы просим представителей Юго-Востока Украины, сторонников федерализации страны перенести намеченный на 11 мая текущего года референдум, именно с тем, чтобы создать необходимые условия для этого диалога», – сказал президент.

По поводу намеченных на 25 мая нынешними властями Украины президентских выборов он отметил, что «само по себе движение в правильном направлении, но они ничего не решат в том случае, если все граждане Украины не будут понимать как будут гарантированы их права после проведения этих президентских выборов».

«Вот в чём все дело. Дело не в выборах. Дело в том, чтобы люди на юго-востоке почувствовали, что они не будут опять брошенными и обманутыми», – сказал президент РФ.

Обвинения в сторону России

Утверждения о том, что ключ решения проблем на Украине находится в Москве — уловка Запада, к которой он прибегает, заведя ситуацию в тупик, заявил президент РФ.

«По поводу того, что ключ решения проблемы находится в России — это уловка наших западных партнеров, которая не имеет под собой никаких оснований», – сказал Владимир Путин.

«Как только наши коллеги в Европе и США заводят ту или иную ситуацию в тупик, они все время говорят: а вот теперь ключ разрешения проблемы находится в руках Москвы, и вот на ней вся ответственность», – отметил глава государства.

Освобождение политических заключённых

Москва приветствует освобождение на Украине «народного губернатора» Донецкой области Павла Губарева, заявил президент РФ.

«Мы приветствуем освобождение господина Губарева в Киеве из тюрьмы, ждем освобождения всех политических заключенных», – сказал Владимир Путин.