---
title: "Украину не устраивает «дорожная карта» по урегулированию конфликта, предложенная ОБСЕ и Россией"
date: "2014-05-08"
author: ""
---

# Украину не устраивает «дорожная карта» по урегулированию конфликта, предложенная ОБСЕ и Россией

**2014-05-08** 

В Министерстве иностранных дел Украины считают, что последние заявления руководства РФ на самом деле не являются проявлением попытки уладить ситуацию в Украине.

Об этом говорится в заявлении ведомства.

«Несмотря на внешний вид жестов “доброй воли”, содержание и риторика, прозвучавшие в Кремле, не имеют ничего общего с настоящим поиском путей урегулирования», – отмечается в нем.

Дипломаты называют «обсуждение путей мирного урегулирования ситуации в Украине без участия Украины» бессмысленным и неприемлемым.

«Вместо заявлений нужны реальные действия. Россия должна прежде всего выполнить взятые на себя Женевские обязательства и дистанцироваться от деятельности террористов на востоке Украины, публично призвать сепаратистские группировки сложить оружие и прекратить подрывную работу диверсионных групп», – считают в МИД.

Кроме того, в ведомстве убеждены, что отвод российских воинских формирований от украинских границ должен получить реальные подтверждения.

«Любые “террористические референдумы” на востоке нашей страны являются незаконными по определению, следовательно призывы об их “переносе” отнюдь не являются проявлением доброй воли, а обычным фарсом. Такой сценарий уже осуществлялся Россией в Крыму», – говорится в заявлении.

В министерстве призвали Москву не подменять понятия. «В Украине нет гражданской войны. Суть конфликта заключается в агрессии Российской Федерации против нашей страны, оккупации Крыма и в вызывающем вмешательстве во внутренние дела, которое сопровождается поддержкой террористических действий против украинских граждан и целостности государства», – отметили дипломаты.

«Диалог с террористами невозможен и немыслим», а целью контртеррористической операции является защита людей, подчеркнули в ведомстве.