---
title: "Олигархи беднеют. Ахметов потерял до половины своего состояния"
date: "2014-05-08"
author: ""
---

# Олигархи беднеют. Ахметов потерял до половины своего состояния

**2014-05-08** 

Украинские и российские миллиардеры беднеют. В обновленном рейтинге миллиардеров Forbes восемь из девяти украинцев сдали позиции. Больше всех потерял Ринат Ахметов - из $15,4 млрд в 2013 году в мае этого года у него осталось $11,2 млрд. По версии Bloomberg, который также публикует рейтинг богатейших, состояние богатейшего украинца Ахметова уменьшилось с $22,3 млрд. до $12млрд.

Причина - украинские богачи преимущественно работают на сырьевых рынках. Их конкурентноспособность намного меньше в сравнении с наукоемкими индустриями. Единственное пока исключение из общего тренда -партнер Игоря Коломойского Геннадий Боголюбов. В отличие от других украинских олигархов у Боголюбова есть сильный зарубежный бизнес в лице горнорудной компании Consolidated Mineral.

Издание называет несколько предпосылок для "обеднения" украинских олигархов: аннексия Крыма, где ведут бизнес совладелец Мироновоского хлебопродукта Юрий Косюк и Ринат Ахметов, дестабилизация Россией ситуации на Юго-Востоке Украины, где находятся предприятия украинских участников глобального рейтинга. В следующем году снизятся финпоказатели «Приватбанка» из-за потери крымского и российского рынков и украинского кризиса.

Так же журналисты Forbes предсказывают обеднение и российских миллиардеров. В конце апреля Министерство финансов США сообщило о новых санкциях в отношении семи российских чиновников и 17 российских компаний. В черный список попали глава одной из крупнейших нефтяных компании мира «Роснефть» Игорь Сечин, ряд компаний в «Волга Групп» Геннадия Тимченко и структуры Аркадия Ротенберга. Все они входят в пул друзей Владимир Путина.

Количество инвестиций в страну значительно уменьшилось, доходы упали. Учитывая серьезность угроз для экономики России, международное рейтинговое агентство Standard & Poor's опустило кредитный рейтинг  России почти до самого низкого уровня, что приведет к дальнейшему оттоку капитала.

По материалам «Деньги»