---
title: "Американский военно-промышленный комплекс рассчитывает заработать на украинском кризисе"
date: "2014-05-08"
author: ""
---

# Американский военно-промышленный комплекс рассчитывает заработать на украинском кризисе

**2014-05-08** 

Сайт RT на русском со ссылкой на немецкую газету Welt am Sonntag передает слова руководителя американского концерна Lockheed Martin Мэрилин Хьюсон о том, что украинский кризис поможет нарастить продажи противоракетной системы MEADS и истребителей нового поколения F-35 странам военного альянса НАТО. Хьюсон заявила, что в ходе кризиса на Украине возросли потребности в «увеличении безопасности», в том числе и для Германии. В Берлине Хьюсон провела переговоры о продаже Германии системы противоракетной обороны MEADS, которая способна поражать тактические баллистические ракеты, крылатые ракеты, беспилотные летательные аппараты и самолёты.

«С точки зрения нашего бизнеса мы видим высокий спрос на нашу продукцию в мире. Здесь, в Европе, конечно, в области противоракетной обороны. Многие из наших партнёров по НАТО сейчас заинтересованы в нашем истребителе F-35», – добавила она.

Lockheed Martin — одна из крупнейших корпораций США, поэтому можно предположить, что правительство этой страны приложит все усилия к тому, чтобы она была обеспечена заказами. А для этого нужно, чтобы напряженость в Европе продолжала расти.

Газета высказывает предположение о том, что, возможно, Украина вообще должна заменить Афганистан и Ирак, где война, а, соответственно, рынок сбыта продукции американского военно-промышленного комплекса, уже на исходе.