---
title: "На Ровенщине полсотни парней на внедорожниках устроили стрельбу"
date: "2014-05-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# На Ровенщине полсотни парней на внедорожниках устроили стрельбу

**2014-05-10** Автор неизвестен

На Ровенщине около 50 молодых мужчин на 16 автомобилях устроили стрельбу в Клесовском лесном хозяйстве.

По данным [tsn.ua](http://ru.tsn.ua/), молодые люди хотели разделить сферы влияния на добычу янтаря с местными жителями, однако между ними возник конфликт. Во время ссоры злоумышленники открыли огонь по автомобилю одного из местных жителей.

Во время стрельбы пострадали трое человек. У одного из них – сквозное огнестрельное ранение, у двух других – закрытые черепно-мозговые травмы и ушибы грудной клетки. Угрозы жизни пострадавших нет, сообщили в пресс-службе МВД.

Около двух тысяч возмущенных горожан подожгли четыре автомобиля, на которых приехали вооруженные мужчины и разбили еще 10 автомобилей. В одном из них были обнаружены агитационные листовки одной из украинских политических организаций, в другом - визитки с символом боксерской организации и визитки одного из украинских нардепов. Политическая организация, указанная на листовках, и имя народного депутата не называется.

Правоохранители задержали 16 человек, причастных к стрельбе. У злоумышленников изъяли около 15 единиц огнестрельного оружия и боеприпасов к нему. Милиционеры установили, что задержанные приехали из Житомирской, Хмельницкой и Киевской областей.

В настоящее время правоохранители устанавливают всех причастных к стрельбе человек, все обстоятельства и причины конфликтов.