---
title: "Сын вице-президента США вошел в совет директоров частного газодобытчика в Украине"
date: "2014-05-12"
author: ""
---

# Сын вице-президента США вошел в совет директоров частного газодобытчика в Украине

**2014-05-12** 

Хантер Байден (сын вице-президента США Джозефа (Джо) Байдена) был назначен на пост директора в совет директоров Burisma Holdings Limited.

Основное место работы Х. Байдена - юридическая фирма Boies, Schiller & Flexner LLP (Нью-Йорк). Он является управляющим партнером в Rosemont Seneca Partners и председателем Rosemont Seneca Advisors. На сегодняшний день Х. Байден занимает должность председателя совета Всемирной продовольственной программы США, совета некоммерческого Центра по вопросам национальной политики, Проекта национальной безопасности Трумана и Коалиции США по вопросам глобального лидерства. Х. Байден является членом Исполнительного совета по вопросам развития Центра стратегических и международных исследований, председателем Консультативного совета Национального демократического института.

С 2006 по 2009 г. он входил в состав совета директоров Amtrak , а с 2007 по 2009 г. был ее вице-председателем. Также он был назначен почетным сопредседателем президентского инаугурационного комитета в 2009 г. Является одним из основателей юридической фирмы Oldaker, Biden & Belair LLP и был назначен президентом Клинтоном в качестве исполнительного директора по вопросам координации электронной коммерческой политики под руководством министра торговли Уильяма Дейли. Х. Байден также был старшим вице-президентом MBNA America Bank. Кроме того, он является членом коллегии адвокатов в штате Коннектикут, округе Колумбия, в Верховном суде США и Суде по федеральным искам США.

Х. Байден получил степень бакалавра в Джорджтаунском университете и докторскую степень в Йельской школе права.

Как сообщал OilNews, Burisma Holdings [планирует нарастить добычу](http://oilnews.com.ua/a/news/Burisma_Holdings_planiruet_v_2014_g_uvelichit_dobichu_gaza_v_Ukraine_na_35-40/212529) в Украине на 35-40% в 2014 г.

В I квартале 2014 г. компании, управляемые Burisma Holdings, существенно нарастили объемы добычи. Так «Эско-Пивнич» увеличила добычу газа почти в два раза - до 163,3 млн. м3 против 85 млн м3 за аналогичный период 2013 г. При этом добыча нефти и газового конденсата выросла в 2,6 раза с 0,47 тыс. т в I квартале 2013 г. до 1,22 тыс. т в 2014 г. Другая компания, входящая в холдинг, - «Пари» - нарастила добычу газа в I квартале с 2,27 млн м3 в прошедшем году до 3,3 млн м3 в нынешнем.

Burisma Holdings (Кипр) управляет тремя добывающими компаниями в Украине. «Энерго-сервисная компания «Эско-Пивнич» разрабатывает Ракитнянское, Кайракозовское и Роганское месторождения в Харьковской области.

Компания «Пари» имеет лицензии на разработку Перемышлянского, Чуквянского, Семигоновского и Никловичского месторождений во Львовской области, Чеминговского и Пилиповского - в Ивано-Франковской, а также Шерметовского в Черновицкой области.

«Крымтопэнергосервис» - разрабатывает нефтяные месторождения Крыма: Татьяновское, Приозерное и Акташское.

Burisma Holdings связывают с экс-министром экологии и природных ресурсов Николаем Злочевским.

Источник: OilNews