---
title: "Реакция ЕС, РФ и США на результаты референдума в Донецкой и Луганской областях"
date: "2014-05-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Реакция ЕС, РФ и США на результаты референдума в Донецкой и Луганской областях

**2014-05-12** Автор неизвестен

Реакция на итоги референдума вполне предсказуема. Как и ожидалось Евросоюз не признает результаты референдума. "ЕС не признает вчерашние и любые будущие незаконные и нелегальные "референдумы", — заявили главы МИД стран Евросоюза.

В свою очередь МИД РФ призвал ЕС с уважением относиться к итогам референдума: "Евросоюзу следует отнестись с уважением к результатам состоявшихся референдумов жителей Донецкой и Луганской областей и содействовать тому, чтобы воля народа была реализована в диалоге между представителями Киева и Юго-Востока Украины".

Ранее МИД РФ было сделано следующее заявление: "Предварительные итоги подсчета бюллетеней убедительно показывают реальный настрой граждан Донецкой и Луганской областей иметь право на самостоятельное принятие решений по вопросам, касающимся жизненно важных для них проблем. Считаем, что претворение в жизнь итогов референдума должно проходить в рамках диалога между Киевом, Донецком и Луганском"

Как сообщают РИА Новости Генсек ООН Пан Ги Мун выступает за выполнение апрельских договоренностей в Женеве по урегулированию кризиса на Украине и не считает сейчас необходимым привлекать к участию в новой женевской встрече представителей восточных регионов страны.

США разумеется не признают итоги референдумов в Донецкой и Луганской областях Украины. Об этом заявила представитель госдепартамента Джен Псаки: "Мы не признаем незаконный референдум, проведенный в некоторых частях Донецка и Луганска. Он не соответствовал украинскому законодательству"