---
title: "Железный занавес Воронина: молдавский президент отгородился от Румынии"
date: "2009-04-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Железный занавес Воронина: молдавский президент отгородился от Румынии

**2009-04-09** Автор неизвестен

Слухи о том, что молдавские власти пошли на уступки "майдану", не подтвердились. Когда беспорядки стихли, президент Молдавии и бессменный лидер местных коммунистов Владимир Воронин появился на телеэкранах и дал понять, что отобрать у себя власть никому не позволит. Своих противников он обозвал "кучкой фашистов" и пообещал им решительный ответ. Уже на следующее утро молдавский президент заявил, что организаторы волнений (более ста человек) задержаны, а спонсоры бунта якобы уже сбежали из страны.

Однако на этом Воронин не остановился: он пошел в атаку на соседнюю Румынию, заявив, что за попыткой переворота стоит именно она. Чтобы защититься от подрывной деятельности Бухареста, лидер молдавских коммунистов сделал следующее: выгнал из страны румынского посла, а также объявил визовый режим для румынских граждан (которые до сих пор могли ездить в Молдавию без виз). Впрочем, сообщения, которые приходят с молдавско-румынской границы, свидетельствуют не просто об ужесточении правил въезда: на ряде пропускных пунктов граждан Румынии в Молдавию не пускают вообще.

Осенью 2007 года, вскоре после того как Румыния стала членом ЕС (и в связи с этим была вынуждена ввести визовый режим для граждан Молдавии), глава молдавского правительства Василий Тарлев сетовал на то, что изменение статуса соседней страны сильно ударило по интересам молдаван. "Фактически на границе с Румынией был опущен железный занавес", - заявлял премьер. По его словам, "молдаване с проевропейскими взглядами", которым нужны визы в страны ЕС, оказались в невыгодных условиях. "Где тут логика?", - взывал Тарлев к послам европейских стран. Теперь "железный занавес" опускается уже со стороны Молдавии.

**Череда скандалов**

Бухарест, кстати, в визовом вопросе шел навстречу Кишиневу. Учитывая, что уже в январе 2007 года к посольству Румынии в Кишиневе за визами пришли тысячи людей (полиции даже пришлось перекрывать автомобильное движение в этом районе), румынские власти предложили открыть два дополнительных консульства. Руководство Молдавии эту инициативу сначала поддержало. Однако затем разрешение неожиданно было отозвано. Это произошло вскоре после того, как Воронин выступил с резкой критикой в адрес соседней страны, заявив, что оттуда идет "наглое навязывание румынских стандартов".

О том, что конкретно разозлило молдавского президента, высказывались различные версии. Возможно, одним из поводов для недовольства стало известие о растущей популярности румынского гражданства среди молдаван. По данным на 2007 год, которые озвучил румынский президент Траян Бэсеску, за румынскими паспортами обратились около 800 тысяч граждан Молдавии. А в ближайшем будущем, как с энтузиазмом заявил Бэсеску, эта цифра может достичь полутора миллионов. Такими темпами доля румынских граждан в Молдавии (население которой составляет около трех с половиной миллионов человек), могла бы вскоре превысить 50 процентов. Соответственно, укрепились бы и позиции унионистов - сторонников объединения Молдавии и Румынии. Этого правящие в Молдавии коммунисты пытаются не допустить - помимо прочего в объединенной стране (если бы она все-таки объединилась) места для ПКРМ у власти точно не нашлось бы.

При Воронине отношения Молдавии с Румынией были довольно напряженными. Румынский президент при каждом удобном случае рассуждал о том, как хорошо бы было, если бы Молдавия вернулась в состав Румынии. Воронин на это с возмущением заявлял, что исчезновения молдавского государства не допустит. Некоторое потепление наступило после 2003 года. Точнее, после того, как молдавский президент рассорился с Россией, отказавшись подписывать так называемый меморандум Козака - российский вариант приднестровского урегулирования. Если бы документ был подписан, Молдавия и Приднестровье формально объединились бы в федерацию, однако Москва при этом сохранила бы свое влияние на Тирасполь, а через него - и на Кишинев. Помимо прочего, в Приднестровье остались бы российские войска. Позднее, характеризуя меморандум, Воронин заявил, что его подписание обернулось бы для страны "трагедией".

Попытавшись переориентировать внешнеполитический курс на Запад, молдавские власти нашли союзника в лице Румынии, которая вызвалась помочь продвижению интересов Молдавии в ЕС. Однако дружба продлилась недолго. Воронин, поняв, очевидно, что его обещание привести страну в Евросоюз выполнить не удастся, вновь развернулся в сторону Москвы. А скандалы между Кишиневом и Бухарестом, затихшие на время, разгорелись с новой силой. В октябре 2007 года, к примеру, молдавские пограничники не пропустили членов нескольких официальных делегаций из Румынии, которые направлялись в Кишинев на праздник вина. Молдавская оппозиция тогда предположила, что пограничники действовали по прямому указанию молдавских властей. Как заявил лидер Социал-демократической партии Дмитрий Брагиш, Воронин, развернув румын у границы, "хотел досадить мэру Кишинева Дорину Киртоакэ" (который и пригласил жителей соседней страны на праздник). Киртоакэ, напомним, является одним из лидеров оппозиционной Либеральной партии, которая занимает прорумынские позиции. В 2007 году он обошел на выборах кандидата от ПКРМ и с тех пор является постоянным источником раздражения молдавских коммунистов.

За этим последовало обострение конфликта вокруг православных церквей, действующих на территории Молдавии. Румынская православная церковь тогда решила открыть на территории Молдавии (в составе зарегистрированной здесь Бессарабской митрополии) несколько епархий. Против выступила Молдавская митрополия, относящаяся к Русской православной церкви. Воронин встал на сторону РПЦ: решение румынской стороны он назвал "актом агрессии против молдавских верующих". При этом он старался не вспоминать, что ранее контролируемый коммунистами парламент сам дал "зеленый свет" Бессарабской митрополии, позволив внести ее в регистр религиозных организаций, действующих в Молдавии. Как заявили оппоненты Воронина, комментируя ситуацию, в то время, когда была зарегистрирована Бессарабская митрополия, молдавский президент разыгрывал западную карту, а спустя несколько лет решил поддержать РПЦ и отыграть назад.

**Справка об отсутствии СПИДа**

Блокировать границу с Румынией власти Молдавии начали еще до выборов. В конце марта, напомним, молдавские коммунисты заявили, что стране грозит нашествие румынской молодежи, которая должна прибыть в Молдавию, чтобы поддержать на митингах местную оппозицию. В сообщении, опубликованном на сайте ПКРМ, утверждалось, что координатором процесса является организации Noii Golani ("Новые голодранцы"), которая считает себя преемницей оппозиционных сил, свергнувших в 1989 году режим Чаушеску.

Можно строить догадки о том, насколько сильно официальный Кишинев был напуган этими слухами. Но всего за четыре дня, в период с 26 по 29 марта, по данным румынской стороны, молдавские пограничники отказали во въезде примерно трем сотням граждан Румынии. В числе тех, кого развернули на границе, оказались, в частности, представители местных органов власти (уездных советов), которые направлялись на встречу, посвященную развитию приграничного еврорегиона "Сирет-Прут-Днестр".

По словам одного из членов делегации, его коллеги выполнили все формальности, необходимые для того, чтобы пересечь границу. Однако пограничники все же отказались их пропустить, мотивировав отказ тем, что делегация "представляет румынские органы власти". На границе была задержана и группа студентов - около 50 человек (кстати, студенты, как сообщается, действительно собирались принять участие в митинге Либерально-демократической партии Молдавии).

Инциденты на границе продолжались. С поезда Бухарест - Кишинев, как сообщали румынские СМИ, были высажены полтора десятка туристов. Поводы для отказа во въезде молдавские пограничники называли самые разные. Однако уже скоро, как писала румынская пресса, начальство прислало пограничникам приказ, "сильно облегчивший им жизнь". В приказе, как утверждается, говорилось, что через границу нельзя пропускать тех, "у кого нет справки об отсутствии СПИДа". Источники, на которые ссылалось одно из румынских изданий, уверяли, что соответствующее указание исходило от молдавского президента.

Теперь благодаря распоряжению Воронина молдавские власти получат возможность отсеивать румын, которых они сочтут неблагонадежными, уже при выдаче визы. Визовый режим для граждан Румынии вступает в силу 9 апреля. До тех пор пограничникам приходится как-то выкручиваться, чтобы, юридически не закрывая границу, де-факто держать ее на замке. 8 апреля информагентства сообщили, что несколько пропускных пунктов полностью закрыты для граждан Румынии (включая журналистов). В других молдавские пограничники, по данным румынской пограничной службы, "используют все возможные предлоги, чтобы отказать румынам во въезде в Молдавию".

В Бухаресте между тем заявили, что, "несмотря на антирумынскую политику молдавских властей", принимать аналогичные меры на границе не собираются. МИД Румынии подтвердил, что визовый режим для граждан Молдавии, действовавший до сих пор, останется прежним, румынские визы молдаванам, как и раньше, будут выдавать бесплатно.