---
title: "В Будапеште заговорили об автономии и двойном гражданстве для Украинских венгров"
date: "2014-05-13"
author: ""
---

# В Будапеште заговорили об автономии и двойном гражданстве для Украинских венгров

**2014-05-13** 

Проживающим в Украине венграм должна быть предоставлена автономия и двойное гражданство. Об этом заявил в парламенте Венгрии премьер-министр Виктор Орбан.

«Мы рассматриваем венгерский вопрос как европейский вопрос. Венгры, которые живут в Карпатском регионе, имеют право на двойное гражданство, права национального сообщества и автономию», - сказал он.

Орбан отметил, что вопрос о положении венгров в Украине вызывает особую остроту в Будапеште.

«Положение 200 тысяч венгров по национальности, которые живут в Украине, предоставляет этому вопросу особую остроту. Венгерская община там должна получить двойное гражданство, все права национального сообщества, а также она должна получить возможность самоуправления. Это наши четкие ожидания от новой Украины, которая сейчас формируется», - заявил венгерский премьер.

Кроме того, Виктор Орбан поддержал украинскую власть в развитии демократического государства. Следует отметить, что в Украине живет, по разным данным, от 160 до 200 тысяч венгров.

В других странах значительно большие венгерские меньшинства - в Сербии венгров от 250 до 290 тысяч, в Словакии около 500 тысяч, а в Румынии более миллиона лиц венгерской национальности. Ранее в министерстве иностранных дел Венгрии заявили, что Будапешт не будет нарушать территориальную целостность Украины и не будет пытаться присоединить к себе Закарпатье.