---
title: "Турчинов грозится запретить Компартию Украины"
date: "2014-05-13"
author: ""
---

# Турчинов грозится запретить Компартию Украины

**2014-05-13** 

Так среагировал голова Верховной Рады на слова первого секретаря ЦК КПУ П. Симоненко о том, что десятки людей в Одессе сожгли «вооруженные зондеркоманды», которые «оплачиваются и направляются олигархатом». Этих слов оказалось достаточно, чтобы Турчинов начал очень нервно кричать, что это ложь, и что он лишает выступающего слова. Микрофон был мгновенно отключен, и в течение буквально 50 секунд дело обернулось обещанием обратиться в прокуратуру с требованием запрета Компартии, поскольку как оказалось, у Турчинова «есть очень много материалов относительно соучастия Коммунистической партии в терористической и сепаратистской деятельности".

Интересно получается - у власти есть «очень много материалов» о террористической деятельности целой партии, но она почему-то ничего не препринимала для предотвращения терактов, а держала эти материалы для того, чтобы отключить микрофон в тот момент, когда лидер этой партии сказал с парламентской трибуны то, что уже давно для большинства секретом не является.

Предлагаю обратить внимание на интереснейшую формулировку обвинения:

"Симоненко повторяет ложь и пропаганду, которые распространяют российские средства массовой информации, в том числе и на Запад. Это циничная ложь!", - возмутился Турчинов.

Ключевые слова здесь «в том числе и на Запад». Имеется в виду, что западные СМИ не хотят распространять гениальную по своей простоте версию украинских властей, согласно которой в Одессе «сепаратисты и террористы», большинство которых - «граждане России и Приднестровья», «сами себя подожгли».

Но не нужно думать, что это хоть сколько-нибудь помешает супердемократическому Западу возмутиться запретом Компартии Украины. Что это, мол, как пишут российские СМИ, фашизм. На самом деле, запрет на деятельность компартий - это один из самых обычных элементов самой что ни на есть цивилизованной демократии. В ЕС не просто компартии, а даже коммунистическая идеология  запрещена в таких странах как Эстония, Латвия, Литва, Венгрия, Польша, Румыния, Словакия и Чешская Республика.