---
title: "Российские корабли отправились на военные учения в Китай"
date: "2014-05-14"
author: ""
---

# Российские корабли отправились на военные учения в Китай

**2014-05-14** 

Отряд кораблей Тихоокеанского флота (ТОФ) в среду выдвинулся из Владивостока в Шанхай, чтобы принять участие в российско-китайских военно-морских учениях «Морское взаимодействие-2014» на фоне напряженных отношений с Украиной и Западом.

«Маневры направлены на укрепление практического сотрудничества флотов двух стран и противостояние различным угрозам в море», — рассказал [РИА Новости](http://ria.ru/defense_safety/20140514/1007681037.html) представитель ТОФ Роман Мартов.

Отряд состоит из гвардейского ракетного крейсера «Варяг», большого противолодочного корабля «Адмирал Пантелеев», большого десантного корабля «Адмирал Невельской», эсминца «Быстрый», танкера «Илим» и морского буксира «Калар». Китай со своей стороны задействует шесть кораблей и судов.

Российско-китайские учения «Морское взаимодействие» проходят третий год, но в этот раз совпали с ухудшением отношений между Россией и Западом, а также взятым российскими властями курсом на налаживание контактов с Китаем.

Учения начнутся 18 мая, а 20 мая в Китай с официальным визитом прибудет президент России Владимир Путин.

«Предполагается рассмотреть состояние и перспективы российско-китайского сотрудничества на международной арене», — говорится [в сообщении](http://news.kremlin.ru/news/21015) на сайте Кремля.

В марте НАТО решил прекратить военное сотрудничество с Россией из-за вмешательства последней в дела Украины. Вчера в Twitter-аккаунте американской миссии в НАТО [были опубликованы](https://twitter.com/USNATO/status/465925249591414784) новые спутниковые снимки от 12 мая, показывающие, что Россия не отвела свои войска от украинских границ.