---
title: "Глава следственной комиссии: небесную сотню убил не «Беркут»"
date: "2014-05-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Глава следственной комиссии: небесную сотню убил не «Беркут»

**2014-05-14** Автор неизвестен

Глава следственной комиссии депутат от «Батькивщины» Геннадий Москаль, считает, что «[Пули от огнестрельного оружия, найденные на месте трагических событий на Майдане в Киеве 20 февраля, не могли быть выпущены из оружия, находившегося на вооружении Беркута](http://news.bigmir.net/ukraine/815824-Pyli-naidennie-na-Maidane-vipysheni-ne-iz-oryjiya-Berkyta---Moskal)». По его словам, «стрельбу могли устроить представители общественных организаций, вышедших из-под контроля». При этом первые смертоносные выстрели были в сторону милиции.

Кто же действительный убийца и заказчик, мы не узнаем никогда, как и убийц Кеннеди, полагает Москаль.

Вывод довольно странный, ведь если экс-генерал МВД делает такое заявление, это означает лишь то, что поиски действительных заказчиков реально проводиться не будут. Это вполне возможно, т.к. уже не раз говорилось, даже дипломатами ЕС, что заказчиков расстрела «Небесной сотни» нужно искать в лагере тогдашней оппозиции, а теперь - реально действующей власти.

Возможно, именно поэтому с приходом действующей власти все деревья на ул. Институтской, в которые попадали пули снайперов, были спилены, и на международное расследование Киев не согласился.

Напомним, массовый расстрел 20 февраля послужил непосредственным поводом государственного переворота 22 февраля, в результате которого президент Украины Виктор Янукович был отстранён от власти.