---
title: "Эво Моралес объявил голодовку"
date: "2009-04-09"
author: ""
---

# Эво Моралес объявил голодовку

**2009-04-09** 

Президент Боливии Эво Моралес объявил о голодовке в знак протеста против действий, а точнее, - бездействия  депутатов парламента. Оппозиционеры задерживают принятие необходимого закона, который должен урегулировать избирательный процесс. Как известно, 7 февраля сего года в силу вступила новая Конституция Боливии, которая также была одобрена на всенародном референдуме. В соответствии с Конституцией, 6 декабря должны пройти выборы президента страны, вице-президента и парламентариев.

Таким образом, на сегодня в Боливии обостряется конфликт между президентом-социалистом и неолиберальным парламентом. Представители оппозиции не  слишком довольны некоторыми пунктами проекта нового предвыборного закона и считают, что Президент желает обмануть народ на предстоящих выборах, поэтому стараются как можно дольше затянуть принятие закона. Такое затягивание принятия важного нормативного документа и вызвало столь необычную реакцию Президента.

Напомним, что Моралес стал президентом в 2005 году, что было настоящим событием в жизни боливийского народа, поскольку Моралес - индеец, что является прецедентом, потому как такого раньше не было в истории Боливии. По инициативе Президента бла принята новая Конституция, которая содержит в себе ряд принципиальных реформ, направленных на защиту коренного населения - индейцев, уравнение их в правах с представителями западной культуры. Моралес проводит ряд реформ, которые не устраивают неолиберально настроенных парламентариев и рядовых капиталистов.

Конечно, такую форму протеста Моралеса как голодовку, нельзя считать продуктивной, но все же это есть протест против неолиберальных противников. И не просто противников, а противников народа Боливии. Но, нужно помнить, что Боливия - не одна, и эта акция - очередное проявление борьбы народов Латинской Америки за свободное развитие и счастливое будущее.