---
title: "Германия начинает менять свою позицию по Украине"
date: "2014-05-15"
author: ""
---

# Германия начинает менять свою позицию по Украине

**2014-05-15** 

Похоже, политика ЕС в отношении Украины начинает идти вразрез США. До этого власти Украины действовали по американскому принципу «никаких переговоров с террористами», коими они называли ополченцев Донбасса.

Но вчера, как передают ["Вести"](https://propaganda-journal.net/vesti.ua/donbass/51767-merkel-nachala-ostorozhno-davit-na-kiev) канцлер Германии Ангела Меркель заявила о готовности пригласить представителей «народных республик» Донбасса на круглый стол, организованный ОБСЕ. Правда, только после разоружения вооруженных формирований. При этом Меркель не считает проведенный 11 мая референдум легитимным, но говорит: «чем репрезентативнее круглые столы, тем лучше».

Такая позиция вполне устраивает российское руководство, которое давно настаивает на переговорах с участием неправительственных представителей Донбасса (Киев, например, ведет переговоры только с назначенными им же представителями Донецкой и Луганской областей). Так же это, видимо, устраивает донецкого олигарха Ахметова, который недавно встречался с министром иностранных дел Германии. Не устраивает подобный вариант США, которые кровно заинтересованы в гражданской войне, и назначенное ими киевское правительство.

Пока что это лишь слабые звонки. Но обычно к мнению Германии прислушивается весь ЕС, которому не очень хочется затевать войну с Россией на территории Европы, исполняя при этом интересы США.