---
title: "В Благовещенске полиция задержала 24 протестующих гастарбайтеров из Китая"
date: "2014-05-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Благовещенске полиция задержала 24 протестующих гастарбайтеров из Китая

**2014-05-15** Автор неизвестен

Сегодня утром они собрались у здания администрации Амурской области, [сообщает](http://28.mvd.ru/news/item/2214560/) управление МВД по региону.

Граждане КНР, работающие в одной из строительных организаций Благовещенска, устроили акцию протеста, пытаясь привлечь внимание властей к своим проблемам. Они требовали погашения задолженности по зарплате и заявляли о желании уехать на родину, передает агентство [Амур.инфо](http://www.amur.info/news/2014/05/15/22.html).

Задержанным доставили в региональное управление Федеральной миграционной службы. По сведениям ведомства, все они законно находились и трудились на территории РФ.

Их работодатель уверил, что уже в четверг рассчитается с наемными работниками, после чего будет организован их выезд в КНР, уведомляет полиция. Название организации, где трудились протестующие, полиция не уточнили, сообщив, что расследует все обстоятельства происшествия.

Это уже не первый подобный инцидент с китайскими гастарбайтерами в России. Так, прошлым летом сообщалось, что 44 рабочих из КНР, отправившиеся на заработки в Кемеровскую область, столкнулись там с жестоким обращением, обещанная им зарплата не выплачивалась, а условия проживания и даже питание оказались ужасными.

Как выяснилось, выезд в Россию на заработки этих рабочих организовал так называемый "черный" посредник. Он пообещал им зарплату в 10 тысяч юаней (53 тысячи рублей) в месяц за работу в относительно комфортных условиях, получив от каждого по 2000 тысячи юаней за посреднические услуги. Однако на деле ничего из обещанного посредником прибывшие в РФ китайцы не увидели. Тогда они обратились за помощью к родственникам, а те связались с правительственными ведомствами КНР.

**По материалам [«Хартия-97»](http://www.charter97.org/ru/news/2014/5/15/98642/)**