---
title: "В связи с гибелью шахтеров в Турции начались массовые акции протеста"
date: "2014-05-15"
author: ""
---

# В связи с гибелью шахтеров в Турции начались массовые акции протеста

**2014-05-15** 

Сразу четыре крупных профсоюза Турции призвали к всеобщей забастовке в четверг в связи с аварией на шахте, которая, по последним данным, унесла жизни 282 человек.

Профсоюзы, представляющие интересы рабочих широкого круга отраслей промышленности, выразили недовольство передачей государственной шахты в населенном пункте Сома, где [произошла авария](http://ria.ru/trend/turkey_explosion_14052014/), в лизинг частной компании, что привело к ухудшению условий труда шахтеров.

"Сотни наших братьев-рабочих в Соме были обречены на гибель с самого начала, когда их заставили работать в зверских производственных условиях, направленных на получение максимальной прибыли. Мы призываем рабочий класс, рабочих и друзей рабочих постоять за наших братьев в Соме", - говорится в совместном заявлении турецких профсоюзов.

В среду с протестом на улицы Анкары вышли сотни демонстрантов. Они выкрикивали антиправительственные лозунги и бросали камни в полицейских. Полиция применила в ответ водометы. В самой Соме разъяренная толпа протестующих напала на автомобиль премьера Турции Реджепа Эрдогана, прибывшего на место происшествия. Возле здания, где премьер проводил пресс-конференцию, толпа выкрикивала лозунги с призывами к отставке правительства. Эрдоган обещал тщательно расследовать аварию на шахте.

[«РИА Новости»](http://ria.ru/world/20140515/1007853978.html#14001405777954&message=resize&relto=login&action=removeClass&value=registration)