---
title: "В США в очередной раз на выборах победил труп"
date: "2009-04-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# В США в очередной раз на выборах победил труп

**2009-04-10** Автор неизвестен

На выборах мэра в американском городке Уинфилд, штат Миссури, с огромным отрывом от своего соперника победил Гарри Стоунбрэйкер, умерший за месяц до этого от сердечного приступа.

Конфуз произошел из-за особенностей местного законодательства. К моменту смерти форма бюллетеней для голосования на выборах мэра Уинфилда уже была утверждена окончательно, и, согласно законам штата, вносить в нее изменения было запрещено.

Таким образом, на выборах 7 апреля избирателям предлагалось отдать свой голос либо за умершего Стоунбрэйкера, либо за его единственного конкурента, члена городского совета Берни Пантера.

Покойный Стоунбрэйкер одержал убедительную победу, набрав 206 голосов избирателей (90%), многие из которых проголосовали досрочно. Таким образом, он был переизбран на четвертый срок.

За Берни Пантера было отдано лишь 23 голоса. Однако именно ему, вместе с другими членами городского совета Уинфилда, предстоит определить временного преемника Стоунбрэйкера на посту мэра до проведения следующих выборов в апреле 2010 года.

Это не первый случай в США, когда на выборах побеждает уже умерший кандидат.

В 2000 году кандидат в сенаторы от штата Миссури, демократ Мел Карнаган погиб в авиакатастрофе незадолго до ноябрьских выборов.

Фамилия Карнагана осталась в бюллетенях для голосования, и за погибшего было отдано больше голосов, чем за его соперника, республиканца Джона Эшкрофта.

Наверное, в этом и состоит основная проблема гражданского общества: в идеальной ситуации лучшим правителем для него оказывается мертвый, а в обычной - подонок. Ведь с точки зрения деланья добра быть у власти в гражданском обществе нет смысла.

Все решает рынок, и лучшее, что может сделать правитель - подчиняться ему. А для этого быть живым не обязательно.