---
title: "ДНР отказывается от переговоров с Киевом"
date: "2014-05-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# ДНР отказывается от переговоров с Киевом

**2014-05-18** Автор неизвестен

Руководство провозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) не намерено вести переговоры с киевскими властями, пока на территории ДНР находится украинская армия. Об этом в субботу на пресс-конференции заявил премьер-министр провозглашенной ДНР Александр Бородай.

"Переговоры с Киевом начнутся лишь тогда, когда нога последнего украинского солдата покинет нашу землю. Агрессорами на территории ДНР являются не только армия, но и наемники из частных компаний олигархов. Ни о каких переговорах с Киевом речь идти не может, пока оккупанты находятся на нашей территории", - заявил он.

Бородай с сомнением отнесся к разного рода посредническим усилиям в создавшейся на Украине ситуации.

"Многие посредники, участвующие в разрешении кризиса, находятся в прошлой политической реальности, - указал он. - К тому же, киевская политика всегда отличалась предательством. Все договаривались и не выполняли обязательств".

В пресс-службе ДНР подконтрольные Киеву войска, находящиеся на территории провозглашенной республики, назвали "оккупационными". "Это - однозначно оккупационные войска. А в условиях нелегитимности украинской власти ставится под сомнение сама возможность киевских властей представлять Украину на межгосударственном уровне на любых переговорах", - отметили в пресс-центре ДНР.

Источник: [ИТАР-ТАСС ](http://itar-tass.com/mezhdunarodnaya-panorama/1193536)