---
title: "Большинство людей в одесском доме профсоюзов погибли из-за хлороформа"
date: "2014-05-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Большинство людей в одесском доме профсоюзов погибли из-за хлороформа

**2014-05-19** Автор неизвестен

В одесском Доме профсоюзов, где 2 мая погибло несколько десятков человек, был обнаружен хлороформ, сообщил начальник Главного следственного управления МВД Украины Виталий Сакал.

Следователи нашли вещество в мусоре и саже, которые были изъяты во время осмотра помещений сгоревшего здания.

"*Вдыхание паров хлороформа - есть соответствующий вывод экспертизы - приводит к остановке дыхания, что и произошло у нас. 32 человека погибли не от высокой температуры, а в результате воздействия неизвестного вещества, остановки сердца и удушья*", - отметил Сакал

По его данным, смесь, содержащая хлороформ, находилась в Доме профсоюзов не один день. "

*По словам экспертов, если она долго находится в воздухе и контактирует с ним, то она переходит в опасное вещество. И даже не нужно ее нагревание, его вдыхание приводит к непоправимым последствиям для здоровья*", - пояснил он.

Хлороформ раньше применялся в медицине как анестетик, но поскольку он обладает отравляющими свойствами, в данной роли вещество было заменено более безопасными средствами. Украинские власти намерены привлечь экспертов из Израиля для более тщательной экспертизы доказательств.

В настоящее время следствие рассматривает четыре версии трагедии: заказ экстремистских групп для дестабилизации ситуации на Украине, противоправная деятельность местных органов для дискредитации действующей власти, неконтролируемые действия футбольных фанатов и пророссийских групп, а также провокация радикально настроенных лиц. По словам Сакала, наиболее вероятная версия - провокация.

О том, что в Доме профсоюзов могли использоваться "отравляющие химические вещества", в понедельник заявил и глава МИД РФ Сергей Лавров. Он выразил недовольство тем, как расследуются одесские события и обвинил власти Украины во лжи. По мнению главы внешнеполитического ведомства, следователи должны брать в расчет и сведения о боевиках, прибывших в Одессу накануне трагедии, наемниках из других стран, а также сообщения о том, что многих людей, пытавшихся выбраться из горящего здания, "добивали".

В ходе беспорядков 2 мая в Одессе погибли 48 человек и 247 пострадали. На прошлой неделе одесская милиция обнародовала причины гибели людей. По ее данным, шесть человек погибли от огнестрельных ранений, 32 умерли в пожаре в Доме профсоюзов от дыма и газа, десять выпали из окон во время пожара и разбились насмерть. Среди погибших были семь женщин и один несовершеннолетний. Неопознанными остались три трупа.

Беспорядки в Одессе начались из-за стычек между сторонниками федерализации Украины с участниками марша в поддержку страны, который проходил 2 мая. В ходе столкновений был сожжен палаточный лагерь сторонников федерализации, часть которых попыталась укрыться в Доме профсоюзов.

Источник: Интерфакс