---
title: "Европейский парламент узаконивает антикоммунизм"
date: "2009-04-10"
author: "В. Книголюб"
---

# Европейский парламент узаконивает антикоммунизм

**2009-04-10** В. Книголюб

На днях пленарное заседание Европейского парламента приняло антикоммунистическую резолюцию, согласно которой коммунизм отождествляется фашизм, а нацистские фашистские режимы с социалистическими странами.

Проект резолюции был внесен со стороны политических фракций Европейской народной партии, либералов, Союза за Европу наций и «зеленых», а также был принят при поддержке cоциалистов. За проголосовали 553 депутата, против 44 и 33 воздержались.

Такая решение логично следует из политики правительств большинства европейских государств. Так в Польше действует законодательство против Коммунистической партии и преследуется распространение коммунистической идеологии. В Латвии около 100 тысяч жителей не имеют никаких политических прав в связи с тем, что они не вышли из КПЛ за 8 месяцев до роспуска Советского Союза! В Венгрии запрещается использование символики коммунистического движения, по этой причине заместитель председателя легальной Рабочей партии оказался на скамье подсудимых (на пиджаке он носил красную звезду). В Румынии произвольно была вычеркнута из списков политических партий Рабочая социалистическая партия Румынии, численность которой 113 тысяч членов. Против коммунистов нарушения имеющих место в Чехии и Словакии.

Ну а что уже говорить о пособничестве в этих странах националистическим направлениям, которые плавно перерастают в фашистские. В большинстве из этих стран заведены уголовные дела на ветеранов антифашистской и антинацистской борьбы только потому, что они воевали против нацистов в то время, как в Эстонии ходят в героях пособники фашистских оккупантов.

В реальности такая «демократия» свидетельствует о увеличении популярности коммунистических идей среди простых граждан, и, что никакие преследования не могут искоренить мыслящих людей. Людей, которых не устраивает либеральная идеология, не устраивает «демократичность» правящих «денежных мешков». Ведь либерализм ведет общество к деградации и к самоуничтожению. Потому честные люди разных народов и национальностей ищут способы решения противоречий, и иногда приходят к коммунистическим идеям, и никакие запреты не решат капиталистических противоречий.