---
title: "Украинцы больше всего доверяют церкви, украинским СМИ и армии - опрос"
date: "2014-05-19"
author: ""
---

# Украинцы больше всего доверяют церкви, украинским СМИ и армии - опрос

**2014-05-19** 

Среди общественных институтов граждане Украины больше всего доверяют церкви, СМИ и Вооруженным силам Украины. Об этом свидетельствуют данные опроса, проведенного Центром Разумкова в апреле 2014 года.

Согласно результатам исследования, обнародованным в понедельник, 19 мая, чаще всего доверие украинцев высказывается к церкви (65,6% опрошенных), украинским средствам массовой информации (61,5%) и Вооруженным силам Украины (58,9%).

Наименьший уровень доверия имеют российские масс-медиа – среди 79,5% опрошенных украинцев.

Кроме того, больше половины респондентов не доверяет политическим партиям (76,2%), коммерческим банкам (73,5%), милиции (66,7%), Национальному банку Украины (57%), Службе безопасности Украины (56,3%).

Доверие к большинству институтов выше в западном и центральном регионах, самое низкое - в восточном регионе. Исключение составляют СМИ России, которым на востоке и юге доверяют несколько чаще, чем в западном и центральном регионах. Однако даже в южном регионе выражают недоверие российским СМИ 74% опрошенных, а в восточном регионе - 64,3%. В восточном регионе наблюдается ситуация, когда большинство опрошенных не доверяют ни украинским, ни российским масс-медиа (59% и 64,3% соответственно).

Опрос проводился 25-29 апреля 2014 года во всех регионах Украины, кроме Крыма. Было опрошено 2012 респондентов. Погрешность выборки не превышает 2,3%.