---
title: "Сторонники ДНР взяли под контроль железную дорогу"
date: "2014-05-19"
author: ""
---

# Сторонники ДНР взяли под контроль железную дорогу

**2014-05-19** 

На Донецкой железной дороге поменялось руководство — она перешла под  контроль самопровозглашенной Донецкой народной республики. Об этом «Интерфаксу» заявили в пресс-службе ДНР.

В свою очередь, оператор украинских железных дорог «Укрзализныця» сообщает,  что утром 19 мая было прекращено движение грузовых поездов на участке  Донецкой железной дороги, так как ее управление «захватили посторонние  лица». Пассажирские и пригородные поезда следуют согласно расписанию.

По информации 62.ua,  управление Донецкой железной дороги заблокировали неизвестные люди с  повязками «Оплота» (пророссийской организации — прим. «Ленты.ру»),  вооруженные автоматами и снайперскими винтовками. Они, как сказано в  сообщении, требовали от сотрудников учреждения уволиться и написать  заявления «о приеме на работу в ДНР». Также захватчики хотели, чтобы  предприятие отчисляло средства не в госбюджет, а в бюджет Донецкой  народной республики.

Спустя несколько часов сторонники ДНР, по данным издания,  разблокировали территорию около здания (остались ли они в самом здании,  не уточняется). О результатах их переговоров с сотрудниками предприятия  информации нет.

Донецкая железная дорога обслуживает большое количество различных  промышленных объектов: угольные шахты, металлургические,  коксохимические, трубные и машиностроительные заводы, предприятия  химической, легкой, пищевой и других отраслей промышленности.

На юге она имеет выход к Азовскому морю, а также к одному из  крупнейших промышленных центров Украины — Мариуполю. Длина Донецкой  железной дороги составляет 13 процентов от общей длины железнодорожной  сети страны.

 

lenta.ru