---
title: "КНР остро отреагировала на обвинения США в кибершпионаже"
date: "2014-05-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# КНР остро отреагировала на обвинения США в кибершпионаже

**2014-05-19** Автор неизвестен

Департамент юстиции США в понедельник предъявил обвинения пятерым китайским военным в экономическом кибершпионаже. Китайские военные обвиняются в краже коммерческих тайн шести американских фирм, ведущих деятельность в сферах ядерной и солнечной энергетики и металлургии.

Министерство иностранных дел Китая заявило, что обвинения США "выдуманы и навредят китайско-американским отношениям и взаимному доверию стран". Власти КНР также напомнили, что страна уже неоднократно отвергала нападки американских властей. Кроме того, министерство потребовало от США "немедленно исправить ошибку".

Департамент юстиции США в понедельник предъявил обвинения пятерым китайским военным в экономическом кибершпионаже. Важно отметить, что это дело первое в своем роде. Китайские военные обвиняются в краже коммерческих тайн шести американских фирм, ведущих деятельность в сферах ядерной и солнечной энергетики и металлургии. Среди них — компании Alcoa и Westinghouse Electric. В феврале 2013 года американская компания Mandiant, специализирующаяся на вопросах кибербезопасности, опубликовала отчет, в котором утверждалось, что хакерские атаки на американские компании осуществляет подразделение Народно-освободительной армии Китая — воинская часть № 61398.

Ранее правительство США заявляло, что рассмотрит возможность введения торговых санкций против Китая, если подтвердится, что кибератаки на американские предприятия и учреждения осуществляются при официальной поддержке Пекина. Власти Китая же утверждают, что страна регулярно становится жертвой хакерских атак, причем некоторые следы таких нападений ведут именно в США.

РИА Новости