---
title: "В России ждут погромов. Русские нацисты объявили 5 мая \"днем мести\""
date: "2009-04-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# В России ждут погромов. Русские нацисты объявили 5 мая "днем мести"

**2009-04-10** Автор неизвестен

Нацисты намерены устроить 5 мая всероссийский погром. Согласно распространяемым на их сайтах призывам, на этот день намечены не только убийства иностранцев, но и поджоги зданий МВД, ФСБ, госучреждений, офисов "Единой России", пишет «МК».

"Убивайте, взрывайте, уничтожайте, крушите, избивайте, калечьте, пишите на стенах призывы, делайте все что угодно, что вы посчитаете нужным, но, ради соратников, не бездействуйте!!!" Такой призыв распространяют члены "Русской воли" - инициаторы "дня погромов".

«У нас есть ровно 40 дней, чтобы наточить ножи, выкопать и достать оружие, сделать как можно больше самодельных взрывных устройств, приготовить коктейли Молотова, подготовиться морально и выступить единым флангом за всех соратников! И не надо задумываться о своем будущем... Россия будет Русской или безлюдной!»

Дата выбрана не случайно - в этот день исполняется 40 дней со дня смерти лидера этой группы Максима Базылева (Адольфа), который при странных обстоятельствах погиб в ИВС на Петровке.

"Мы располагаем оперативной информацией о том, что группы экстремистски настроенной молодежи намерены организовать в Москве 5 мая погромы. Любые противоправные вылазки будут пресекаться", - заявил собеседник агентства «Интерфакс» в МВД.

Активисты «Русской воли» обращаются к правым националистам, футбольным фанатам, казакам и другим «сочувствующим», но пока не известно, нашло ли воззвание отклик у других экстремистских группировок.

В ГУВД подобные призывы назвали провокацией. "Мы мониторим сайты различных организаций и блоги, где появляется подобная информация. Считаем такие сообщения провокацией. В то же время ГУВД по г.Москве готово к обеспечению порядка в городе и 5 мая, и в другие дни, тем более что май будет достаточно насыщенным на мероприятия", - заявил начальник Управления информации и общественных связей столичного ГУВД по г.Москве полковник милиции Виктор Бирюков. Он также отметил, что московская милиция проводит спектр мероприятий в молодежной среде. Особое внимание уделяется профилактике различного рода правонарушений, в том числе и экстремистского характера. "В связи с этим хотелось бы еще раз обратиться к родителям: посмотрите, с кем и где проводят свободное время ваши дети, какие сайты они посещают, к каким молодежным течениям себя причисляют", - призвал Виктор Бирюков.