---
title: "К ситуации в Мариуполе"
date: "2014-05-21"
author: ""
---

# К ситуации в Мариуполе

**2014-05-21** 

Вполне возможно, что Мариуполь скоро превратится во второй Славянск. Для этого у этого города есть все данные - удачное расположение, позволяющее снабжение с моря, гораздо большее, чем в Славянске, количество населения, притом имеющего опыт «наведения порядка» силами новой власти, в результате чего погибли не только местные милиционеры, но и мирные жители.

Похоже, что все это прекрасно понимают те, кто противостоит Национальной гвардии в Славянске, и они послали в Мариуполь своих людей. Позавчера вооруженные люди под флагом ДНР захватили здание на ул. Греческой и, кажется, обосновались там надолго. Интересно, что никто пока и не пытался их оттуда выбить, не смотря на то, что Мариуполь окружен украинскими войсками.

Для городских властей появление этого отряда было неожиданностью, как и для Рината Ахметова, который контролирует основные предприятия города. Имено захват здания на Греческой послужил причиной резкой отмены позавчерашнего митинга «За мир».

Впрочем, и вчерашняя анонсированная Ахметовым акция «Голос Донбасса», которая уже непосредственно направленная против правительством ДНР, особого успеха не имела, хотя сам Ринат Леонидович ее результатами вполне доволен.

На самом деле, успех акции он явно преувеличил.

Ахметов обещал, что миллионы дончан присоединяться к иницированной им акции «Голос Донбасса». В Донецке таких оказалось чуть больше десятка плюс церкви Московского патриархат, которые, кстати, не переставали позванивать каждый час, в то время как автомобили, побибикав около минуты в 12.00, больше не появлялись. Еще 400 человек фанатов и работников собрались на стадионе «Шахтер», где была включена одинокая сирена. В общем, до миллиона чуть не дотянули.

В Мариуполе акция была более продумана. Ее устроителями на улицы города были выгнаны Белазы, которые медленно двигаясь по проезжей части, собирали за собой огромные тянучки. Возмущенные водители, не понимая, что к чему, начинали сигналить. Того, как они при этом материали Ахметова, конечно, слышно не было, поэтому некоторые могли подумать, что они сигналят в поддержку его акции. Скорее всего, среди этих людей оказался и сам Ахметов.