---
title: "Украинские силовики несут потери в Донецкой области"
date: "2014-05-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинские силовики несут потери в Донецкой области

**2014-05-22** Автор неизвестен

В результате утреннего нападения на блокпост под Волновахой погибли 8 и ранено 18 украинских военных. В результате массированного огня из стрелкового оружия и гранатомётов был подбита боевая машина, в которой сдетонировал боекомплект. Нападавшие подъехали на 2 джипах и инкасаторских машинах "Приват-Банка". Один из лидеров ДНР Павел Губарев утверждает, что нападали не ополченцы ДНР, а бойцы батальона "Донбасс" олигарха Игоря Коломойского (которому принадлежит "Приват-Банк") и "Азов", управляемого Олегом Ляшком, специально, чтобы усложнить обстановку на Донбассе.

По другим данным стреляли ополченцы. Вот что пишет об этом донецкое агентство [Остров](http://www.ostro.org/) "Между Великоанадолем (Ольгинка) и Владимировкой сегодня в начале 6-го утра боевики ДНР расстреляли украинских военных. Приехали на инкассаторских автомобилях "Привата", стреляли из гранатометов и ПЗРК, пулеметов. Солдат было человек 30, 3 БТР или БМП». Согласно этому же агентству, местные жители не пустили солдат на ночлег, поэтому те разбили палаточный лагерь, который, судя по тому, что было открыто дело о служебной халатности, не охранялся должным образом.

Если эта версия подтвердится, то это пожалуй, на данный момент, самый крупный успех ополчения ДНР. Кроме всего прочего, он свидетельствует о переходе их к активным действиям. Причем, если [первая](/8644.html) активная боевая операция была проведена в районе Славянска, то сейчас действия происходили на другом конце области - в непосредственной близости от Мариуполя.

Также было осуществлено нападение на блокпост под Славянском. По официальным сообщениям атака ополченцев была отбита, никто из украинских военных не пострадал.