---
title: "Водители вступили в профсоюз"
date: "2014-05-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Водители вступили в профсоюз

**2014-05-22** Автор неизвестен

Водители-дальнобойщики питерской компании «ГТК-Р», возмущенные хронической задержкой «серых» зарплат, приостановили работу, вступили в профсоюз МПРА и добились выплаты части долга.

В транспортно-экспедиторской фирме, специализирующейся на перевозке щебня и других стройматериалов, работают около 20-ти водителей. Накануне майских праздников им снова не выплатили зарплату. Точнее, выдали лишь мизерную «белую» ее часть, составляющую смешные 8.600 рублей. Зато «неофициальную» часть - порядка 40 тысяч - работодатель платит, как бог на душу положит. На прошедшем 6 мая собрании работников гендиректор г-н Никитин прямо заявил, что считает выплату денег за ноябрь и декабрь - в марте и т.д. - нормой. Также он считает нормой принудительные вычеты из зарплат, идущие в некий фонд, якобы, для покрытия возможных поломок по вине сотрудников (по сути, речь идет о превентивных штрафах).

В общем, трудовое законодательство в «ГТК-Р» и не ночевало. Чтобы изменить ситуацию, дальнобойщики решили приостановить работу и 7 мая учредили в компании комитет МПРА.

«Маленькая революция» (как называют свою акцию водители) принесла результат сразу же. Рассказывает активист профсоюза Андрей: «В тот же день, как мы провели собрание и учредили профсоюз, примчался директор и выдал деньги за февраль. Испугался. Обещал, что долг за март будет погашен до конца мая. Мы посовещались и решили сделать ему последнее китайское предупреждение. До конца месяца работаем, а если денег за март не будет, то пусть пеняет на себя».

[rkrp-rpk.ru](http://rkrp-rpk.ru/content/view/11110/1/)