---
title: "В Донецк пришла «Новороссия»"
date: "2014-05-22"
author: "С. Р."
---

# В Донецк пришла «Новороссия»

**2014-05-22** С. Р.

Сегодня в Донецке состоялся Учредительный съезд Общественно-политического движения «Партия Новороссия». Это движение стремится создать на Юго-Востоке Украине государство с соответствующим названием.

Лидер «Партии Новороссии» Павел Губарев ответил на вопросы, касающиеся политики, отношения к правительству ДНР, сложившейся обстановки в Славянске и др.

Он просил не критиковать работу первых лиц республики, т.к. им приходится работать в сложных условиях. При этом «народный губернатор» отмечал высокие профессиональные качества председателя Верховного Совета ДНР Дениса Пушилина. Еще больше комплиментов было в адрес министра обороны ДНР Игоря Стрелкова.

П. Губарев заявил, что большая часть оружия ополченцев сосредоточена в Славянске, и вооружить добровольцев в других городах не представляется возможным. Только после победы на севере ДНР можно говорить об усилении обороны в остальных регионах.

Интересно будут складываться отношения с олигархами у «Партии Новоросии» в случае прихода к власти. Собственность открытых врагов ДНР будет национализирована. Что касается лояльных к молодой республике капиталистов, то их не тронут.

На съезде каждый желающий мог ознакомиться с программой будущей партии. В ней отражен стандартный набор фраз. Вот только режет слух одна формулировка: «Нормативной формой духовного и религиозного воспитания будет являться принадлежность к Русской православной Церкви Московского Патриархата...»