---
title: "Кто управляет вилами Ляшко"
date: "2014-05-24"
author: "В. Книголюб"
---

# Кто управляет вилами Ляшко

**2014-05-24** В. Книголюб

Всей Украине известна неуемная активность лидера карикатурной «Радикальной партии» Олега Ляшко (он же, по меткому выражению Геннадия Москаля из «Батькивщины» - единственный член этой партии) вызывала вопросы всегда. Ну, то, что на Украине можно очутиться в депутатском кресле, едва поднявшись с колен - это ничуть не удивляет. Другое дело, это удержаться на депутатском кресле, отстаивая интересы народа. Ведь в «культурных» странах, к которым стремиться присоединиться  Украина, «народные» избранники быстро стают прислугой олигархической верхушки.

Потому на повестке дня и стоит вопрос, откуда этот «украинский Жириновский» черпает свои ресурсы, дающее возможность Ляшко колесить по всей стране, провоцировать, троллить, а иногда даже и пытать неугодных? Всё это требует ресурса. И немалого.

Злые языки давно записывают Ляшку в свиту Игоря Коломойского. Но амплуа Ляшко позволяет делать грязную работу не только за одного олигарха, а прислуживать нескольким.

Так, можно отметить, что в последнее время Донбасс очень полюбился «радикалу». И такая возможность побыть в центре всеобщего внимания, скорее всего, является неплохим заработком за исполнение тех или иных поручений крупного капитала. Ведь, как оказалось, организацией эфиров и перелетов для Ляшко занимается Ирина Шевченко, являющаяся вот уже больше года помощницей нардепа от ПР Николая Левченко (имя которого всегда однозначно ассоциировалось с главным дончанином Ринатом Ахметовым).

Как оно на самом деле - покажет время. Но эти факты требует учитывать, для осознания полной картины происходящего на территории Украины.

По материалам zkan.com.ua