---
title: "В организации стрельбы в Санта-Барбаре заподозрили отчаявшегося девственника"
date: "2014-05-24"
author: ""
---

# В организации стрельбы в Санта-Барбаре заподозрили отчаявшегося девственника

**2014-05-24** 

Полиция Санта-Барбары проверяет причастность к стрельбе возле Калифорнийского университета мужчину, опубликовавшего за день до инцидента запись на YouTube, в которой грозился отомстить женщинам за то, что они не обращают на него внимания. Об этом сообщает телеканал Keyt TV. Начальник полиции округа Билл Браун подтвердил, что видеозапись Элиотта Роджерса «имеет связь с произошедшим».

На видео под названием «Расплата Эллиота Роджерса», молодой человек сетует на то, что девушки не обращают на него никакого внимания, и в свои 22 года он продолжает оставаться девственником. Юноша обещает вскоре устроить свой день расплаты и отомстить женщинам за свои страдания.

Жертвами стрельбы в Калифорнии стали семь человек, еще столько же получили ранения. Инцидент произошел в ночь на субботу, 24 мая. По словам очевидцев, мужчина открыл огонь по прохожим из окон черного автомобиля BMW. Несколько пуль выбили стекла в витрине магазина. Подозреваемый был найден застреленным за рулем своей машины.

Казалось бы, просто сумасшедший. "Такие типы есть везде", - заявят многие. Но за этим случаем можно увидеть вполне конкретные проблемы общества в целом. Во-первых, идеал среди молодых людей, особенно на Западе, с его порнографической индустрией, порой напоминает некую sex-machine, цель которой является бесконечное наращивание своей "разрядности и тактовой частоты". Во-вторых, проблема свободного доступа к огнестрельному оружию в США, что влечёт за собой регулярные грабежи и массовые убийства на почве психической неуравновешенности. Последнее de facto в Украине уже становится реальностью и лишь юридически пока находится в процессе обсуждения.

По материалам: lenta.ru