---
title: "Бывают ли легкие решения серьезных проблем или как в США борются с ранним алкоголизмом"
date: "2008-08-21"
author: "В. Пономаренко"
---

# Бывают ли легкие решения серьезных проблем или как в США борются с ранним алкоголизмом

**2008-08-21** В. Пономаренко

Возможно, американцам больше не придется ждать 21-го дня рождения, чтобы купить алкоголь. Президенты ста самых известных американских университетов обратились к законодателям с просьбой снизить минимально допустимый возраст продажи алкоголя до 18 лет. По их мнению, снижение возрастного ценза приведет к тому, что подростки будут употреблять алкоголь умеренней.

Согласно действующим американским законам, молодые люди могут покупать и распивать алкоголь только после 21 года. Тем не менее, первокурсники, оторвавшиеся от дома, в общежитиях университетских кампусов устраивают нелегальные вечеринки-пьянки, и удержать их администрации вузов не получается.

В итоге 40% студентов колледжей, согласно исследованиям, злоупотребляют алкоголем, более 500 тыс. получают ранения во время пьяных драк, а число погибших составляет 2 тыс. человек ежегодно. С 1999-го по 2005 г. от алкогольного отравления умерли 153 студента. Руководство университетов надеется, что легализация алкоголя для 18-летних приведет к более умеренному его потреблению в студенческой среде.

Дискуссия о снижении возрастного ценза на продажу алкоголя длится уже давно. Противников реформы немало. Так, общественная организация "Матери против пьяного вождения" ведет кампанию, главный тезис которой: чем меньше возраст, при котором разрешено пить алкоголь, тем больше автомобильных аварий. Эта организация обвиняет университеты в поиске легкого решения серьезной проблемы.

Напомним, среди индустриально развитых стран наиболее высокий возрастной ценз - 21 год - установлен в США. В европейских же странах он существенно ниже: в Италии, Австрии, Франции, Испании и Польше покупать алкоголь можно уже в 16 лет, в Германии пить пиво или вино под присмотром взрослых можно в 14-летнем возрасте. В Южной Корее "алкогольный возраст" наступает в 19 лет, в Японии и Исландии - в 20, а в некоторых странах ограничений нет (например, в Армении и Камбодже). В России и на Украине продажа алкоголя разрешена лицам, достигшим 18 лет - так же, как и в Израиле. Что не улучшает ситуации, ведь по данным Всемирной организации здоровья, именно молодежь двух последних стран занимает первое и второе место в рейтинге потребления алкоголя.

Способ, которым  великие умы (ведь руководство университетов - не последние люди в науке) большой страны собираются бороться с ранним алкоголизмом, является чисто формальным решением. Конечно, оно не принесет положительных результатов, ведь причина пьянства лежит вовсе не в запрете, а в социальных отношениях. А их не изменишь поправками к законам. Подумали бы лучше ректора над вопросами более серьезными: как заинтересовать студентов наукой, сделать обучение интересным и полезным, расширить круг интересов и деятельности молодежи, найти способы общения молодежи не только с помощью «горячих напитков». И этот вопрос должен волновать не только «передовые» страны,  но и такие «отсталые» как Украина, Россия и США.