---
title: "Под Славянском убили итальянского фотографа"
date: "2014-05-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Под Славянском убили итальянского фотографа

**2014-05-25** В. Книголюб

Под Славянском в селе Андреевка были убиты итальянский журналист Андреа Роччелли и его переводчик - гражданин России Андрей Миронов. "В селе Андреевка под Славянском были расстреляны итальянские журналист, его переводчик и ранен французский корреспондент. Их машина была обстреляна", - сказал представитель ополчения.

Об этом, как ни странно, мельком, сообщалось в украинских СМИ. "В селе Андреевка под Славянском убиты итальянский журналист Андреа Роччелли и его переводчик Андрей Миронов", - говорится в сообщении самопровозглашенной Донецкой народной республики, - передало ТСН.

Краткость сообщения становится понятной, когда раскрываются подробности гибели этих людей. «Журналист и его переводчик были убиты в поселке Андреевка, в результате обстрела силовиками, французский журналист ранен и доставлен в больницу Славянска. Сейчас в Славянске идет обстрел микрорайона Восточный, поселка Семёновка, блокпоста на БЗС. Мы даем ответные залпы», - сообщили в штабе народного ополчения. То есть, причастными к смерти европейского журналиста являются отнюдь не «сепаратисты».

И это не удивительно, ведь если дальше проанализировать факты, то оказывается, что оба погибших были неоднозначно настроены к проукраинским властям. Роккелли было 30 лет, он участник группы фоторепортеров Cesuralab. Ранение также получил французский стрингер Вильям Роглон. Убитый Андрей Миронов - правозащитник, сотрудник правозащитного общества «Мемориал», бывший советский политзек. Он работал в Чечне, расследовал применение различных видов оружия. Миронов был постоянным участником протестных митингов в России. С 2011 года активно участвовал в градозащитном движении Москвы.

Факт гибели итальянского фотографа Энди Роккелли под Славянском подтвердили в Министерстве иностранных дел Италии. Это первый случай гибели журналистов на войне в Донбассе.