---
title: "Порошенко сделают президентом уже после первого тура (экзит-поллы)"
date: "2014-05-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Порошенко сделают президентом уже после первого тура (экзит-поллы)

**2014-05-25** В. Книголюб

Еще сегодня днем без всяких экзит-поллов стало понятно, что Украина не выдержит второго тура выборов. И не потому, что есть огромные проблемы с выборами в восточных регионах, а по состоянию работы самых избирательных участков.

Огромные очереди при голосовании, создавали видимость ажиотажа, но в реальности это был не ажиотаж, а самая примитивная экономия на процессе волеизъявления граждан. На большинстве участков было представлено не по 16 членов комиссии, а по 9-10. И они должны были справляться с этой работой за мизерные зарплаты, которые им пообещали в ЦВК.

Потому еще до прогноза экзит-полла, можно было сделать прогноз, что Порошенко ДОЛЖЕН набрать больше 50 %. Чего, судя по всему, и добились.

По данным Национального экзит-полла, кандидаты набрали следующее число голосов:

Петр Порошенко - 55,9%

Юлия Тимошенко - 12,9%

Олег Ляшко - 8%

Анатолий Гриценко - 6,3%

Сергей Тигипко - 4,7%

Экзит-полл провел консорциум «Национальный экзит-полл'2014», в который входят Фонд «Демократические инициативы имени Илька Кучерива», Киевский международный институт социологии (КМИС) и Украинский центр экономических и политических исследований имени Александра Разумкова.

Также Всеукраинский телевизионный экзит-полл провели Программа "Подробности" и три крупнейших телеканала: ICTV, "1+1" и "Украина" - совместно с компанией TNS. Его данные также не слишком отличаются от предыдущих:

Петр Порошенко - 57,3%; Юлия Тимошенко - 12,4%; Олег Ляшко - 8,7%; Анатолий Гриценко - 4,4%; Сергей Тигипко - 2,3%.

По материалам украинских СМИ.