---
title: "ВОЗ признаёт успех Операции Чудо"
date: "2014-05-26"
author: "В. Книголюб"
---

# ВОЗ признаёт успех Операции Чудо

**2014-05-26** В. Книголюб

Более 2 миллионов 577 тысяч человек улучшили своё зрение благодаря кубинско-венесуэльской программе Операция Чудо, которая действует во многих странах. Высокое руководство всемирного органа здравоохранения признало эти успехи.

Так, например, в Уругвае такой офтальмологический центр им. Хосе Марти работает с 2007 года, где уже было проведено более 40 тысяч бесплатных операций.

Принимая участие в ежегодной Ассамблее Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) об этом сказала директор Национального плана сельского здравоохранения Уругвая Пилар Гонсалес: «Мы очень благодарны кубинскому сотрудничеству. Мы считаем, что это является примером международной солидарности».

Она также отметила, что каждую неделю команда кубинских и уругвайских врачей посещает малые города и сельскую местность с целью обнаружения пациентов, страдающих от различных проблем с глазами, которые затем отправляются в Монтевидео.

Таким образом, много людей, страдающих от катаракты и других заболеваний, улучшили своё зрение и тем самым - качество жизни, утверждала Гонсалес.

Напомним, операция Чудо началась в 2004 году по инициативе лидера кубинской революции Фиделя Кастро, при поддержке Венесуэлы. Её цель состоит в том, чтобы помогать людям с низким доходом.

Программа планирует прооперировать около 6 миллионов пациентов в Латинской Америке, странах Карибского бассейна, Африки и Азии.

По данным ВОЗ, в мире насчитывается около 285 миллионов людей с нарушениями зрения, из которых 246 имеют плохое зрение и 39 миллионов полностью слепые. Всемирная организация здравоохранения обнаружила, что 80 % всех случаев нарушения зрения можно избежать или вылечить.