---
title: "В Донецке продолжаются бои"
date: "2014-05-27"
author: ""
---

# В Донецке продолжаются бои

**2014-05-27** 

Обе стороны конфликта говорят об эвакуации жителей. Проукраинские «Донецкие новости» призывают то ли эвакуироваться, то ли прятаться по подвалам жителей центра, поскольку там, мол готовится штурм ОГА, где сейчас размещается правительство ДНР.

Что касается ополченцев ДНР, то они совместно с милицией уже реально проводят эвакуацию жителей частного сектора около аэропорта. Также объявлена эвакуация поселка Октябрьский, который тоже находится неподалеку от аэропорта и вокзала, но там она она идет ни шатко, ни валко. Продолжают работать магазины. Троллейбусы в этот район не ходят,  но водители маршруток продолжают возить пассажиров на свой страх и риск.

Аэропорт в последние сутки несколько раз переходил из рук в руки. После обеда, говорят, он перешел под  контроль Национальной гвардии. Сейчас боевых действий не слышно, но все уверены, что они активизируются к вечеру.

В медицинской слушбе ДНР подтвердили, что вчера взрывом был уничтожен грузовик с ополченцами. Точное количество погибших назвать не могут. Мэр города Лукьянченко, как сообщает проукраинское издание «Остров», утверждает, что за вчера-сегодня в Донецке погибло 40 человек, среди которых два мирных жителя. В больницах сейчас находится 43 человека, 8 из которых, по словам мэра, являются гражданами РФ.

В то же время прес-служба ДонОГА сообщает, что все слухи об эвакуации - провокация. Они призывают только "в связи с проведением активной фазы антитеррористической операции в  областном центре, власти региона и города обращаются к людям ограничить  свое передвижение в центральных районах". Странная логика! Впечатление, будто Тарута заинтересован в том, чтобы жертв среди мирного населения было как можно больше.