---
title: "«Укравтодор» планирует избавить Украину от дорог"
date: "2014-05-27"
author: ""
---

# «Укравтодор» планирует избавить Украину от дорог

**2014-05-27** 

Разумеется, под очень благовидным предлогом. Он хочет передать 76% дорог (130 тыс. км из наличных 170 тыс.) в собственность местных советов. Об этом заявил председатель Государственного агентства автомобильных дорог Украины Александр Малин.

А "Укравтодор", по словам автодорожного начальника, сконцентрируется на дорогах 1-й и 2-й категории, которые являются составляющими международных транспортных коридоров.

Другими словами, государство Украина будет за деньги украинских налогоплательщиков поддерживать в нормальном состоянии только «международные транспортные корридоры». Что же касается самих налогоплательщиков, то им придется раскошеливаться вторично, чтобы они могли доехать до районного или даже областного центра. Впрочем, опыт показывает, что местные бюджеты не справляются и с той дорожной сетью, которая сейчас находится на их попечении. Поэтому можно без труда прогнозировать, что менстные автодороги сохранятся тлолько там, где за годы независимости уже исчезли населенные пункты, и по ним никто не ездит.

Может быть, власть считает, что таким образом граждане не смогут к ней добраться, чтобы спросить, почему она заботится исключительно о «международных транспортных коридорах».

Видимо, через какое-то время гражданам и вправду для этого придется использовать технику, не требующую хороших дорог - БТР, БМП и т. п. Тем более, что сегодняшняя власть уже приучает население, что использование подобных аргументов в политической борьбе не выходит за пределы «демократических норм».