---
title: "В Абхазии пророссийская оппозиция объявила о захвате власти"
date: "2014-05-28"
author: ""
---

# В Абхазии пророссийская оппозиция объявила о захвате власти

**2014-05-28** 

Вечером во вторник возле администрации президента Абхазии Александра  Анкваба собрался 10-тысячный митинг, оппозиционеры взяли здание под  контроль и требовали отставки властей, сообщает «Интерфакс». После штурма Анкваб покинул здание.

Один из лидеров оппозиции Рауль Хаджимба заявил, что Координационный  совет общественных партий и движений берет на себя временное управление  республикой.

Собравшиеся были недовольны экономической политикой властей, по  мнению протестующих, их действия привели страну к банкротству. Люди  хотели отставки главы республики, правительства, генерального прокурора и  глав администраций нескольких районов.

Протестующие потребовали, чтобы Анкваб вышел к ним для переговоров,  но он ответил отказом. В кабинет президента прошли несколько  оппозиционеров, в том числе Хаджимба, вскоре появились сообщения, что  президент согласился отправить в отставку ряд чиновников. Но позже их  опровергла пресс-служба президента.

Секретарь Совбеза Абхазии Нугзар Ашуба назвал произошедшее попыткой госпереворота, сообщает ИТАР-ТАСС.  По его словам, президент действительно согласился пойти на уступки, но  переговоры сорвались, когда оппозиция штурмовала администрацию  президента, из-за чего Анквабу пришлось бежать. Все местные силовые  ведомства страны поддерживают действующего лидера, заверил Ашуба.

Рауль Хаджимба — бывший сотрудник КГБ, на президентских выборах в  2004-2005 годах его поддерживала Россия. В 2014 году после встречи с  помощником Владимира Путина Владиславом Сурковым он говорил о важности  выстраивания отношений между государствами.

«И сама Абхазия не видит иной возможности, как быть в  русле глубокой интеграции с Россией. Мы рядом с Россией с нашими  маленькими возможностями, но с большой преданностью и уверенностью в  необходимости укрепления этих отношений», — цитирует его Regnum.