---
title: "Китай ввел санкции против американских компаний"
date: "2014-05-28"
author: ""
---

# Китай ввел санкции против американских компаний

**2014-05-28** 

Китай предписал государственным компаниям сократить связи с американскими консалтинговыми компаниями, включая McKinsey и Boston Consulting Group. Такую рекомендацию Пекин обосновал тем, что американские консультанты могут быть замешаны в шпионаже в пользу правительства США, пишет Интерфакс со ссылкой на Financial Times.

Консалтинговые компании McKinsey, BCG, Bain & Company и Strategy& (ранее известная как Booz & Co.) активно действуют в Китае, который остается для них важным рынком.

"Власти КНР предложили создать команду внутренних консультантов, сфокусированных на информационных системах, чтобы сократить присутствие в этой сфере иностранных компаний, - сообщил газете советник китайского правительства, имя которого не называется. - Сейчас иностранцы используют свои консалтинговые компании, чтобы знать все, что им нужно о наших госкомпаниях".

McKinsey, BCG и Strategy& отказались комментировать ситуацию, однако источники, близкие к компаниям, отмечают, что среди их клиентов по-прежнему есть госкомпании из КНР.

Значительный объем бизнеса западных консалтинговых компаний приходится на долю частных или международных фирм, поэтому, запрет для госкомпаний, хоть и окажет влияние на их бизнес, но, вероятно, не нанесет ему серьезного урона.

На прошлой неделе Китай заявил, что все продукты и услуги в сфере информационных технологий, продаваемые в КНР, будут подвергаться жестким проверкам. Любая компания, продукт или услуга, не прошедшая проверку, будет запрещена в КНР.

Проверки коснутся в первую очередь продуктов, используемых в коммуникациях, финансовом секторе, энергетике и ряде других отраслей, относящихся, по мнению правительства, к сферам "национальных интересов" и госбезопасности.

В частности Китай объявил о запрете на использование операционной системы Windows 8 на всех компьютерах, которые закупаются или используются госучреждениями. Запрет вступил в силу через несколько дней после того, как США обвинили ряд китайских военных в кибершпионаже и краже торговых секретов американских корпораций, в том числе Alcoa, US Steel и Westinghouse. Это первый случай, когда американские власти выдвигают обвинения в коммерческом кибершпионаже в отношении государственного субъекта.