---
title: "Реальная заработная плата в Украине сократилась"
date: "2014-05-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Реальная заработная плата в Украине сократилась

**2014-05-28** Автор неизвестен

Реальная заработная плата в Украине в апреле 2014 года сократилась на 2,7% по сравнению с мартом текущего года и на 1,3% по сравнению с апрелем 2013 года.

По данным Государственной службы статистики, уменьшение реальной зарплаты в апреле наблюдалось в Ривненской (на 8,5%), Хмельницкой (на 7,1%), Запорожской (на 6,2%), Черниговской (на 5,6%), Полтавской (на 5,5%) и Закарпатской (на 5%) областях. Сокращение реальной заработной платы в Киеве по сравнению с мартом составило 2%.

В службе статистики также сообщили, что заработная плата штатных работников в Украине в апреле по сравнению с мартом 2014 года возросла на 0,5%, и составила 3 432 грн.

В то же время, самые высокие зарплаты зафиксированы в столице - на уровне 5 382 грн, а самый низкий уровень - в Тернопольской области, где показатель составил 2 365 грн. Среднемесячная заработная плата штатных работников в Украине за четыре месяца 2014 года ставила 3,202 тысячи грн.

Стоит отметить, что в прошлом году реальная заработная плата за такой же период увеличивалась. Так в апреле 2013, года, [реальная заработная плата в Украине возросла](http://interfax.com.ua/news/economic/154443.html) на 0,8% по сравнению с мартом 2013 года и на 10,8% - по сравнению с апрелем 2012 года.

В апреле 2014 года по сравнению с мартом текущего года заработная плата выросла в сфере информации и телекоммуникаций - на 12,9%, в сфере искусства, спорта, развлечений и отдыха - на 7%, операций с недвижимым имуществом - на 5,7%, сельском, лесном и рыбном хозяйстве - на 3,7%, промышленности - на 2%, профессиональной научной и технической деятельности - на 1,9%, строительстве - 1,8%.

В то же время размер средней зарплаты уменьшился на предприятиях по организации временного размещения и организации питания на 5,9%, предприятиях транспорта, складского хозяйства, почтовой и курьерской деятельности - на 2%, оптовой и розничной торговли, ремонта автотранспортных средств и мотоциклов - на 0,5%, здравоохранении - 0,8%.

Добавим, что согласно результатам опроса, проведенного Международным кадровым порталом «HeadHunter Украина», более половины украинцев живут «[от зарплаты до зарплаты](http://podrobnosti.ua/society/2014/04/09/969751.html)». Каждый пятый офисный работник испытывает финансовые затруднения как минимум раз в три месяца. И всего лишь 8% мужчин и 4% женщин заявляют о том, что такое никогда с ними не случается.