---
title: "Первопричина шахтерских забастовок в Донецке"
date: "2014-05-29"
author: "С. Р."
---

# Первопричина шахтерских забастовок в Донецке

**2014-05-29** С. Р.

Сегодня удалось посетить шахту «Октябрьский рудник», которая входит в ГП «ДУЭК» и находится недалеко от аэропорта. Данные о том, что горняки этого предприятия первыми поднялись на забастовку против АТО в Донецке, подтвердились. Причем, началась эта забастовка благодаря самим шахтерам, а не под давлением «вооруженных людей в масках от ДНР», как заявил председатель НПГУ Михаил Волынец.

Ситуация складывалась следующим образом. В понедельник, 26 мая, когда украинская армия начала бомбардировку города, шахтеры банально не вышли на работу, т.к. внешний фактор существенно увеличил угрозу аварийной ситуации на предприятии. В случае попадания снаряда в подстанцию горняки остались бы под землей, что означало неминуемую гибель. С этого и началась забастовка, которая по цепной реакции перекинулись на другие шахты.

В результате, 28 мая состоялся [антивоенный митинг](/8719.html), инициаторами которого, скорее всего, были сами горняки, а не администрация или руководство ДНР. При этом отметим, что такой поворот событий устраивал всех, т.к. шахтерские забастовки, предшествовавшие митингу, сохранили как жизни рабочих, так и обеспечили необходимые условия для экономического давления на Киев. Ведь автоматически разорвать экономические связи референдум не в состоянии.

Сегодня «Октябрьский рудник» обслуживает необходимый минимум рабочих, который откачивает воду во избежание затопления города.