---
title: "Россия выражает солидарность с Венесуэлой"
date: "2014-05-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Россия выражает солидарность с Венесуэлой

**2014-05-29** В. Книголюб

Россия, как будто, насмехается над своими американскими коллегами, абсолютно справедливо обвиняя их в агрессии по отношению к Венесуэле и в дестабилизации ситуации в этой стране. Используя при этом риторику, которую используют США и ЕС по отношению к России во взаимоотношении с Украиной.

Так, министр иностранных дел Сергей Лавров сегодня вновь подтвердил солидарность России с правительством президента Венесуэлы Николаса Мадуро, и призвал прекратить всякое вмешательство, нарушающее мир в этой стране.

 «Все проблемы должны решаться в конституционных рамках, без вмешательства или санкций или угроз репрессий», - сказал Лавров после подписания заявления со своим венесуэльским коллегой Э.Хауа. «Мы признаем усилия Мадуро и его правительства для преодоления трудностей в Венесуэле, по созданию национального диалога в интересах мира, в том числе при поддержке Сообщества латиноамериканских и карибских государств (СЕЛАК) и Ватикана», - добавил Лавров.

«Мы имеем общие позиции по отношению центральной роли, которую должна играть Организация Объединенных Наций (ООН), уважать её решения, необходимость коллективно найти пути решения проблем, угроз и вызовов».

Что касается региональных вопросов, Россия подтвердила свою заинтересованность в Латинской Америке, авторитет которой растёт в международных форумах и важен в формировании полицентричного и демократического мирового фактора. «Наши отношения с Латинской Америкой имеют многосторонние двусторонние связи» - отметил министр иностранных дел.

 «Мы подготавливаем соглашение о создании механизмов для политического диалога с СЕЛАК, также имеем намерение о соглашении Таможенного союза в составе Белоруссии, Казахстана и России, и Евразийского экономического союза, подписанного сегодня в Астане, Казахстан, с Южноамериканским общим рынком (МЕРКОСУР).

Конечно же в других аспектах сравнение Венесуэлы и Украины неуместно, если в латиноамериканской стране последователь Уго Чавеса продолжает вести борьбу за счастье своего народа, то в Украине, скинув одного грабителя-олигарха, к власти с помощью народных масс, пришли другие. Которые продолжили дело Януковича - безжалостно эксплуатируя трудящихся и прислуживая олигархическим кругам США.

По материалам www.prensalatina.ru