---
title: "В Великобритании за счет проституции и наркотиков увеличат ВВП, они не первые"
date: "2014-05-30"
author: "В. Книголюб"
---

# В Великобритании за счет проституции и наркотиков увеличат ВВП, они не первые

**2014-05-30** В. Книголюб

Проституция и торговля наркотиками увеличат объем экономики Великобритании примерно на 10 миллиардов фунтов стерлингов (около 16,7 миллиарда долларов), пишет The Financial Times. Это произойдет после того, как в сентябре статистическое ведомство страны пересмотрит методологию подсчета ВВП, включив в показатель ряд новых величин.

По оценке Бюро национальной статистики, в 2009 году проституция должна была добавить к ВВП 5,3 миллиарда фунтов, тогда как наркоторговля 4,4 миллиарда фунтов.

Без малейшей этической составляющей, «бизнес, есть бизнес» статистики подсчитали, что пять лет назад в стране работали 60 879 проституток, каждая из которых обслуживала 25 клиентов в неделю. Средняя стоимость одного «приема» составляла 67,16 фунта. Кроме того, считается, что в Соединенном Королевстве живет 38 тысяч героиновых наркоманов, а продажи этого наркотика составили 754 миллиона фунтов.

В целом ожидается, что все принятые нововведения увеличат ВВП за 2009 год на 33 миллиарда фунтов, или чуть более двух процентов. Помимо теневой экономики новый метод будет учитывать, к примеру, самостоятельное строительство домов гражданами (статистики посчитают, сколько бы потратили эти британцы, если бы купили готовые дома у риелторов). Показатели за 2010-2013 годы пока не подсчитаны.

ЕС предлагает статистическим ведомствам своих стран-участниц учитывать в ВВП все незаконные транзакции, производящиеся на основе взаимного согласия между участниками. Таким образом, уже поступили несколько стран, включая Эстонию, Австрию, Словению, Финляндию, Швецию и Норвегию.

В минувшем году в США была проведена реформа расчета ВВП, благодаря которой этот показатель увеличился на триллион долларов. По новой методике, НИОКР теперь считаются как инвестиции, тогда как раньше они по большей части заносились в текущие расходы (и, соответственно, в ВВП не учитывались). В России планировали с 2013 года учитывать в ВВП приписную ренту, то есть деньги, которые владелец жилья платил бы, если бы снимал его. Пока данные изменения так и не были воплощены в жизнь.

Таким увеличением ВВП, исключительно на бумаге, планируют привлекать инвесторов, Ведь, таким больший объем ВВП улучшает соотношение этого показателя к долгу страны. Правда, наверное, эти страны будут искать инвесторов на другой планете, ибо на планете Земля капитал безжалостен к подобного рода «мыльным пузырям ВВП». И кризис их настигнет также безжалостно. Но пока не все страны перешли на подобную систему подсчета, включать в ВВП работу проституции и наркоманов, - это может сработать.

По материалам lenta.ru