---
title: "Россия назвала условие для предоставления Киеву скидки на газ"
date: "2014-05-30"
author: "В. Книголюб"
---

# Россия назвала условие для предоставления Киеву скидки на газ

**2014-05-30** В. Книголюб

После громогласных заявлений Яценюка, по поводу отказа Украины заплатить долги за газ, если Россия не пойдет на уступки, а также запугивания оппонентов международными судовыми инстанциями, торг продолжился Российской стороной.

Так УНИАН передала, что Россия готова сделать шаг навстречу Украине, предоставив скидки на дальнейшие поставки газа, но только после того, как получит подтверждение начала погашения долга. О чем сообщил министр энергетики РФ Александр Новак на пресс-конференции по итогам трехсторонних переговоров в формате Украина- Россия-ЕС в Берлине.

"Мы готовы, как говорится, сделать добрый шаг, чтобы предоставить какие-то скидки, рассмотреть возможность урегулирования ситуации по задолженности", - сказал Новак. При этом он подчеркнул, что, начиная с конца февраля, от Украины не поступило "ни единого цента, ни единого доллара за поставленный газ". "Мы ждем с украинской стороны подтверждения начала платежей - шага в урегулировании ситуации. И этим шагом должен стать как минимум первый платеж", - подчеркнул он.

Интересно и то, что такая «победа» Украинской стороны наврядли связана с громогласными заявлениями Премьер-министра Украины. Ведь ранее сегодня еврокомиссар по энергетике Гюнтер Эттингер заявил, ссылаясь на "Нафтогаз Украины", что Киев перевел "Газпрому" часть долга за газ в размере 786 млн долларов, и ЕС получил письменное подтверждение перевода этих денег. Это сегодня утверждал и Яценюк, по его словам  Киев сегодня перечислил «Газпрому» 786 млн долларов в счет долга за газ, который украинская сторона признает.

Но, как и положено, при взаимно «партнерских» отношениях, при гарантиях ЕС, министр энергетики РФ Александр Новак заявил, что только после поступление этих средств на счета «Газпрома», которое ожидается в понедельник, разговор можно будет вести дальше.

По материалам unian.net