---
title: "Рауль Кастро принял главу Торгово-промышленной палаты США"
date: "2014-05-30"
author: "В. Книголюб"
---

# Рауль Кастро принял главу Торгово-промышленной палаты США

**2014-05-30** В. Книголюб

Президент Кубы Рауль Кастро принял главу Торгово-промышленной палаты США Томаса Донохью, который находится на острове во главе комплексной делегации руководителей палаты.

На встрече Рауль Кастро и Донохью рассмотрели вопросы, представляющие интерес для обеих стран.

Во встрече принимали также участие председатель Совета директоров Торгово-промышленной палаты и компании Amway Стив Ван Андел, исполнительный вице-президент и финансовый директор корпорации Cargill Марсель Смитс, вице-президент Отдела Северной и Южной Америки Международной торговой палаты Джоди Хэнсон Бонд .

С кубинской стороны присутствовали министр иностранных дел Бруно Родригес, руководитель внешней торговли и иностранных инвестиций Родриго Мальмьерка, и генеральный директор МИД США Жозефина Видаль.

Донохью встретился с руководителями государственных органов страны и выступил в Актовом зале университета Гаваны с лекцией, в которой высоко оценил открытие частного сектора на Кубе.

Характеризуя преобразования на Кубе, американский гость отметил работу частных производителей в сельскохозяйственном секторе, недавнее одобрение нового закона об иностранных инвестициях и открытие Специальной зоны развития Мариэль с портом регионального значения.

Представитель главной торговой ассоциации США также сказал, что в прошлом году остров посетили более 300 тысяч членов торговой ассоциации. Он также отверг экономическую, торговую и финансовую блокаду острова, в отношении которой, по его мнению, пора начинать новую главу.

«Пришло время начать новую главу в американо- кубинских отношениях. Это время настало сейчас. Настало время стереть давние торговые барьеры и работать над политикой взаимодействия», - сказал он. Чиновник также заявил, что этот период трансформации в кубинской экономической системе также может стать переходной стадией во взаимоотношениях между обеими странами.

Конечно, весь прогрессивный мир не может не настораживать высокая оценка кубинских реформ представителем мирового империализма. Но и народ Острова Свободы не так прост, как кажется. Права или неправа Куба, покажет история.

По материалам www.prensalatina.ru