---
title: "За последние сутки в Донецке госпитализированы пять человек с огнестрельными ранениями"
date: "2014-05-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# За последние сутки в Донецке госпитализированы пять человек с огнестрельными ранениями

**2014-05-31** Автор неизвестен

В течение 30-31 мая в больнице Донецка госпитализированы с огнестрельными ранениями пять жителей. Ранения они получили от взрывов снарядов и в результате столкновений с вооруженными людьми. Об этом [unian.net](http://www.unian.net/) сообщили в ГУМВД Украины в Донецкой области.

Вчера одной из жертв стал 47-летний мужчина, который получил сквозное огнестрельное ранение плеча и был доставлен в больницу Куйбышевского района. Проводится проверка.

Сегодня около 08.30 в поселке Октябрьский в результате взрыва снаряда получила осколочные ранения глаза и передней брюшной стенки 53-летняя местная жительница, которая шла на рынок. На место происшествия направлена следственно-оперативная группа Куйбышевского райотдела милиции. Проводится проверка.

В Киевском районе вчера около 10.00 у дворца культуры «Юность» неизвестный из неустановленного оружия ранил предпринимателя и завладел его автомобилем. По предварительным данным, стреляли из травматического оружия. Сотрудниками Киевского райотдела милиции автомобиль потерпевшего был обнаружен в технически исправном состоянии и возвращен владельцу. Открыто уголовное производство по ч. 3 ст.289 (незаконное завладение транспортным средством, соединенное с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья потерпевшего) Уголовного кодекса Украины.

В Калининский райотдел милиции сегодня около 02.00 из больницы поступило сообщение об оказании помощи двум молодым людям, 24-х и 29-ти лет, которые были госпитализированы с огнестрельными ранениями в живот. Установлено, что телесные повреждения были ими получены в ходе конфликта с 31-летним жителем Донецка, которого они избили, причинив ему закрытую черепно-мозговую травму, множественные ушибы тела и другие травмы, с которыми он госпитализирован в лечебное учреждение. Открыто уголовное производство по ч. 1 ст. 121 (умышленное тяжкое телесное повреждение) Уголовного кодекса Украины.