---
title: "Россия на месяц стала председателем Совета Безопасности ООН"
date: "2014-06-01"
author: ""
---

# Россия на месяц стала председателем Совета Безопасности ООН

**2014-06-01** 

Россия на месяц стала председателем Совета Безопасности ООН. 15 входящих в него стран-членов занимают этот пост по очереди. Приоритетом Совета на июнь обещает стать ситуация на Ближнем Востоке, в странах Африки и Афганистане, сообщает РИА Новости.

«Много внимания будет уделено Ближнему Востоку: мы обсудим ход ближневосточного урегулирования, положение в Йемене, Ливии, процесс химической демилитаризации Сирии, гуманитарную обстановку в этой стране», - отметил постпред РФ при ООН Виталий Чуркин.

В программе работы также будет рассмотрение ситуации в Кот-д'Ивуаре и Мали, а также общее положение в Сахаро-Сахельском регионе и проблематика взаимоотношений между Суданом и Южным Суданом. Кроме того, пройдёт заседание по ситуации в Афганистане.

В то же время не исключено и обсуждение других вопросов, которые могут быть предложены. «Российская делегация традиционно нацелена на конструктивное взаимодействие с остальными членами Совета Безопасности и поиск компромиссных развязок любых вопросов на базе учета взаимных озабоченностей и приоритетов в интересах формирования позитивной, объединительной повестки дня», - заявил Чуркин.

Несмотря на то, что в плане работы СБ ООН на месяц пока не предусмотрены отдельные встречи по Украине, постпред РФ не исключил возможность их проведения. «Каждый член Совета Безопасности имеет право запросить проведение заседания СБ по любой ситуации, которая, по его мнению, может нести угрозу международному мира и безопасности. Так что здесь не исключены никакие сюрпризы», - заявил Чуркин.

Центральным же событием российского председательства в Совбезе ООН обещают стать намеченные на 11 июня открытые дебаты, посвящённые новым тенденциям в миротворчестве ООН. Как отметил постпред РФ, за последнее время на этом важнейшем направлении деятельности всемирной организации «наметились качественные сдвиги». Всё больше операций по поддержанию мира наделяются «силовыми» мандатами, а также получают в своё распоряжение новые технологии, в том числе невооружённые беспилотные летательные аппараты. «Всё это требует коллективного осмысления и систематизации со стороны государств-членов», - подчеркнул Виталий Чуркин.