---
title: "Испанский король Хуан Карлос отрекается от престола"
date: "2014-06-02"
author: ""
---

# Испанский король Хуан Карлос отрекается от престола

**2014-06-02** 

Король Испании Хуан Карлос принял решение отречься от престола в пользу сына принца Филиппа, сообщает [Associated Press](http://bigstory.ap.org/article/pm-spanish-king-abdicate-favor-son) со ссылкой на испанского премьер-министра Мариано Рахой.

Причиной он назвал проблемы со здоровьем, которые усилились в последнее время. Когда произойдет официальное отречение, пока не известно. В Испании нет законодательных норм, которые позволили бы сделать это легально, их будет разрабатывать парламент.

По конституции государства, король является его главой и главнокомандующим вооруженных сил, но реальным управлением страной занимаются парламент и правительство.

Хуан Карлос I де Бурбон взошел на трон в 1975 году, спустя 2 дня после смерти диктатора Франциско Франко. Он расположил к себе множество испанцев во многом за счет подавления военного переворота в 1981 году, направленного против демократических реформ, когда был еще молодым и неопытным правителем.

Король играл важную роль в развитии испанской демократии, путешествовал в качестве официального лица и был стабилизирующей фигурой в стране с такими беспокойными и жаждущими независимости регионами, как земли Басков и Каталония, пишет AP.

В то же время в последнее время недовольство семьей монархов росло. В апреле 2012 года в разгар экономического кризиса Хуан Карлос поехал охотиться на слонов в Ботсване и сломал там бедро, после чего ему сделали несколько операций. Не понравилась охота на слонов и защитникам животных.

Кроме того, королевская семья оказалась втянута в коррупционный скандал. Зять Хуана Карлоса — герцог Пальмский Иньяки Урдангарина — был обвинен в финансовых махинациях, а дочь монарха донья Кристина была вызвана в суд для дачи показаний.