---
title: "Пентагон пообещал дополнительную помощь Украине"
date: "2014-06-02"
author: ""
---

# Пентагон пообещал дополнительную помощь Украине

**2014-06-02** 

США намерены выделить Украине 18 миллионов долларов, которые будут потрачены на повышение эффективности украинской армии. Об этом, как передает [«Интерфакс-Украина»](http://interfax.com.ua/news/economic/207532.html), заявил помощник министра обороны США Дерек Шолле, находящийся с визитом в Киеве.

Представитель военного ведомства, как сообщает [«РБК-Украина»](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/minoborony-ssha-namereno-udvoit-pomoshch-ukraine-v-vide-suhpaykov-02062014114900), подчеркнул, что помогать республике оружием не планируется, однако другими необходимыми вещами ее обеспечат. «Это та помощь, которую мы планируем предоставлять и в будущем. Это сухпайки, палатки — это не оружие, но мы планируем удвоить помощь. Есть большой список того, что необходимо», — отметил он.

Аналогичную помощь Украине, по словам Шолле, готовы оказать также партнеры США — Франция, Великобритания и Польша.

Ранее, в марте 2014 года, США направили украинской армии 330 тысяч комплектов сухих пайков (это было сделано на фоне конфликта вокруг Крыма, который решил войти в состав России, что в Киеве расценили как аннексию украинской территории со стороны РФ). Впоследствии стало известно, что американские рационы не доходят до участников силовой операции, проводимой украинскими властями против ополченцев на востоке страны, а продаются через интернет. Министерство обороны причастность к продаже пайков отрицало.

Сообщалось также, что Пентагон направляет в США еще одну партию помощи, включая рации, бинокли, проволочные заграждения и шины для автомобилей.

Новоизбранный президент Украины Петр Порошенко, в свою очередь, заявил, что республике следует заключить новое международное соглашение, которое позволит ей получить от зарубежных стран помощь, аналогичную той, что США в период Второй мировой войны предоставляли союзникам по программе ленд-лиза. Он выразил уверенность, что многие страны готовы помогать Украине «современным оружием, современными технологиями, инструкторами и всем другим».