---
title: "Газета Guadian о потребности в мыслителях нового времени"
date: "2009-04-11"
author: ""
---

# Газета Guadian о потребности в мыслителях нового времени

**2009-04-11** 

На улицах носится дух пришедшей Весны. Наверно для многих она была особенно долгожданна в этом году. А в общественном сознании и бытии кипят и бурлят различного рода страсти и волнения. «Цари» земные собираются, разоружаются, думают над проектом «новой экономической архитектуры». Интересно как буржуазные СМИ фиксируют то, что происходит в сознании как у политиков так и у простых людей.

В частности, примечательна статья в английской газете Guardian. Называется статья: Социализм потерпел фиаско, капитализм прогорел, что дальше?

Автор пишет о том, что современную промышленную экономику нельзя более понимать в духе противостояния двух взаимоисключающих систем - капитализма и социализма, ибо обе системы рухнули.

"Будущее, как, собственно, настоящее и прошлое, - за экономикой смешанного типа, где общественный и частный сектор переплетены в той или иной форме", - утверждает автор. Над конкретной моделью придется поломать головы всем, но особенно мыслителям левого толка.

«Никто всерьез не думает о возвращении к социализму советского типа, так как его экономика медлительна и неэффективна; впрочем, не стоит преуменьшать впечатляющие социальные и образовательные достижения этого строя», - звучит как филистерский плевок, с высоты своего "величия", ровно ничего не говорящий и не объясняющий. Он замечает, что с момента краха СССР, ни одна партия не объявляла капитализм неприемлемым. А как же Латинская Америка? Венесуэла, Боливия, Куба? Оттуда и по сей день доносятся гром и молнии в адрес неолиберальной капиталистической системы ( самой «продвинутой» Англо-Саксонской модели).

Ну вот, и эта «модель» ( если так можно вообще назвать стихийный способ производства - капитализм), дает сбой по полной программе. Но, как показал кризис в начале 20 века ( а это был кризис именно капитализма, такой же масштабный как и сегодня), догнивающий капитализм, как форма общественной организации производства, бьется до последнего в предсмертных конвульсиях, и даже готов потянуть весь мир за собой в «ад». По поводу ситуации в Англии, автор отметил: «Британские новые лейбористы с 1997 года сделали ставку на «теологию глобального свободного рынка». Страна дерегулировала биржу, распродала промышленность, прекратила производство товаров на экспорт и предпочла стать раем для мультимиллиардеров, отмывающих деньги. Поэтому кризис ударит по Великобритании и фунту стерлингов сильнее, чем по другим западным странам, прогнозирует обозреватель.

«Вернуться к экономике смешанного типа будет трудно: во-первых, никто по-настоящему не знает выхода из нынешнего кризиса, во-вторых, политики и правительства продолжают слепо верить в непревзойденную эффективность частного сектора. «Сомневаюсь, что максимальный экономический рост и конкуренция коммерческих структур необходимы каждой стране в любых обстоятельствах» - пишет автор.

«Нужно вернуться к убеждению, что экономический рост и процветание - это лишь средство для повышения жизненного уровня населения, рекомендует автор. Он ссылается на пример Лондона, который до последнего времени генерировал 20-30% ВВП Великобритании и при этом отличался дороговизной жизни для рядовых граждан, проблемами безработицы и школьного образования. В этих условиях нужно взять курс не на максимальное увеличение темпов экономического роста и доходов физических лиц, а на расширение социальных перспектив для всех и каждого. Только это поможет победить главную беду XXI века - экологический кризис».

Рассудочное, абстрактное мышление, которое проявляется в неспособности постичь законы, по которым развивается экономика, в односторонних суждениях об истории развития социализма в СССР, закрепление и фиксация наличной картины мира, - это то, что буржуазное сознание выдает сегодня в явном виде. Достичь такого способа мышления, способного удерживать напряжение противоречия, способного постичь действительное развитие - удается сегодня единицам. И это не удивительно, - при современном уровне разделения труда способность мыслить по-человечески, то есть, диалектически, является прерогативой единиц, пропускающих через себя развитие культуры. И только такие люди становятся авангардом рабочего класса в его борьбе против деспотизма. И только такие люди, могут направить революцию (а нынешняя потребность, есть потребность прежде всего в разрешении противоречий общественных отношений, которые иначе как революцией не изменить) в созидающее русло, на переустройство всей системы общественных отношений, на более высокий уровень, отвечающий уровню развития производительных сил.