---
title: "СМИ сообщили об авиаударе по Луганской областной администрации (обновлено)"
date: "2014-06-02"
author: ""
---

# СМИ сообщили об авиаударе по Луганской областной администрации (обновлено)

**2014-06-02** 

В Луганской областной администрации, находящейся под контролем  ополченцев, погибли по меньшей мере пять человек в результате  авианалета, совершенного украинскими ВВС. Об этом сообщает РИА Новости.

По информации агентства, в здании много раненых, их выносят наружу. К  администрации прибыли шесть машин «скорой помощи». Кроме того, после  авианалета в здании начался сильный пожар.

«Комсомольская правда»,  в свою очередь, сообщила, что у здания областной администрации что-то  взорвалось. «Сначала над центром пролетел истребитель, через мгновение  произошел взрыв. На данный момент непонятно, от чего произошел взрыв и  откуда он был произведен – с воздуха или земли», — отмечает издание.

Очевидцы сообщают также о стрельбе в центре города. «В Луганске  слышны выстрелы и взрывы, над городом летают истребители», — передает  местное издание CXID.info.

Портал «В городе» сообщает, что по некоторым данным ополченцы из захваченного здания  пытались сбить самолет (из какого оружия, не уточняется), но не попали.  «Предполагают, что по самолету выстрелили из переносного зенитного  ракетного комплекса (ИГЛА), — пишет «Комсомольская правда». — Истребитель в ответ выпустил тепловые  ловушки. Ракеты ушли в стороны, не задев самолет. Но упали на землю».

По версии украинских СМИ, взрыв стал результатом неудачного пуска ПЗРК (часть СМИ придерживаются версии, что взорвался кондиционер). Впрочем, эта версия не выдерживает никакой критики, исходя из фото- и видеосвидетельств. По сообщению ополчения, удар был нанесен кассетным боеприпасом, о чем и  свидетельствует ряд последовательных воронок по направлению к зданию  администрации.



"Вести" и вовсе сообщают о том, что вблизи здания администрации найдены неразорвавшиеся кассетные авиабомбы. Безусловно, ни о каком неудачном пуске ПЗРК, о чем  пытаются сообщить украинские СМИ, речь не идет - ни характер разрушений,  ни наличие воронок и осколков на значительном удалении от здания, не  позволяют всерьез воспринимать эту версию. То, что версия украинских СМИ была столь топорной и появилась  практически сразу, вполне понятно - удары авиации по городу и  гражданским объектам квалифицируются как тяжкое военное преступление.  Собственно, именно такие удары и стали поводом для введения бесполетной  зоны в Ливии, хотя с самого начала восстания в Бенгази на сторону  повстанцев перешли несколько летчиков, однако разбираться, кто именно  наносил удары, никто не стал - Каддафи был однозначно объявлен виновным  безо всякого разбирательства.









Официальной информации с украинской стороны по поводу последних событий в областном центре пока не поступало.