---
title: "Еврокомиссия «заморозила» строительство Южного потока в Болгарии"
date: "2014-06-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Еврокомиссия «заморозила» строительство Южного потока в Болгарии

**2014-06-03** Автор неизвестен

Еврокомиссия попросила правительство Болгарии приостановить работу над газопроводным проектом Газпрома Южный поток до тех пор, пока не будет принято решение о его соответствии законам Евросоюза.

Об этом сообщила официальный представитель еврокомиссара по внутренним рынкам Шанталь Хьюз, передают [Новости Болгарии](http://bgnews.bulgar-rus.ru/archives/40381?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) во вторник, 3 июня.

Она отметила, что Болгария будет наказана за нарушение процедур конкурсов при определении подрядчиков и субподрядчиков по реализации газового проекта Южный поток.

Первое, в чём обвиняется Болгария, – это проектирование, финансирование и строительство материковой части газопровода без проведения конкурса в нарушение общеевропейских правил. Все полномочия на работы сомнительным образом получила фирма Южный поток–Болгария.

Второе, что вменяется в вину, – это то, что фирма Южный поток–Болгария назначила субподрядчиков по реализации газового проекта без проведения процедур открытого конкурса, что также противоречит правилам ЕС. При этом субподрядчиками нахально выбраны российские или российско-болгарские предприятия.

При таких обстоятельствах реализация проекта Южный поток не может считаться законной, и Еврокомиссия её приостанавливает до тех пор, пока Болгария не проведет все конкурсные процедуры в полном соответствии с требованиями законодательства ЕС.

1 июня еврокомиссар Гюнтер Эттингер заявил, что строительство Южного потока будет зависеть от позиции России по Украине.