---
title: "Миссия ОБСЕ считает, что Луганскую ОГА обстреляли из самолета"
date: "2014-06-03"
author: ""
---

# Миссия ОБСЕ считает, что Луганскую ОГА обстреляли из самолета

**2014-06-03** 

"В Луганской области ситуация по-прежнему остается нестабильной. 2 июня около 15:00 ракеты попали в захваченное здание областной администрации. Насколько может судить наблюдательная миссия ОБСЕ, повреждения были нанесены неуправляемыми ракетами, выпущенными из самолета. Число жертв неизвестно", - говорится в сообщении.

Конечно, это никакая не новость. Это было ясно и вчера. Не нужно быть большим экспертом, чтобы понять, что серия взрывов по направлению к зданию вряд ли может иметь своей причиной ракету, выпущенную изнутри этого здания. Напротив, нужно быть каким-то особенным экспертом, чтобы утверждать противное.

Тем не менее, нашлись не только такие «эксперты», но и массу средств массовой информации, которые настойчиво распространяют эту очевидную ложь. Можно не сомневаться, что эти самые СМИ постараются замолчать неудобное заявление миссии ОБСЕ. Вполне возможно, что будут отозваны и сами представители миссии. Впрочем нельзя исключать, что уже сегодня найдутся "эксперты",  которые вдруг выяснят, что это были российские самолеты. Готовить почву для такого развития событий украинские СМИ начали еще утром. во всяком случае, вызывает подозрение, что констатировав очевидное, представители миссии ОБСЕ не только не стали упоминать о том, что украинская власть распространяла неправдивую информацию, но и "забыли" упомянуть о принадлежности самолета, нанесшего удар по городу.