---
title: "Обама обещает восстановить утраченный баланс"
date: "2014-06-04"
author: ""
---

# Обама обещает восстановить утраченный баланс

**2014-06-04** 

Президент США совершает четырехдневное турне по Восточной Европе. Цель - вполне предсказуемая: заверить стратегических партнеров в своей готовности выполнять повышенные обязательства по защите «свободного мира» от его многочисленных врагов. Право быть главным рэкетиром на рынке, как известно, нуждается в постоянном обосновании.

Как выяснилось в ходе поездки, Белый Дом собирается в очередной раз усилить свое военное присутствие в Европе. Названа даже конкретная сумма, в которую обойдется США этот бескорыстный акт братской взаимовыручки - 1 миллиард долларов. Какова цена вопроса для колыбели Западной цивилизации, пока не сообщается. В сложившейся ситуации, однако, еще неясно, кто в ком больше нуждается: Европа в своем жандарме или жандарм в лояльности Европы. Так что, вполне возможно, миллиард придется-таки списать на представительские расходы.

План предусматривает оптовые поставки североамериканских военных инструкторов и специалистов по стратегическому планированию, а также усиленное присутствие американских ВМФ в Черном и Балтийском морях. Более того, Обама собирается слезно просить Конгресс выделить средства для укрепления вооруженных сил Украины, Молдавии и Грузии, этих форпостов демократии и плюрализма. При этом президент постарался и китайцев заодно обнадежить, мол, и про вас не забудем - «эти усилия не будут совершены за счет других приоритетов обороны, таких как наша приверженность восстановлению баланса в Азиатско-Тихоокеанском регионе».

Баланс - это когда есть четкая иерархия империалистических хищников и все остаются в отведенных им вольерах. Американской мечте по поводу возможности тысячелетнего царства баланса и гармонии, суждено, как это обычно бывает, остаться просто мечтой. Грозные заявления могут скрыть возрастающую неуверенность разве что от калифорнийских домохозяек. На родине Обамы недовольны проводимой им внешней политикой как слишком мягкотелой. Он, в свою очередь, прилагает все усилия, чтобы выглядеть не меньшим отморозком, чем его светлокожие предшественники. Дело, однако, не в личности того или иного высокопоставленного чиновника, а в объективных законах развития мирового капитализма, в присущей этому развитию неравномерности, из-за которой одни центры накопления капитала сменяются другими. Стратеги из Госдепартамента, вероятно, не предполагали, что, поддерживая маоистский Китай в его борьбе против СССР и способствуя превращению стран Варшавского договора в кучу независимого «пост-мусора», они не только получают контроль над новыми рынками и ликвидируют на время антиимпериалистическую угрозу, но и создают себе новых и довольно опасных конкурентов. Путин - это вам не Брежнев, а современная КПК - не КПСС. Джинсы, жвачка и рок-н-ролл тут не явно не помогут, США придется серьезно бороться за сохранение своей гегемонии. Причем в лояльности европейских партнеров приходится сильно сомневаться, ведь все оправдывающей угрозы коммунизма уже давно нет, и партнеры вполне могут припомнить США их собственный способ поведения во время Первой и Второй мировых войн, делая дивиденды на борьбе своего союзника против новой империи зла.

Впрочем, есть еще послушные марионеточные режимы, судьба которых неразрывно связана с судьбой того империализма, который их установил. На верность этих «братьев меньших» можно вполне положиться. Сегодня Обама должен встретиться с Петром Порошенко в Польше, и, вероятно, они, обменявшись по традиции бандеровским приветствием, сразу же перейдут к обсуждению того, как можно установить на Украине мир, что в переводе с новояза означает углубление гражданской войны.

По материалам:

http://www.theguardian.com/world/2014/jun/03/obama-ukraine-military-assurances-eastern-europe

Ф.Б.