---
title: "Рада приняла закон о расширении прав силовиков на Донбассе"
date: "2014-06-05"
author: ""
---

# Рада приняла закон о расширении прав силовиков на Донбассе

**2014-06-05** 

Боевые действия на Донбассе, которые мы привыкли считать настоящей войной, с правовой т.зр. до сегодня таковыми не были. Считалось, что силовики, ведущие боевые операции против ополченцев, не могут, например, препятствовать мирным жителям осуществлять их жизнедеятельность (например, обстреливать из тяжелых орудий их дома, приказывать им что-либо и т.д.) Более того, они не могли трогать никого, кто непосредственно не уличён в терроризме.

Но сегодня парламент Украины значительно расширил права сотрудников СБУ, МВД, Нацгвардии, Вооруженных Сил, Госпогранслужбы, Госслужбы спецсвязи и защиты информации, Госслужбы по вопросам ЧС, Управление госохраны. Теперь они могут:

«- использовать все имеющиеся силы для уничтожения незаконныхя военных и вооруженных формирований. Также силы АТО могут принимать участие в задержании лиц, а в случаях, когда их действия реально угрожающих жизни и здоровью заложников, участников антитеррористической операции или других лиц - их обезвреживать.

- в районе проведения АТО могут вводиться дополнительные ограничения прав и свобод граждан. По требованию руководителей антитеррористической операции, предприятия и организации, которые находятся в районе ее проведения, частично или полностью прекращают свою работу».

Т.е. к заподозренным в терроризме могут применяться самые жесткие меры, вплоть до убийства, и при этом силовики не будут нести никакой особой ответственности. Для более эффективной борьбы с ополченцами можно будет отключать электроподстанции или перекрывать водоснабжение и т.п.

Данный закон не был принят с первой попытки. Саботировали некоторые регионалы и «ударовцы». Но после того, как лидер фракции правящей «Батькивщины» Сергей Соболев сказал, что отказ от голосования по этому законопроекту приравнивается к пособничеству терроризму, закон был принят.