---
title: "Восточная граница Украины практически не контролируется"
date: "2014-06-05"
author: ""
---

# Восточная граница Украины практически не контролируется

**2014-06-05** 

Не контролируется украинскими властями, чего не скажешь об ополченцах.

После сдачи ополченцам погранчастей в Луганске и вынужденном перенесении управления погранвойсками в области, погранпункты юга области остались без присмотра. Сегодня из-за вооруженных атак пограничники вынуждены были закрыть пункты «Червонопартизанск», «Должанский» и «Красная могила».

Закрытие заключается в том, что украинские пограничники уведомили своих российских коллег, что пункты закрыты и ушли. При этом оставив ополченцам большой арсенал. В пресс-службе Погранвойск сказали, что части просто передислоцируются. Украинские СМИ сообщают, что в Свердловском и Краснодонском районе сосредоточены «большие формирования террористов».

Кроме того, на погранпункт «Мариновка» в Донецкой области сегодня было нападение. 3 пограничника получили ранения.

Все это происходит на фоне непрекращающихся информационных потоков украинских СМИ и правительственных пресс-служб о полчищах российских боевиков с арсеналами вооружения, пересекающих восточную границу. Например, Юрий Луценко заявил о 15 КАМАЗах с российскими боевиками, пересекших сегодня границу.

В связи с этим, и поскольку у правительства нет реальной возможности контролировать восточную границу, было принято решения уничтожать машины с российскими боевиками с воздуха. Интересно только как будут идентифицировать украинские пилоты какие машины перевозят боевиков, а какие нет?