---
title: "14 сентября в ДНР состоятся выборы, – Пушилин"
date: "2014-06-06"
author: "С. Р."
---

# 14 сентября в ДНР состоятся выборы, – Пушилин

**2014-06-06** С. Р.

Сегодня, 6 июня, председатель Верховного Совета «Донецкой народной республики» Денис Пушилин сообщил, что появившаяся в СМИ информация о проведении выборов в августе этого года, не соответствует действительности. Об этом передает пресс-центр «[Юго-Восток](http://www.vostok-ua.ru/)».

«Внеочередная сессия Верховного совета ДНР принимала вчера проект закона "О выборах депутатов Верховного совета". Дата выборов обсуждалась, предлагались разные варианты. Одно из информационных агентств, освещавших это событие, поспешило дать информацию, не дождавшись принятия решения. В результате, многие СМИ дали ошибочную и непроверенную информацию о том, что выборы в Донецкой народной республике пройдут в августе. Между тем, вчера было принято решение, что единый день голосования состоится 14 сентября этого года. Эта дата выбрана для того, чтобы привести сроки проведения выборов в соответствие с российским законодательством, решение о переходе на которое было принято в мае этого года», - пояснил Д. Пушилин.

По словам спикера, выборы пройдут по одномандатным округам. Будут избраны депутаты не только в местные органы власти, но и в Верховный Совет в составе 150 человек на пять лет. Будет очень интересно наблюдать за предвыборной риторикой политический партий, как «молодых» («Партия Новороссия», «Единая Русь» и пр.), так и «старых» (Партия регионов, «Русский блок» и пр.). А накануне выборов еще больший интерес будут представлять настроения электората, которые существенно изменились в свете последних событий.