---
title: "В батальоне «Азов» раскол"
date: "2014-06-06"
author: "С. Р."
---

# В батальоне «Азов» раскол

**2014-06-06** С. Р.

Бывший заместитель командира батальона Национальной гвардии «Азов» Ярослав Гончар заявляет, что нынешнее руководство батальона взяло его в плен и пытало, чтобы помешать расследованию событий 9 мая. Об этом передает «[Українські Новини](http://ukranews.com/ru/)».

«1 июня, мы с депутатом городского совета Мариуполя Александром Ярошенко, проводили операцию по освобождению руководителя избирательного штаба Юлии Тимошенко в городе Алексея Сергеева. Сергеев восемь дней пробыл в плену у террористов, где его держали в подвале без воды и еды. Когда мы вывезли его с семьей из Мариуполя, то по дороге в Киев заехали на базу моего бывшего батальона "Азов". Там, меня с товарищем схватили и начали избивать, пытать, одели на голову пакет и стали душить», - сказал он.

Я. Гончар подчеркнул, что освободиться ему удалось только после того, как А. Ярошенко оповестил о его задержании своих людей в Киеве.

По словам Я. Гончара, его задержали с подачи экс-депутата Васильковского городского совета Игоря Мосийчука и представителя Автомайдана Андрея Дзиндзи, также об этом было известно нынешнему командиру батальона «Азов» Владимиру Шпаре.

При этом Я. Гончару предъявляли обвинение в пропаже оружия со складов.

Экс-заместитель командира батальона «Азов» считает, что реальной причиной пыток послужила его активность в расследовании событий 9 мая в Мариуполе. Очевидно, «свет демократии» уже погас, и началась «ночь длинных ножей».