---
title: "Крупные теракты в Ираке"
date: "2014-06-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Крупные теракты в Ираке

**2014-06-10** Автор неизвестен

Сайт Женьминьжибао со ссылкой на источники в иракской полиции сообщает, что вчера, в понедельник, в Ираке было убито 62 человека и 172 -- были ранены.

В провинции Салахуддин, в городе Туз-Хурмату, боевики-смертники совершили 2 взрыва на объектах Патриотического союза Курдистана /ПСК/, которые привели к гибели 25 человек, еще 145 -- были ранены. Смертник взорвал грузовик, начиненный взрывчаткой, на входе в здание офиса ПСК в центре Туз-Хурмату. Через несколько минут другой боевик-камикадзе также подорвал заминированный автомобиль на многолюдном автопаркинге примерно в 50 метрах от места первого взрыва.

Созданный в 1975 году ПСК является одной из двух ведущих правящих партий в Курдском автономном районе /КАР/ Ирака.

Один из поселков к востоку от города Эль-Фаллуджа был обстрелян минометными снарядами, в результате чего погибли 10 человек, пострадали -- еще двое. Среди погибших были женщины и дети. Боевики также взорвали мост через реку Евфрат, соединяющий Эль-Фаллуджу с северо-восточной частью Багдада.

Боевик-смертник взорвал цистерну с взрывчаткой на территории совместного штаба военных и полицейских войск в западной части административного центра провинции Мосул, что унесло жизни 16 человек и привело к ранению 6. Скорее всего, это - дело рук движения "Исламское государство Ирака и Леванта".

За 2013 год в результате терактов и столкновений в Ираке погибло 8868 человек, 7818 из них -- мирные жители. 18 тыс человек за тот же промежуток времени получили ранения.