---
title: "О научном мировоззрении из соц-опросов"
date: "2014-06-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# О научном мировоззрении из соц-опросов

**2014-06-12** Автор неизвестен

Вопреки тому, что Соединенные Штаты Америки активно развивают свои научные программы и даже намереваются в ближайшее время заняться колонизацией Марса, большинство американцев по-прежнему остаются сторонниками креационистской теории. Это выяснилось в ходе [масштабного социологического опроса](http://www.gallup.com/poll/170822/believe-creationist-view-human-origins.aspx), проведенного Американским институтом общественного мнения, который более известен как Институт Гэллапа.

Четыре американца из десяти считают, что Бог сотворил человека 10 тысяч лет назад. Впрочем, как оказалось, у большей части креационистов отсутствует высшее образование. Тем не менее такие итоги опроса исследователи склонны оценивать положительно. По сравнению с предыдущими годами число сторонников креационистской теории незначительно снизилось, однако все больше людей, разделяющих ее, приходят к выводу, что люди появились сами по себе и развивались автономно от божественных планов.

Нынешнее исследование проводилось Институтом Гэллапа посредством традиционного и телефонного интервьюирования определенного среза американцев. На это раз участниками опроса стали 1028 человек. Аналогичные опросы Институт проводит начиная с 1982 года.

В это раз респондентам предстояло сказать, какая из трех представленных точек зрения им наиболее близка. Первая заключалась в том, что люди появились миллионы лет назад в ходе эволюции и произошли от более простых организмов, однако все эти изменения направлял Бог. Второй тезис гласил то же самое, однако отрицал участие Бога. Наконец, согласно третьему утверждению, людей создал Бог менее чем 10 тыс. лет назад.

Креационистами оказались 42% американцев, а 31% уверен, что Бог лишь направлял процесс эволюции в правильном направлении. В то же время лишь 19% респондентов верят, что Бог отношения к эволюционным процессам не имеет. Более 2/3 опрошенных из числа креационистов сказали, что являются верующими, еженедельно посещают церковь и убеждены в том, что Земля создана Богом 10 тыс. лет назад. Однако еще 23% сторонников креационистской теории в церковь не ходят, но солидарны во мнении касательно сотворения человека с большинством респондентов. Кроме того, удалось выяснить, что лишь немногим больше 25% опрошенных людей, имеющих высшее образование, являются креационистами. А 57% креационистов и вовсе окончили только школу.

Наконец, американцы, являющиеся сторонниками эволюционной теории, чаще всего говорили, что она для них понятна и они могут ее сформулировать. В то же время креационисты чаще всего говорили, что теория им малознакома и верить в непонятные вещи они не собираются. В то же самое время 80% американцев верят в сверхъестественное, например в непорочное зачатие.

Подобная тенденция прослеживается в [опросе, проведенном в 2013 году исследовательским центром Pew](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2013/12/25/most-americans-believe-in-jesus-virgin-birth/). А другой [опрос, проводившийся в 2014 году Национальным научным фондом США](http://www.gazeta.ru/science/news/2014/02/14/n_5948157.shtml), показал, что жители Америки очень уважают науку, однако не знают даже простых истин. Четверть американцев не знает, что Земля вращается вокруг Солнца. Не знали они и о том, что недра Земли горячие и что пол будущего ребенка зависит от сперматозоидов отца.

Впрочем, на основе этих опросов было бы неправильно говорить о том, что американцы в большинстве своем являются крайне необразованной нацией. Процент людей, которые считают, что Солнце вращаются вокруг Земли, в России больше: так, согласно [опросу ВЦИОМ 2011 года](http://wciom.ru/index.php?id=268&uid=111345), думает почти треть россиян. При этом в 2007 году такой точки зрения придерживались всего 28% россиян.

Напомним и другие результаты этого опроса трехлетней давности. Большинство россиян уверены, что радиоактивность — дело рук человеческих (55%), и убеждены в том, что антибиотики убивают вирусы так же, как и бактерии (46%). Чуть меньшая доля россиян утверждает, что первые люди жили в ту же эпоху, что и динозавры (29%). Около четверти жителей России ошибочно полагают, что лазер работает, фокусируя звуковые волны (26%). Пятая часть опрошенных всерьез уверены, что пол ребенка определяют гены матери (20% против 25% в 2007 году) и что полный оборот Земля совершает вокруг Солнца за один месяц (с 14% в 2007 году до 20% в 2011 году). Примерно такая же доля россиян отрицает, что электроны меньше атомов (18%) и не верит в то, что нынешние люди развились из ранних видов человека (17%). Несколько реже россияне склонны отрицать тот факт, что кислород, которым мы дышим, производят растения (14%). Каждый десятый уверен, что радиоактивное молоко можно сделать безвредным, прокипятив его (11%). В меньшинстве те, кто не согласен с такими открытиями, как движение континентов (9%) и высокая температура центра Земли (8%).

К слову говоря, попытки размыть границы научного и религиозного мировоззрений в России уже стали обычным явлением. Об этом можно судить по результатам [конференции «Христианство и наука»](http://www.gazeta.ru/science/2014/01/29_a_5872289.shtml), [которая прошла в стенах физического факультета МГУ в конце мая](http://www.gazeta.ru/science/2014/01/29_a_5872289.shtml), началась с прочтения молитвы и продолжилась докладами на манер: «Божественные параллели аэронавтики», «Квантовая реальность, физика, философия» и «О метафизике разума и человеческого сознания»...

По материалам gazeta.ru