---
title: "Кризисный позитив"
date: "2009-04-13"
author: ""
---

# Кризисный позитив

**2009-04-13** 

Экономические обозреватели сегодня редко в состоянии сообщить публике что-нибудь приятное. Но вот недавно Газета.ру опубликвала материал под названием «Позитив из Китая». Позитив, конечно, на первый взгляд какой-то странноватый. Он состоит в том, что в Поднебесной обанкротилось 30% фирм. Что здесь хорошего? - спросит недоумевающий читатель. Но человеку, который ставит превыше всего принципы неолиберализма, понятно, что хорошего здесь очень много. В первую очередь, то, что государство здесь не порддерживает «лузеров» из числа производителей, а предоставляет свободно действовать «невидимой руке рынка». Прогорел, значит, плохо работал. То, что будут выброшены на улицу миллионы рабочих, которые, скорее всего, работали хорошо, рыночных мыслителей нисколько не заботит, поскольку рабочие «не считаются». Еще эксперты очень хвалят правительство Китая, за то, что оно всячески поощряет потребительский спрос, создавая условия для роста потребительского кредита. Как бесспорное достижение, отмечается то, что в Китае, в отличие от остального мира, не упал спрос на автомобили.

У нормального человека может, правда и здесь возникнуть сомнение. Ведь именно с необузданного роста потребительского кредитования и начинался сегодняшний кризис. Но, видимо, у рыночных аналитиков какая-то своя логика. А, может, радоваться больше нечему. Вот и радуются тому, что кто-то наступает на только что сработавшие грабли.