---
title: "Глава «Нафтогаза» планирует и судиться, и договариваться с «Газпромом»"
date: "2014-06-13"
author: ""
---

# Глава «Нафтогаза» планирует и судиться, и договариваться с «Газпромом»

**2014-06-13** 

По словам главы "Нафтогаза" Андрея Коболева Украина не стала обращаться в суд по истечении предарбитражного срока, поскольку рассчитывала договориться с "Газпромом" если не об окончательной рыночной цене, то об установлении цены на переходный период. Ранее он говорил, что Киев устроила бы цена в размере 326 долларов за тысячу кубометров на время разрешения спора.

"Когда мы подадим в арбитраж, а у меня есть впечатление, что вопрос уже не в том, подадим ли, а в том, когда подадим, это не значит, что мы из переговоров выходим. Мы будем готовы их вести в любой момент", — сказал глава "Нафтогаза".

"Арбитраж обычно занимает следующую позицию: он дает определенные рамки, в которых две стороны должны договориться. Если договоренность не достигнута, тогда уже арбитраж выносит решение", — добавил он.  Коболев, отметив, что украинская сторона рассчитывает, что в случае подачи иска, стороны все равно продолжат договариваться.

Глава Газпрома Алексей Миллер в свою очередь заявил, что компания подаст встречный иск к "Нафтгазу" в Стокгольмский арбитраж в случае, если "Нафтогаз" обратится туда с соответствующим иском.

С 1 апреля цена на газ для Украины выросла с 268,5 доллара до 485 долларов за тысячу кубометров. Это произошло в результате отмены двух скидок. Одна из них была предоставлена в декабре 2013 года и отменена из-за того, что Киев не гасил долг и не оплачивал текущие поставки. Другая скидка предоставлялась по Харьковским соглашениям 2010 года в обмен на продление пребывания Черноморского флота в Крыму и была отменена после включения полуострова в состав РФ.