---
title: "Яценюк поручил профильным министерствам и руководству НАК «Нафтогаз Украины» переходить на план предусматривающий прекращение поставок РФ газа с 16 июня"
date: "2014-06-13"
author: ""
---

# Яценюк поручил профильным министерствам и руководству НАК «Нафтогаз Украины» переходить на план предусматривающий прекращение поставок РФ газа с 16 июня

**2014-06-13** 

Премьер-министр Украины Арсений Яценюк поручил профильным министерствам, руководству НАК "Нафтогаз Украины" и областным государственным администрациям переходить на план функционирования энергетической отрасли, который предусматривает прекращение поставок газа Российской Федерацией с 16 июня.

С этим Арсений Яценюк обратился к министру энергетики и угольной промышленности, экономического развития и торговли, регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства, председателя правления НАК "Нафтогаз Украины" и главам областных государственных администраций.

Министерству иностранных дел и Министерству энергетики и угольной промышленности поручено сообщить странам - членам ЕС и США об умышленном срыве Российской Федерацией переговоров по поставкам газа между НАК "Нафтогаз Украины" и ОАО "Газпром" и отклонении конструктивных предложений украинской стороны, которые соответствуют позиции Европейской комиссии.

В один день последовало два заявления, относительно Украинско-Российского газового конфликта идущие не совсем в одном русле. За несколько часов до заявления Яценюка руководство "Нафтогаза" готово было договариваться с Газпромом. А теперь Яценюк обратился к руководству Национальной комиссии регулирования электроэнергетики об установлении экономически обоснованных тарифов за транспортировку российского природного газа по территории Украины. Это уже действия, которые явно наступают на стратегические интересы РФ, тем более, что это происходит на фоне приостановления строительства «Южного Потока» в России стала приостановка Болгарией и Сербией. Это – явный шантаж, на который правительство должно было получить предварительное разрешение от США.