---
title: "Под Луганском был сбит украинский военно-транспортный самолет: 49 погибших"
date: "2014-06-14"
author: "В. Книголюб"
---

# Под Луганском был сбит украинский военно-транспортный самолет: 49 погибших

**2014-06-14** В. Книголюб

Сегодня ночью сбит украинский военно-транспортный самолет Ил-76 при заходе на посадку в аэропорту Луганска. На борту находилось 9 человек экипажа и около 40 десантников, откомандированных в зону проведения АТО. Кроме того, Ил-76 перевозил большое количество военной техники.

По предварительным данным, экипаж и самолет — из Мелитополя. 40 десантников — из 25-ой отдельной Днепропетровской воздушно-десантной бригады. Все 49 человек погибли.

Позже министерство обороны подтвердило гибель экипажа и десантников. «В ночь с 13 на 14 июня при заходе на посадку в аэропорту города Луганска террористами цинично и коварно огнем из зенитной установки и крупнокалиберного пулемета поражен военно-транспортный самолет Воздушных Вооруженных Сил Украины Ил-76, который осуществлял перевозку личного состава с целью ротации. На борту самолета находились военнослужащие, техника, снаряжение и продовольствие», – говорится в сообщении.

Руководитель Центра военно-политических исследований Дмитрий Тымчук сообщил, что самолет был обстрелян из зенитной установки и крупнокалиберных пулеметов с заранее подготовленной в нескольких километрах от аэропорта огневой позиции российских наемников.

По поводу событий уже успел выступить новоиспеченный президент Украины П. Порошенко, выразив глубокие соболезнования семьям украинских военных и пограничников, погибших 14 июня во время проведения военной операции.

Также он заявил: «В воскресенье я объявляю день траура по нашим военным. Это большая потеря не только для семей погибших, но и для всей страны. Украина в скорби, но мы решительно продолжаем борьбу за мир». В целом, новый лидер украинской олигархии, рекламирующий себя как миротворца, продолжит войну. Ведь по его словам: «Все причастные к циничному террористическому акту такого масштаба, обязательно будут наказаны. Украине нужен мир. Однако террористы получат адекватный ответ».

Сбитый самолет станет очередным поводом для бомбежек «террористов», проживающих в восточных областях, в том числе, стариков, женщин и детей. Наверно именно по этому поводу глава украинского государства поручил созвать заседание Совета национальной безопасности и обороны, а также поручил Кабинету Министров оказать помощь семьям погибших.

По материалам украинских СМИ