---
title: "В Киеве штурмуют посольство РФ"
date: "2014-06-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Киеве штурмуют посольство РФ

**2014-06-14** Автор неизвестен

На данный момент несколько сот протестующих сломали ворота посольства и проникли во двор. Машины, принадлежащие российским дипломатам, перевернуты и разбиты, фасад здания забросан флакончиками с зеленкой и камнями. Позже в посольство стали бросать дымовые шашки и петарды.

Часть протестующих держит в руках плакаты с антипутинскими лозунгами. Говорят, что поводом атаки на посольство стал сбитый луганскими ополченцами ИЛ-79. С флагштока сорван российский триколор и водружен черно-красный бандеровский флаг. Мостовую возле посольства разбирают на камни.

Отряды милиции поначалу пытались остановить погром, но когда к антироссийским протестующим пришла подмога, — отошли и не вмешиваются. По словам очевидцев, на помощь нападающим пришли несколько сот футбольных ультрас.

Самооборона Майдана открещивается от своего участия в штурме. Напротив, там заявили, что к посольству РФ бросили несколько сотен дабы помешать провокациям.

Госдеп США поспешил осудить нападения украинских активистов на посольство. Хотя именно США крайне заинтересованы в эскалации конфликта между странами. Несколькими днями ранее в Киев прибыл отозванный в феврале российский посол Зурабов, что свидетельствует о намерениях Москвы наладить дипломатические отношение с Украиной.

МИД РФ расценивает подобную ситуацию как грубую оплошность украинских властей, не сумевших обеспечить безопасность российской дипмиссии.