---
title: "Бизнес не имеет сочувствия: животных травят в зоопарке"
date: "2009-04-13"
author: "В. Книголюб"
---

# Бизнес не имеет сочувствия: животных травят в зоопарке

**2009-04-13** В. Книголюб

В ялтинском частном зоопарке "Сказка" погибло 10 животных, по предварительным данным, животные были отравлены сильнодействующим ядом. Об этом сообщил директор зоопарка Олег Зубков на пресс-конференции в Симферополе. Он пообещал выплатить вознаграждение в сумме 100 тыс. грн. (12 тис. дол.) любому, кто поможет поймать виновных в гибели животных.

По информации директора отравления были намеренными, и имели цель максимально навредить зоопарку и его владельцу. Гибель животных началась 26 марта со смерти одиного из символов зоопарка - шимпанзе по кличке Чарлик. Далее были отравлены пекинес, рыси, пума, гималайские медведи, волк. Все звери были здоровыми, большинство - молодые. Сегодня утром умер гималайский медведь.

Зубков уверен, что животных отравили в отместку выигранную тяжелую борьбу с бывшими орендаторами парковочной зоны у зоопарка. По словам директора именно парковщики неоднократно угрожали отравить питомцев зоопарка. "Других врагов, которые способны поднять руку на животных, я не знаю", - отметил Зубков.

Борьба с этими «бизнесменами» идет уже несколько лет. в декабре 2007 года зоопарк "Сказка" выиграл тендер на обустройство прилегающей парковочной зоны. После этого неизвестные подожгли зоопарк - сгорел спецавтомобиль для перевозки животных и складские помещения. Зубков тогда заявил, что бывшие арендаторы площади неоднократно угрожали сжечь зоопарк и отравить животных.

По протесту тогдашнего прокурора Ялты Ростислава Процика, чей племянник - частный предприниматель Руслан Казачук - на протяжении пяти лет под видом парковочного сбора незаконно вымогал деньги у посетителей зоопарка, Хозяйственный суд Крыма восстановил право прежнего арендатора. Апелляционный хозсуд Севастополя оставил это решение в силе.

В связи с этим Казачук заявил свои претензии на уже обустроенную зоопарком парковку и сувенирные ряды. В знак протеста "Сказка" объявила забастовку и прекратила работать. Однако в мае 2008 года Апелляционный суд Севастополя подтвердил законность результатов тендера, а ГАИ Крыма отозвала согласование предприятия Казачука на размещение парковки возле зоопарка. После этого наемные парковщики Казачука были вынуждены покинуть площадку перед зоопарком. Но повод отомстить у него остался. И вот сейчас страдают животные.

Присутствовавшая на сегодняшней пресс-конференции начальник Главного управления ветеринарной медицины в Автономной Республике Крым Мария Мирошниченко сообщила, что по результатам бактериологических и микроскопических исследований можно исключить наличие у животных инфекционных заболеваний, вроде сибирской язвы или бешенства. В настоящее время ведутся дополнительные исследования по выявлению яда, которым были отравлены животные.

Также Мирошниченко рассказала, что сегодня производится лечение обитателей ялтинского зоопарка, в их рацион включают слабительные препараты, абсорбенты, помогающие выводить токсичные вещества из организма в случае отравления. В связи с этим планируется закрыть зоопарк на несколько дней.

Но и это не решит проблемы. Ведь «ялтинский зоопарк живет и развивается исключительно за счет поступления входной платы. Позади была зима, и закрыть зоопарк в преддверии праздников я не могу. Перестроить концепцию зоопарка, чтобы не разрешить контактировать с животными и кормить их, я тоже не могу. Даже если я закрою зоопарк, а потом открою, то потом отравления могут повториться», - высказал опасения директор «Сказки».

Вместе с тем, он сообщил, что не подавал заявление в правоохранительные органы по факту отравления животных. «Чтобы раскачались наши правоохранительные органы в пользу зоопарка, как минимум нужен труп директора, тогда что-то будет делаться», - считает директор «Сказки».

Зубков также сообщил, что в ближайшее время в зоопарке будут усилены меры безопасности: будут осуществляться видеонаблюдение, скрытое наблюдение сотрудниками зоопарка за посетителями, которые кормят животных.

Ялтинский зоопарк «Сказка» существует с 1995 года, является первым частным зоопарком в СНГ. Сейчас в коллекции зоопарка около 700 особей 70-ти видов животных и птиц.