---
title: "10 млрд руб будет выделено 14 российским вузам для повышения конкурентоспособности"
date: "2014-06-16"
author: ""
---

# 10 млрд руб будет выделено 14 российским вузам для повышения конкурентоспособности

**2014-06-16** 

Правительство РФ решило выделить более 10 млрд. рублей в 2014 году ведущим вузам страны для «повышения качества образования и конкурентоспособности». Пять из этих четырнадцати к 2020 году должны войти в рейтинг ста ведущих университетов мира. На это власти планируют до 2016 года потратить около 40 млрд рублей.

«Принятие проекта распоряжения будет способствовать увеличению количества российских университетов, занимающих лидирующие позиции в мировых рейтингах университетов, повышению качества российского образования и его конкурентоспособности на мировом рынке образовательных услуг», — сказано [в сообщении на сайте](http://government.ru/meetings/12988) правительства РФ.

В документе так же отмечено, что «общий объём средств, распределяемых 14 вузам на предоставление государственной поддержки в целях повышения их конкурентоспособности среди ведущих мировых научно-образовательных центров, в 2014 году составляет 10,15 млрд рублей».

В 2013 году на поддержку ведущих университетов страны было выделено 9 миллиардов рублей. Планируется, что до 2016 года на эту цель направят порядка 40 миллиардов рублей, сообщает агентство [РИА «Новости](http://ria.ru/society/20140616/1012175243.html)«.

По плану властей России не менее пяти российских университетов должны к 2020 году войти в первую сотню ведущих мировых университетов. В рамках подпрограммы «Развитие профессионального образования» государственной программы Российской Федерации «Развитие образования» на 2013–2020 годы был создан совет по повышению конкурентоспособности вузов.

Учитывая специфическую заточенность рейтингов, в которые намерены войти российские вузы и ориентированность современной образовательной системы на получение прибыли из студентов, под маской прогресса нас ожидает дальнейшая коммерциализация образования, дальнейший перевод его на прагматично-экономические рельсы. А пострадает, в конечном итоге, качество самого образования в угоду рейтингам.