---
title: "Иракские члены радикальной организации заявили о 1700 казненных военных и публикуют фото расстрелов"
date: "2014-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Иракские члены радикальной организации заявили о 1700 казненных военных и публикуют фото расстрелов

**2014-06-16** Автор неизвестен

Бойцы организации «Исламское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ), в июне захватившие ряд крупных городов в Ираке, заявили о 1700 казненных иракских военных и опубликовали фотографии, на которых десятки людей лежат на земле лицом вниз, сообщает [Associated Press](http://bigstory.ap.org/article/militants-post-images-mass-killing-iraq).

На некоторых снимках изображены трупы пленников, простреленные в нескольких местах. По словам боевиков, это солдаты, попавшие в плен во время боев на северо-западе страны.

.

Представитель армии Ирака генерал-лейтенант Касим аль-Муссави подтвердил подлинность снимков, но считает число жертв завышенным. По его словам, были казнены около 170 человек.

Официальный представитель Госдепа США Джен Псаки назвала заявления ИГИЛ «ужасающими и правдиво отображающими жажду кровопролития, которую олицетворяют эти террористы», но также не смогла подтвердить цифру в 1700 человек.

Ранее в июне иракские боевики захватили города Мосул и Тикрит, сейчас они продвигаются в направлении Багдада. Мосул — второй по величине город Ирака, около полумиллиона его жителей покинули дома.

К этому остается добавить, что отряды организации «Исламское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ) долгое время составляли едва ли главную ударную силу поддерживаемой Западом "мирной оппозиции", воюющей против законного правительства в Сирии.