---
title: "Порошенко в очередной раз предложит прекратить бои на этой неделе"
date: "2014-06-16"
author: ""
---

# Порошенко в очередной раз предложит прекратить бои на этой неделе

**2014-06-16** 

Президент Украины Петр Порошенко выразил надежду, что до конца недели  будет прекращено вооруженное противостояние в Донецкой и Луганской  областях. Об этом он заявил во время заседания Совета национальной  безопасности и обороны (СНБО), передает УНН.

«Будет предложено прекращение огня как начало реализации мирного  плана президента. Я очень надеюсь, что это может прозвучать на этой  неделе и будет решительно одобрено жителями Донецка и Луганска», —  сказал президент.

Порошенко добавил,  что на этой неделе Украина собирается «решительными действиями»  восстановить безопасность на границе с Россией. «Я надеюсь, что нам это  удастся сделать в полном объеме», — подчеркнул глава государства. По его  словам, за последнюю неделю более 250 километров украинско-российской  границы взяты под контроль.

Кроме того, президент рассказал, что на этой неделе будет подписан и  внесен в парламент проект изменений в конституцию. Порошенко отметил,  что этот документ предусматривает «ключевой элемент мирного плана —  децентрализацию власти». «Я уверен, что таким образом делегирование  значительной части президентских полномочий территориальным общинам  позволит сегодня взять на себя и ответственность местным советам», —  указал Порошенко.

Президент также выступил  за проведение досрочных выборов в Донецке и Луганске после внесения изменений в конституцию и прекращения боевых действий.