---
title: "МВФ значительно снизил прогноз по росту экономики США"
date: "2014-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# МВФ значительно снизил прогноз по росту экономики США

**2014-06-16** Автор неизвестен

МВФ пересмотрел в сторону существенного снижения прогноз по росту экономики США в 2014 году. Согласно новым оценкам, американская экономика должна вырасти за год на 2 процента. В апреле назывался гораздо более высокий показатель — 2,8 процента. Об этом сообщает [ИТАР-ТАСС](http://www.itar-tass.com/).

Прогноз роста на будущий год пока сохранен на уровне 3 процентов. Однако в новых документах указано, что «потенциальный рост прогнозируется в среднем на уровне около 2 процентов в течение ближайших нескольких лет». Это меньше исторических средних показателей.

Ухудшение ситуации в 2014 году фонд связывает с целым рядом факторов. Среди них — суровая зима, жилищный рынок, который никак не может оправиться после недавних потрясений, а также ослабление внешнего спроса. При этом в фонде считают, что замедление темпов роста в начале года уже сменилось новым «подскоком» экономической активности.

Новые оценки американской экономики были обнародованы в связи с завершением посвященного ей очередного годового обзора.

По данным Министерства торговли США, экономика страны по итогам первого квартала 2014 года сократилась на один процент в годовом исчислении, при этом ожидалось снижение на полпроцента. Квартальный ВВП опустился впервые с 2011 года.

При этом аналитики предполагали, что во втором квартале экономика вырастет на 3,5 процента в годовом исчислении (0,9 процента — в квартальном).