---
title: "Представители Ирана ведут переговоры с ЕС и США на встрече «шестерки»"
date: "2014-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Представители Ирана ведут переговоры с ЕС и США на встрече «шестерки»

**2014-06-16** Автор неизвестен

Трехсторонняя встреча между делегациями Ирана, США и ЕС проходит в Вене в рамках пятого раунда переговоров "шестерки" международных посредников и Тегерана, сообщил РИА Новости источник в иранской делегации.

Иранскую сторону представляет глава МИД Джавад Зариф, американскую — замгоссекретаря США по политическим вопросам Уильям Шерман, ЕС — глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон.

Замглавы МИД РФ Сергей Рябков, возглавляющий российскую делегацию, ранее в понедельник сообщил РИА Новости, что "есть все признаки того, что раунд пройдет лучше, чем предыдущие с точки зрения результативности, с точки зрения нацеленности на то, чтобы уложиться в график (выработки соглашения)".

Этот раунд должен стать во многом решающим для всего хода переговоров. Высокопоставленный дипломатический источник в Вене, близкий к переговорам, сообщил РИА Новости, что стороны или начнут работу над текстом, или будут вынуждены принять решение о продлении срока переговоров.

В ноябре 2013 года "шестерка" и Иран договорились в Женеве о временном ограничении иранской ядерной программы в обмен на частичную приостановку санкций США и ЕС в отношении страны. Договоренность вступила в силу 20 января сроком на шесть месяцев, в ходе которых предполагается выработать всеобъемлющее соглашение. При этом Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), на котором лежат функции проверки, констатировало, что Иран выполняет достигнутые договоренности.