---
title: "Аваков доложил о создании 30 батальонов спецназа"
date: "2014-06-17"
author: ""
---

# Аваков доложил о создании 30 батальонов спецназа

**2014-06-17** 

МВД создало 30 региональных спецподразделений общей плановой численностью 5 тыс. 660 человек, - написал министр в своем Фейсбуке. РБК приводит список этих войск.

Батальон "Винница"; в Волынской - рота "Свитязь", Днепропетровской - батальон "Днепр-1", батальон "Артемовск", батальон "Сичеслав", батальон "Шахтерск"; Луганской - батальон "Луганск-1"; Запорожской - батальон "Скиф"; Ивано-Франковской - батальон "Ивано-Франковск"; Киевская - батальон "Киевщина", батальон "Миротворец", батальон "Азов"; г. Киев - батальон "Киев-1", батальон "Золотые ворота", батальон "Сич", рота "Киев-2"; Кировоградская - батальон "Кировоград"; Львовская - батальон "Львов"; Николаевская - батальон "Николаев"; Одесская - батальон "Шторм", Полтавская - батальон "Полтава", рота "Кременчук"; Сумская - батальон "Сумы"; Тернополь - батальон "Тернополь"; Харьковская - батальон "Слобожанщина", батальон "Харьков-1", рота "Харьков-2"; Херсонской - батальон "Херсон"; Хмельницкая - рота "Богдан"; Черниговская - батальон "Чернигов".

Некоторые из этих подразделений уже успели «прославиться». Так, например, 21 человек из состава батальона «Чернигов» отказались ехать на Луганщину. Аваков приводит весьма красноречивый аргумент, которым они мотивировали свой отказ: «Мы сюда шли деньги зарабатывать, а не жизнью рисковать». Еще раньше отказался ехать в Харьковскую область батальон со Львова. А из Ивано-Франковска местный батальон не выпустила местная власть., сославшись на отсутствие у него средств защиты.

Зато батальон «Киев-1» оказался вполне боеготовым для участия в рейдерском захвате предприятия «Украэрорух» в Борисполе.