---
title: "В Германии вопрос образования станет одним из решающих на парламентских выборах"
date: "2008-08-21"
author: ""
---

# В Германии вопрос образования станет одним из решающих на парламентских выборах

**2008-08-21** 

Канцлер ФРГ Ангела Меркель объявила «центром» работы своей партии (Христианско-демократического союза) сферу образования. Сейчас Меркель проводит «турне» (12 поездок) по всей Германии, посещая детские садики,  школы, интернаты при училищах, университеты и другие образовательные учреждения страны.  По завершению поездок 22-го октября канцлер планирует провести специальное заседание правительства, посвященное вопросам образования.

Оппозиция - Социал-демократическая партия Германии - обиделась на Меркель за то, что канцлер перехватила инициативу социал-демократов, которые уже давно запланировали проведение 8 сентября конгресса по вопросам образования, а теперь из-за PR-кампании Меркель их мероприятие останется в тени, или, еще хуже, будет истолковано как подражание ХДС. Социал-демократы скептически оценивают кампанию «образовательных» поездок канцлера, указывая на тот факт, что пока что заявлений от ХДС было значительно больше, чем дел. Но самое главное - недавней политической реформой в Германии было задекларировано право федеральных земель самостоятельно решать все вопросы, связанные с образованием, поэтому на деле, утверждают социал-демократы, канцлер не сможет ничего изменить. Самое большее, чего можно ожидать от предстоящего заседания, считают представители СДПГ - это повышение в таких федеральных землях как Бавария и Баден-Вюртемберг расходов на образования до 7% от ВВП. До сих пор ХДС отличалась известной пасивностью в вопросах образования, часто не поддерживала инициативы оппозиции. Но ситуация изменилась - на данный момент образование - один из остро стоящих в Германии вопросов, который может сыграть решающую роль на предстоящих парламентских выборах, поэтому оставить его в стороне Меркель просто не могла.

Интересно наблюдать за тем, как политические силы изо всех сил пытаются продемонстрировать свое превосходство друг над другом. Но неинтересно то, что в основном обещания так и остаются обещаниями, а мероприятия, призванные вызвать доверие народа, оборачиваются потраченными впустую средствами.