---
title: "Кто взорвал газопровод?"
date: "2014-06-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кто взорвал газопровод?

**2014-06-17** Автор неизвестен

Хотелось бы напомнить, что 16 марта 2014 года лидер руководитель «Правого сектора» Д. Ярош сделал следующее заявление:

"Мы помним, что Россия зарабатывает деньги, перегоняя нефть и газ на Запад через нашу трубу, - поэтому мы уничтожим эту трубу, лишив врага этого источника финансирования. Пусть земля горит под ногами оккупанта, пусть он захлебнется своей кровью, ступив на нашу территорию. Ни шагу назад! Не позволим озверевшему тоталитарному режиму Москвы разжечь Третью мировую войну!"

Сегодня в 14.45 на газопроводе Уренгой-Помары-Ужгород на участке возле села Пестечевское Лохвицкого района Полтавской области произошла крупная авария. Министр внтурненних дел Украины Аваков считает наиболее вероятной причиной взрыва на трубопроводе теракт. Сообщений об аресте Яроша пока не поступало.

Зато с трибуны Верховной Рады Украины уже прозвучала мысль о том, что трубопровод взорвали российские терористы. Не иначе, как хотели лишить себя источника финансирования, а Яроша - удовольствия исполнить свое обещание.

На самом деле, газовые интересы России от этого взрыва не слишком пострадали. Газ в Европу подается по резервной ветке. По [информации](http://top.rbc.ru/incidents/17/06/2014/930824.shtml#xtor=AL-[internal_traffic]--[rbc.ru]-[main_body]-[item_1]) РБК, словацкий газовый оператор EUstream [заявил](http://www.eustream.sk/en_media/en_news/gas-flow-from-ukraine-is-in-line-with-nominations), что не отмечает сокращения поставок или снижения давления в газопроводе.

Что однозначно страдает, это реноме нового президента Украины как в Европе, так и в России. Взрыв однозначно демонстрирует его неспособность обеспечить транзит газа в Европу. Кто подсунул ему эту свинью? Наверняка, кто-то из тех, кто бы желал заменить его на этом посту. Хотя не исключено, что за терактом стоят те, кто хочет "не позволить озверевшему тоталитарному режиму Москвы разжечь Третью мировую войну". В смысле, старается разжечь ее сам.