---
title: "Интересная информация от Ляшко о составе батальона «Азов»"
date: "2014-06-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Интересная информация от Ляшко о составе батальона «Азов»

**2014-06-17** Автор неизвестен

Депутат Верховной Рады О.Ляшко рассказал в [видеоинтервью](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=8aukhnivUEI#t=1), что в составе спецбатальона «Азов», возможно, половина личного состава - бывшие уголовники. В этом он не видит ничего плохого.

В этой связи интересна [запись](http://www.5.ua/ukrajina/suspilstvo/item/386576-liashko-podav-avakovu-kandydatury-do-spetspidrozdilu-iz-sudymistiu-ta-z-posvidchenniam-dnr) в фейсбуке и.о. министра внутренних дел Авакова:

"Олег Ляшко, некоторое время назад заявлял, что МВД и конкретно министр Аваков не слушают его советов и изменяют Украине, не создавая на основе патриотов спецподразделение в Торезе. Чистая правда в том, что я таки отказал в зачислении в ряды спецподразделения представленных им (Ляшко) людей по списку. Причина проста - из первых пятнадцати проверенных к зачислению кандидатов - один человек находился в розыске, 11 человек имели непогашенные судимости (в том числе четверо - по две судимости). Половина из предоставленных к зачислению людей имели удостоверения т.н. "добровольческой армии ДНР". Этих людей я должен был вооружить по рекомендации народного депутата Ляшко? Нет - так не будет ".

Не знаем, что там будет или не будет в Торезе, но то, что есть в батальоне «Азов» - Ляшко озвучил. По всей видимости, это его интеревью как раз и представляет собой реакцию на слова Авакова.

Кстати, нет ничего удивительного в том, что Ляшко не видит ничего плохого в привлечении уголовников (как видите, не всегда бывших) в качестве «патриотов». Ведь и сам О. Ляшко был в 1994 году осужден по обвинению в «хищении государственного имущества на сумму 1 млн 300 тыс. [карбованцев](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%86) и коллективного - на сумму 1 млн 100 тыс. карбованцев» на 6 лет.