---
title: "The Washington Post: Фидель одурачил делегацию конгресса США"
date: "2009-04-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# The Washington Post: Фидель одурачил делегацию конгресса США

**2009-04-14** Автор неизвестен

Делегация американского Конгресса, посетившая Гавану на прошлой неделе, проявила наивность, не заметив - или же лицемерие, не признав - что Куба не такое уж прибежище расовой гармонии и равенства, за которое она себя выдает, пишет [The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/04/13/AR2009041301948.html?hpid%3Dopinionsbox1).

Это не означает, что США должны продолжать свою нелогичную, неэффективную и жесткую политику, которая на протяжении 47 лет приводила лишь к неудачам, утверждает издание.

Что мы должны сделать, так это отменить эмбарго, которое Обама лишь слегка поколебал своими действиями, и снять запрет на поездки для всех, утверждает автор статьи Юджин Робинсон. Но мы должны предпринять эти шаги, глядя правде в глаза, видя Кубу такой, какая она есть, а не такой, какой нам бы хотелось ее видеть.

Семь американских парламентариев, посетивших Кубу на прошлой неделе, теперь, наверное, осознали, что первое впечатление бывает обманчивым. Фидель Кастро "искренне желает президенту Обаме удачи", заявила участница делегации Лора Ричардсон, рассказывая о своих впечатлениях от встречи.

"Нет, он не желает, - полагает Робинсон. - Кастро быстро продемонстрировал, что он не желал удачи даже делегации, не говоря о нынешнем хозяине Белого дома. После встречи Кастро распространил заявление, в котором заявил, что один из его посетителей заявил, что Соединенные Штаты должны "извиниться" перед Кубой, а другой сказал, что американское общество по-прежнему "расистское". Члены делегации отрицали, что подобные высказывания имели место - и я им верю".

В интересах Кастро - саботировать любые искренние порывы Вашингтона к нормализации отношений, потому что смягчение трений оставило бы правительство без оправдания в том, что касается лишения кубинцев основных политических свобод под предлогом, что любая открытость может быть использована империалистическим врагом с севера, полагает автор. Изображать Соединенные Штаты безнадежным расистом, в отличие от революционной Кубы, тоже в интересах Кастро.

"Во время моих десяти журналистских командировок на остров я встречал афрокубинцев, убежденно твердивших мне, что режим Кастро дал им возможности - в особенности в сфере здравоохранения и образования - о которых до революции можно было только мечтать. Но я слышал и горькие жалобы на глубоко укоренившийся расизм, который, по мнению многих чернокожих кубинцев, только усиливается", - пишет автор.

Последняя мысль автора похожа на перекладывание с больной головы на здоровую. Нет, конечно в США нет никакого расизма! Зато, вот на Кубе, оказывается...

Даже если Фидель не понял высказывания американского конгрессмена, то это не означает, что он неправ насчет американского расизма. Но, в любом случае, американский конгрессмен вынужден все отрицать - в США ведь свобода слова, тем более для представителей власти.

*По материалам inopressa.ru*