---
title: "Новые веяния информационной войны"
date: "2014-06-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новые веяния информационной войны

**2014-06-19** Автор неизвестен

Тема убийства мирных жителей видимо стала беспокоить «мировое общественное мнение», в отличие от украинцев. Последние в своей массе довольно спокойно относятся к смертям жителей Донбасса, и даже оправдывают их: там же террористы!

Правительство Украины должно было прибегнуть к более логичным доводам. И на днях был найден новый прием: оказывается, ополченцы Донбасса сами убивают мирных жителей, чтобы потом свалить вину на украинских силовиков!

Артиллерийские и минометные обстрелы жилых кварталов густонаселенных донбасских городов теперь, по информации украинских СМИ, ведут сами ополченцы, а потом собирают осколки, чтобы замести следы. Более того, сепаратисты обстреливают жилые кварталы из российских «Градов».

Читатель, конечно же, может спросить, а почему же они не обстреливают позиции украинских силовиков, раз уж у них появилась артиллерия? И не было зафиксировано ни одного такого обстрела? Получается, ополченцы жалуются, что имея только стрелковое оружие, гранатометы и минометы, они не могут причинить особого вреда украинским силам (поскольку те находятся в зоне недосягаемости их оружия), но при этом уничтожают жилые кварталы занятых ими городов.

Но украинский народ верит. И верит, что именно террористы уничтожают инфраструктуру и промышленность региона: мол, им все равно, они потом уедут в свою Россию.

Другим приемом, появившейся недавно, стала информация по переодеванию сепаратистов солдатами украинской армии и Нацгвардии. Ряженые или грабят местное население, чтобы настроить его против Киева, либо показательно сдаются в плен ополченцам, чтобы показать картинку по российскому ТВ и понизить боевой дух украинской армии.

Это все прибавляется к постоянным сообщениям украинских СМИ о количестве жертв среди «террористов» и своих бойцов. Посчитать это соотношение очень трудно, поскольку данные каждых операций разные. Но результат как минимум 10 убитых сепаратистов на 1 украинского силовика. На днях под Луганском, по сообщению этих же СМИ, были убиты 60 «террористов» и легко ранен один украинский силовик.

Скорее всего, реальное соотношение действительно в пользу киевских войск, ведь они предпочитают не вступать в ближний бой, уничтожая позиции боевиков артиллерией на большом расстоянии. А боевики, получается, вместо того, чтобы отвечать якобы имеющейся у них артиллерией, обстреливает ею жилые кварталы, находящиеся под их же контролем...