---
title: "Сквозь полностью перекрытую границу украинскими силовиками прошмыгнуло 10 БМ «Град»"
date: "2014-06-20"
author: "В. Книголюб"
---

# Сквозь полностью перекрытую границу украинскими силовиками прошмыгнуло 10 БМ «Град»

**2014-06-20** В. Книголюб

Украинские политики, а за ними и буржуазные СМИ способны лишь на дезинформацию граждан, и не только потому, что они имеют такую цель, но и в связи со своей неосведомлённостью.

Так сегодня, Председатель Верховной Рады А. Турчинов заявил, что операция по перекрытию украинских-российской границы практически завершилась.

Открывая заседание парламента он «похвастал»: «Министерство обороны информирует, что наши подразделения Вооруженных сил подошли к населенному пункту Изварино (Луганская область). И тем самым фактически завершили операцию по перекрытию границы».

В то же время в парламенте министр Обороны Михаил Коваль, сообщил, что на территорию Украины въехало 10 российских боевых машин «Град БМ21». Правда он успел отметить, что пребывание этих авто контролируют украинские спецслужбы. «Мы машины эти держим в поле зрения. Отслеживаем. И как только эти машины будут на дальности выстрела, мы откроем огонь. Наши действия не дают им возможности вести прицельный огонь», - цитирует его ВВС Украины.

Не знаем, насколько перекрыта граница между братскими народами, в которых капитал разжигает взаимную лютую ненависть, но точно знаем, что антироссийской пропаганды продолжается и дальше. Ведь, по словам Коваля, эти машины принадлежат 18 мотострелковой бригаде из Чечни южного-военного округа РФ, поскольку, недавно было уже захвачено такое авто, и в нем, как будто были найдены документы, которые свидетельствуют об этом.

Мы не знаем точно, что происходит на границе, мы не можем сказать со 100% уверенностью, какие военные действия происходят в реальности на территории Украины сейчас, и сколько людей уже погибло с обеих сторон, в результате их. Но, точно знаем, что если информация озвучена представителем власть имущей стороны, и активно распространяется СМИ, то она должна быть перепроверена дважды.

По материалам www.day.kiev.ua