---
title: "Куда будет бежать Порошенко в результате настоящей революции: опыт Боливии"
date: "2014-06-20"
author: "В. Книголюб"
---

# Куда будет бежать Порошенко в результате настоящей революции: опыт Боливии

**2014-06-20** В. Книголюб

Избавившись от одного независимого «диктатора-януковича», украинское общество с распростертыми объятьями приняло нового «демократического» ставленника США. А это, согласно опыту стран, где такие ставленники правили многое годы, чревато кровавыми последствиями. Примером таких стран является вся Америка.

Так, например, генеральная прокуратура Боливии представит завтра США второе ходатайство на экстрадицию бывшего президента Гонсало Санчеса де Лосада (Гони), беженец в этой стране с 2003 года.

Генеральный прокурор Рамиро Герреро сказал, что руководящий орган должен представить в консульство США копии заявления, которые имеют более двух тысяч страниц, на английском и испанском языках, с намерением, чтобы президент и два бывших министра возвратились в страну для проведения судебного разбирательства над их персонами.

Герреро сказал, что документация позволит выполнить запрос об экстрадиции Санчеса де Лосада через Государственную канцелярию Боливии и Государственный департамент США.

Он подчеркнул, что после выполнения визовых процедур в консульстве США в Ла-Пасе, боливийская комиссия отправится в Вашингтон для того, чтобы официально представить 2-ой запрос в Государственный департамент.

Напомним, санчес де Лосада бежал в США в октябре 2003 года, после того, как крестьянские и народные демонстрации свергли его с поста в его 2-ом сроке в качестве главы государства.

В результате его покровительства, во время протестов для предотвращения продажи газа в США на невыгодных для страны условиях, 57 человек были убиты и сотни получили ранения.

Будем надеяться, что в ближайшем будущем украинцы будут требовать такой экстрадиции Порошенка, Турчинова, Яценюка и тд. Тем более, что последние делают все, для создания такой ситуации.

По материалам www.prensalatina.ru