---
title: "Совместное заявление Коммунистических и рабочих партий стран Средиземноморья против уничтожения химического оружия в Средиземном море"
date: "2014-06-20"
author: "ККЕ"
---

# Совместное заявление Коммунистических и рабочих партий стран Средиземноморья против уничтожения химического оружия в Средиземном море

**2014-06-20** ККЕ

Несмотря на настойчивые и неоднократные протесты, идет подготовка к реализации плана уничтожения химического оружия Сирии в акватории Средиземного моря между Италией и островом Крит (Греция), которая может привести к непредсказуемым последствиям для окружающей среды и народов.

Коммунистическая партия Греции уже осудила эти планы как в национальном парламенте, так и в Европейском парламенте. В различных городах Греции, в частности, на Крите, проходят акции протеста.

В связи с этим Совместное заявление выпустили Компартия Греции, Компартия народов Испании, Компартия Италии, выступающие против такого развития событий.

Это Совместное заявление является открытым для подписания его другими коммунистическими и рабочими партиями стран Средиземноморья.

---------

Коммунистические партии против уничтожения химического оружия в Средиземном море

Коммунистические и рабочие партии Средиземного моря, подписывающие это заявление, выражают свой категорический протест против уничтожения химического оружия Сирии, которое произойдет в Средиземном море, несмотря на его закрытый характер. Это решение может привести к загрязнению токсичными химическими отходами огромной площади, к загрязнению и разрушению окружающей среды, последствия от которого могут быть непредсказуемыми для здоровья населения.

США и ЕС после того как своим вмешательством усилили продолжающееся кровопролитие сирийского народа, теперь ставят под угрозу здоровье и жизнь миллионов людей всего Средиземноморье, особенно в его прибрежных районах.

Согласно сообщениям, за этим проектом скрываются огромные интересы предпринимательских кругов, проводящих эксперимент в Средиземном море, чтобы найти решение для повышения своей рентабельности. Еще раз подтверждается, что ЕС и США являются врагами народов, выражающими интересы монополий, не берущими в расчет человеческие жизни.

Мы осуждаем молчание крупных средств массовой информации по данному вопросу и выражаем нашу солидарность с протестами против уничтожения химического оружия в Средиземном море. Мы призываем все народы Средиземноморья дать отпор этим опасным планам!



 CP of Albania

Algerian Party for Democracy and Socialism PADS (Algeria)

Pole of Communist Revival in France

Union of Revolutionary Communists of France

CP of Greece

CP Italy

Lebanese CP

CP of the People's of Spain

CP of Turkey