---
title: "Черепа из Атапуэрки пролили свет на эволюцию неандертальцев"
date: "2014-06-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Черепа из Атапуэрки пролили свет на эволюцию неандертальцев

**2014-06-20** Автор неизвестен

В последнем номере журнала Science испанский ученый Хуан Луис Арсуага подробно описывает 17 черепов из знаменитого могильника Расщелина костей (Sima de los Huesos) и пытается ответить на один из самых животрепещущих вопросов антропологии: как появились неандертальцы?

Примерно полмиллиона лет назад небольшая популяция древних людей отделилась от своих собратьев - обитателей Африки и Восточной Азии - и переселилась в западную Евразию. Со временем их анатомия (прежде всего форма черепа, челюсти и зубы) стала обретать черты, которые позволили выделить их в отдельный вид - Homo neanderthalensis. Спустя еще несколько сот тысяч лет в Евразию пришли наши ближайшие предки - кроманьонцы. Несмотря на очевидные факты скрещивания этих двух популяций, кроманьонцы и неандертальцы слишком далеко «разошлись» друг с другом для успешного «слияния», поэтому последние в итоге вообще исчезли с лица Земли.

Неясно, как за столь короткий срок эти две группы гоминин стали так отличаться друг от друга. Среди млекопитающих среднего размера для полной репродуктивной изоляции требуется как минимум полтора миллиона лет. Главную роль здесь сыграли популяционная изоляция и дрейф генов, полагает ведущий исследователь неандертальцев Жан-Жак Юблен. Из-за периодических наступлений ледников обитатели Европы рассеивались по континенту небольшими группами, почти не контактировавшими друг с другом. Низкое генетическое разнообразие способствовало быстрому закреплению новоприобретенных мутаций.

Однако ученые ожесточенно спорят о том, как именно шла эволюция неандертальцев. Затронула ли «неандертализация» все области черепа одновременно, или, напротив, этот процесс шел в несколько разрозненных этапов? Реконструировать это сложно по причине крайней неполноты палеонтологической летописи Европы: ученым доступны отдельные и найденные далеко друг от друга останки различного возраста. Именно поэтому такую ценность представляют находки в горах Атапуэрки.

В пустынном районе северной Испании находится крупнейшее в мире хранилище костей гоминин - более чем 1600 останков, не менее чем 32 индивидуумов. Этот археологический комплекс, получивший статус объекта Всемирного наследия человечества в 2000 году, исследуется учеными начиная с середины прошлого века. В Атапуэрке и особенно в Расщелине костей было сделано немало эпохальных находок. Ученые смогли описать новый вид гоминин (Homo antecessor) и обнаружили свидетельства духовной жизни гейдельбергского человека (каменное орудие, которое могло быть погребальным приношением). «Что делает Расщелину костей уникальной - так это фантастическая концентрация останков гоминин в одном месте», - заявляет Арсуага.

Ученые выделяют 12 литостратиграфических уровней могильника, причем останки людей и хищных животных локализуются только на шестом и седьмом. С помощью различных техник Арсуага предложил датировать останки шестого уровня 430 тысячами лет (начало среднего плейстоцена). Это примерно на сто тысяч лет ближе к современности, чем утверждалось ранее Арсуага. Гоминин из Расщелины костей, таким образом, можно считать древнейшими надежно датированными Homo с явно выраженными неандертальскими апоморфиями. Арсуага и его коллеги предполагают, что последний общий предок неандертальцев и современных людей жил примерно 430 тысяч лет назад.

Далее исследователи изучили 17 черепов из Расщелины костей и посмотрели, насколько их морфологические (неметрические) свойства подтверждают гипотезу о мозаичном характере эволюции неандертальцев. Новые черты наиболее явно выражены в анатомии лица и зубов, тогда как черепной свод напоминает более примитивных гоминин. В общем, целый ряд черт лица, челюстей, зубов и суставной ямки нижней челюсти говорит о том, что «неандертализация» началась с жевательного аппарата. «Кажется, движущей силой эволюции здесь выступило активное использование передних зубов. Резцы так стерты, будто их использовали в качестве «третьей руки» - это характерно как раз для неандертальцев», - отмечает Арсуага.

Далее авторы статьи предлагают пересмотреть таксономическую принадлежность гоминин из Расщелины костей. Множество неандертальских апоморфий в их жевательном аппарате делают проблематичным классификацию как Homo heidelbergiensis. Однако и для отнесения их к неандертальцам анатомических оснований недостаточно. Остается только выделить гоминин Расщелины костей в отдельный таксон (об уровне которого можно спорить).

Наконец, ученые отмечают поразительную похожесть всех 17 обследованных черепов. Другие известные антропологам останки того же периода (человек из Чепрано, человек из пещеры Араго) очень сильно отличаются от гоминин Атапуэрки. Скорее всего, различные европейские популяции среднего плейстоцена имели различный облик, и эволюция в них шла с разной скоростью. Люди из Расщелины костей, например, были ближе к неандертальцам. Впрочем, как замечает Жан-Жак Юблен (в небольшом эссе из того же номера Science), археологическая летопись слишком мало может рассказать нам о поведении первобытных людей: об отношениях между полами, агрессии, способности к совместным действиям. Однако именно в этой сфере, скорее всего, лежат истоки эволюционной успешности Homo sapiens - единственных сохранившихся представителях рода Homo.

Перепечатано с lenta.ru