---
title: "Стрельба на территории России. 80 пограничников Украины перешли границу, ранен таможенник"
date: "2014-06-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Стрельба на территории России. 80 пограничников Украины перешли границу, ранен таможенник

**2014-06-21** Автор неизвестен

На фоне ожидания вероятной военной операции российской армии в Украине вечером в пятницу агентство ИТАР-ТАСС первоначально дало лишь одно срочное сообщение.

«СРОЧНО: Неизвестные напали на пункт пропуска «Донецк» в Ростовской области на границе с Украиной – российская погранслужба».

Затем выяснилось, что речь идет не о нападении на российских пограничников со стороны Украины, а последствиях боев, идущих между киевскими силовиками и ополченцами прямо на границе. Появились первые раненые.

«В результате минометного обстрела со стороны Украины пострадали здания, инженерные сооружения и коммуникации российского пункта пропуска «Новошахтинск»…В результате обстрела получил ранения сотрудник таможни, его состояние оценивается как тяжелое»,— сообщает ИТАР-ТАСС.

РИА «Новости» утверждает, что в ходе боя пули летали по всему российскому погранпосту.

«Обстрел у нас начался с 20.00 мск и продолжался до середины ночи. Пули летали по нашим дворам и домам, одного парня ранило в грудь…Сейчас мы не знаем, что делать: на улицу выходить пока страшно, но все равно придется — там же наши беженцы»,— цитирует агентство местного фельшера.

После того, как представители юго-востока Украины взяли под контроль часть российской границы, в сети появились сообщения о сотнях единиц бронетехники, в том числе танков и ракетных установок, поступивших на вооружение ополченцев.

Украинские пограничники говорят, что вина за обстрел российской территории лежит на ополченцах.

«Около 21:20 боевики подъехали к пункту пропуска на автомобилях и открыли огонь по составу пограничного наряда…Во время боя террористами также был осуществлен обстрел российской территории и ранен один российский пограничник, после чего представители пограничной службы России открыли по нападавшим огонь…. О нападении на пункт пропуска проинформированы все взаимодействующие органы. По имеющейся информации бой возник в результате попытки террористов переместить с территории Украины в Россию неизвестный груз», — говорится в сообщении погранслужбы Украины.

Кроме обстрела российских территорий вечерние бои на границе с Украиной запомнились еще и казусом, когда 80 украинских пограничников внезапно оказались на территории РФ.

Российские силовики утверждают, что после боя у поста «Изварино» 80 украинских пограничников вошли на территорию России, прося «укрытия» от ополченцев.

«В районе 22:30 из пункта «Изварино» в «Донецк» прибыли более 80 сотрудников украинской пограничной службы, которые попросили укрытия от преследовавших их вооруженных лиц. Среди украинских пограничников были двое раненых, им оказана первая медицинская помощь», — цитирует[ ИТАР—ТАСС](http://itar-tass.com/politika/1271284) главу погрануправления ФСБ по Ростовской области Василия Малаева.

Украинские власти и большинство СМИ пока не комментировали инцидент.

Бои в пятницу развернулись [на фоне заявления украинского президента Петра Порошенко о начавшемся перемирии](/8816.html). Пункт "Новошахтинский" (с украинской стороны "Должанский") и пункт Донецкий (с украинской стороны "Изварино") - это два разных участка российско-украинской границы. Два нападения на два разных пункта пропуска в одно и то же время могут быть случайностью - но поверить в это, мягко говоря, не получается, таким образом, речь идет о прямой попытке провокации России на ответные действия.