---
title: "Путин заявил об обстреле территории РФ со стороны Украины, требует прекратить огонь"
date: "2014-06-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Путин заявил об обстреле территории РФ со стороны Украины, требует прекратить огонь

**2014-06-22** Автор неизвестен

Российская территория в ночь на воскресенье была обстреляна со стороны Украины, несмотря на объявленное украинским президентом Петром Порошенко перемирие, заявил президент России Владимир Путин. Он требует от Киева добиться прекращения огня.

«Боевые действия не прекращаются. Сегодня ночью мы увидели достаточно активную работу артиллерии с украинской стороны. Я не берусь сказать, кто это делает, — то ли это регулярная армия, то ли это так называемые вооруженные формирования каких-то правых сил. Но это происходит», — цитирует президента [ИТАР-ТАСС](http://itar-tass.com/politika/1272477). Заявление прозвучало после церемонии возложения венка к Вечному огню у Могилы Неизвестного солдата в Александровском саду в день памяти и скорби, посвященный началу Великой отечественной войны.

Чтобы достичь мира, нужно начать «предметный и содержательный диалог» между конфликтующими сторонами, считает Путин. «В этом — залог успеха», — сказал он.

«То, что президент Порошенко объявил о перемирии — важная часть окончательного урегулирования, без этого невозможно договориться ни о чем, и, безусловно, Россия будет поддерживать эти намерения, но ведь в конечном итоге самое главное — это политический процесс», — заключил Путин.

В пятницу Порошенко объявил о недельном перемирии, за время которого ополченцы могут сдать оружие или покинуть страну. Лидеры самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик инициативу украинского президента не поддерживают и заявляют о продолжении борьбы, хотя мирный план публично одобрил Путин. Перспективы у этого перемирия, в общем-то, [не сильно радужные. ](/8820.html)