---
title: "22 июня в Донецке"
date: "2014-06-22"
author: "С. Р."
---

# 22 июня в Донецке

**2014-06-22** С. Р.

Даты эпохи ВОВ получили на Донбассе второе дыхание. Митинг по случаю очередной годовщины начала войны прошел в Донецке с размахом. Сегодня один из способов мобилизации людей против АТО является проведение исторических параллелей с нападением фашистской Германии на Советский Союз.

Схожая ситуация была в СССР в 1930-40-ых годах, когда Ледовое побоище, восстание украинского казачества под предводительством Богдана Хмельницкого, Отечественной войны 1812 года стали едва ли не частью советской истории. В борьбе с фашизмом все методы были хороши, поэтому порой приходилось апеллировать к многовековой истории русского народа.

В 10.00 возле мемориального комплекса «Твоим освободителям, Донбасс» Компартия Украины провела митинг. В 12.00 на площади Ленина состоялось правительственное мероприятие. В нем приняли участие депутаты Верховного Совета самопровозглашенной ДНР.

На сцене также выступил командир «Народного ополчения Донбасс» Павел Губарев. В сопровождении охраны он благословил ополченцев, которые в этот день на площади принимали присягу на верность новому государственному образованию. Это были бойцы «Русской православной армии». После торжественной части они покинули площадь.

После возвращения в Донецк, П. Губарев активно взялся за подготовку добровольческих отрядов и отправку их в Славянск. Не удивительно, что сегодняшняя присяга также проходила под его чутким руководством. Если учесть тот факт, что партия П. Губарева является пока единственной зарегистрированной партией на территории ДНР, то в совокупности с силовым блоком она может стать очень влиятельной силой на предстоящих выборах 14 сентября.