---
title: "Перемирие перестрелкам не помеха"
date: "2014-06-24"
author: ""
---

# Перемирие перестрелкам не помеха

**2014-06-24** 

Украинские СМИ со ссылкой на пресс-службу АТО сообщают, что боевики обстреливают блок-посты силовиков, не смотря на перемирие.

«Так, за минувшие сутки несколько раз был обстрелян блок-пост на перекрестке путей, которые направлены на Красный Лиман и Славянск. Боевики вели огонь с территорий населенных пунктов, граничащих со Славянском, во время обстрела использовали автоматические гранатометы АГС-17, во стволовые гранатометы, дважды обстреливали блок пост из минометов. Потерь среди украинских военнослужащих нет», - сообщают украинские военные.

Обращает на себя внимание странная формулировка «за последние сутки». Ведь сами представители ДНР и ЛНР заявили о прекращении огня с их стороны только вчера вечером. Так что не исключено, что речь идет об обычной манипуляции.

В то же время блокпост на пути из Северодонецка в Старобельск (Луганской области), по словам этого же источника, был обстрелян минувшей ночью.

Также в управлении Донецкой железной дороги сообщили о том, что «сегодня в 5:30 на перегоне Кондаршевская - Новая - Огородный 959 км. и в 6:00 на перегоне Краснозеровка - Огродный 954 км произошли подрывы однопутного пути с повреждением трех и одного метра пути соответственно».

Похоже, что далеко не все задействованные в конфликте силы заинтересованы в перемирии. Неясно только, кто это - то ли те группы боевиков, которые не подчинятся руководству ДНР и ЛНР, то ли сами представители украинской власти, желающие свалить на боевиков вину за срыв переговоров. Нельзя забывать, что на переговорах в Донецке не пристуствовали не только официальные представители украинской власти, но и представители США. А у них может быть своя точка зрения на ситуацию.

И последнее, пресс-слжба ЛНР сообщила о том, что ночью украинскими силовиками был обстрелян из артиллерийских орудий город Привольное, в результате которого один человепк убит и один ранен.