---
title: "Исламисты захватывают новые города в Ираке"
date: "2014-06-24"
author: ""
---

# Исламисты захватывают новые города в Ираке

**2014-06-24** 

В субботу 20 июня вытесненные из Сирии боевики вешедшей из «Аль-Каиды» организации «Исламское государство Ирака и Леванта» взяли город Эль-Каим. В воскресенье они захватили еще 3 города - Рава, Ана и Эр-Рутба. Правительственные войска и полицейские силы не оказали сопротивления. В этот же день они подошли к городу Эль-Хадитакоторый находится в 200 км от Багдада. Правда, попытка захватить город оказалась неудачной..

На территории города Эль-Хадита находится одна из главных плотин на реке Евфрат, разрушение которой повлечет серьезные последствия для подачи электроэнергии во всем Ираке и даже вызвать наводнение.

Агентство Синьхуа со ссылкой на свой источник в провинции Анбар [сообщает](http://russian.people.com.cn/n/2014/0623/c31520-8745030.html), что в руки мятежников попал уже и город Аль-Валид, что означало бы потерю правительственными войсками контроля над всеми КПП на границе с Сирией. Дело в том, что еще 15 июня над КПП, расположеными в северной части страны, взяли контроль курдские формирования.

Напомним, что еще 10 и 11 июня мятежники заняли города Мосул и Тикрит.

Для справки, «Исламское государство Ирака и Леванта» - это самая «бешеная» часть Аль-каиды, откуда их исключили «за излишнюю жестокость». Сформировалась эта организация во время войны в Сирии, где они сначала воевали на стороне поддерживаемой Западом оппозиции, а потом начали резню внутри самих антиправительстенных сил, за что были вытеснены с территории Сирии на территорию Ирака.