---
title: "В ЕС признали, что Крым вошел в состав РФ добровольно"
date: "2014-06-24"
author: ""
---

# В ЕС признали, что Крым вошел в состав РФ добровольно

**2014-06-24** 

Иначе сложно объяснить принятое вчера [решение](http://www.rbc.ua/rus/news/economic/es-prinyal-reshenie-zapretit-vvoz-tovarov-iz-kryma-23062014155000) о запрете ввоза товаров из Крыма.

При этом говорилось: "Совет напоминает о своем решительном осуждении незаконной аннексии Крыма и Севастополя и не признает ее... Совет решил запретить импорт в Евросоюз товаров, происходящих из Крыма или Севастополя, за исключением тех, на которые предоставлен сертификат происхождения от властей Украины... Совет призывает Европейскую службу внешних связей и Еврокомиссию продолжать следить за развитием ситуации. Совет призывает государства-члены ООН рассмотреть возможность принятия аналогичных мер в соответствии с резолюции ГА ООН 68/262", - говорится в решении Совета ЕС».

Но если Совет ЕС действительно считает присоединение Крыма аннексией со стороны России, то логично было бы запретить ввоз товаров из России. И совершенно нелогично запрещать ввоз товаров, которые производятся людьми, ставшими жертвами аннексии. Получается, что крымских производителей наказали за то, что они стали жертвами аннексии со стороны россии. Что-то совсем негладко с логикой у руководства Евросоюза. Остается только наградить Путина, чтобы логика оказалась завершенной.

Скорее всего, крымчан хотели наказать за то, что они проголосовали на референдуме 16 марта 2014 года за присоединение к РФ, сделать так, чтобы они об этом пожалели. А заодно руководители ЕС и послали «сигнал» жителям Юго-востока Украины, в первую очередь Донбасса, чтобы им неповадно было.