---
title: "Война на Донбассе уже унесла 423 жизни"
date: "2014-06-24"
author: ""
---

# Война на Донбассе уже унесла 423 жизни

**2014-06-24** 

Такую цифру [озвучил](http://www.rbc.ua/rus/news/accidents/na-vostoke-ukrainy-s-15-po-20-aprelya-pogibli-423-cheloveka---24062014211400) помощник генерального секретаря ООН по правам человека Иван Шимонович во время заседания Совета безопасности. Он сказал: «На востоке Украины в результате противостояний ополченцев и украинской армии с 15 апреля по 20 июня погибли 423 человека». По его словам, данные о количестве погибших (военных и гражданских) базируются на основе информации из официальных источников.

По нашему же мнению, эти данные базируются на самой бесстыдной лжи и подтасовке. С какой стати выделяются отдельно погибшие «на востоке Украины в результате противостояний ополченцев и украинской армии с 15 апреля по 20 июня». Неужели украинцы стали погибать 15 апреля и только на востоке Украины. Одесская трагедия 2 мая уже забыта? И даже «небесная сотня» уже никого не интересует. Не потому ли, что почти полгода спустя публике так ничего и не стало известно о том, по чьему приказу она отправилась на небо?

На самом деле, количество жертв войны на Украине даже по официальным данным приближается к 600.

Хотелось бы обратить внимание на то, что количество жертв конфликта в Сирии за такой же период от начала активной фазы конфликта, если пользоваться официальными [данными](http://www.golos-ameriki.ru/content/syria-1st-update-2011-09-12-129648853/244727.html), всего в два с небольшим раза превисило украинскую цифру.

На сегодняшний же день количество погибших в сирийской войне уже перевалило за 150 тыс., а количество беженцев приближается к 2,5 млн.

Для тех же, кто до сих пор не видит связи между событиями в Сирии и на Украине, [напомним](/8012.html), при каких обстоятельствах и кем эта связь была установлена недвузначно.