---
title: "Кого представлял на переговорах В. Медведчук?"
date: "2014-06-25"
author: ""
---

# Кого представлял на переговорах В. Медведчук?

**2014-06-25** 

Официальный представитель украинского СНБО отказался комментировать этот вопрос, но сказал, что Медведчук - «это не украинская сторона».

Представительница ОБСЕ швейцарский дипломат Хайди Тальявини начала распространять информацию о том, что Медведчук представлял на переговорах в Донецке сторону ДНР и ЛНР. Это было тем более странно, что за столом переговоров  Хайди Тальявини и Медведчук сидели по одну сторону стола напротив представителей ДНР и ЛНР. Не говоря уж о том, что оба они уговаривали их вернуться в Украину.

Но сомневающихся  быстренько поставили на место канцлер ФРГ А. Меркель. Она предложила включить Медведчука в переговоры в качестве посредника. Об этом она заявила в ходе четырехстороннего телефонного разговора с участием Петра Порошенко, и Франсуа Олланда и Владимира Путина.

Другими словами, Медведчук будет представлять теперь Путина и Меркель.

Теперь встает вопрос, кого представляла на переговорах дама из Швейцарии? Скорее всего, ей отводится чисто ритуальная роль. Она будет «отстаивать демократические ценности» в то время, как серьезные люди будут «решать вопросы».

По крайней мере, так думает бывший президент Грузии Саакашвили, которому не слишком понравилось, как сыграла свою роль Хайди Тальявини во время конфликта в Южной Осетии. Но на то он и бывший президент, чтобы ему не нравилось, как он проиграл и как его «кинули» те, кому он так верно прислуживал. Посмотрим, займут ли в случае с Украиной американцы более активную позицию, чем это было с Грузией.