---
title: "Власти определились: названы виновники одесской трагедии 2 мая"
date: "2014-06-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Власти определились: названы виновники одесской трагедии 2 мая

**2014-06-26** Автор неизвестен

Сенсации не произошло, и ни один из организаторов карательной акции назван не был. Не была отмечена в одесских событиях роль бывшего коменданта Майдана, ныне секретаря СНБО Андрея Парубия. Никто не вспомнил ни о футбольных ультрас, ни о роли «Правого сектора», ни 14 сотни самообороны Майдана, ни «легендарного» сотника Мыколы, который не стеснялся расстреливать одесситов прямо перед телекамерами.

Как передают «[Вести](http://vesti.ua/odessa/58404-oopo)», председатель комиссии по осуществелению депутатского контроля за ходом досудебного расследования совершения 2 мая 2014 года в городе Одесса преступлений Григорий Епур заявил, что «столкновения спровоцировали представители пророссийских сил, которые начали бросать в футбольных фанатов камни. ... Из здания Дома профсоюзов сторонники Антимайдана бросали на площадь коктейли Молотова, а евромайдановцы начали бросать их в ответ в здание. При этом обе стороны пользовались огнестрельным оружием».

Милиция при этом преступно бездействовала, поскольку «милицейское руководство во время столкновений присутствовало на совещании в прокуратуре».

Эта версия практически ничем не отличается от озвученной киевскими властями сразу же после трагедии: антимайдановцы подожгли себя сами. Правда здесь уточняется, что националисты в ответ тоже бросали в здание коктейли Молотова, которые летели на них из здания (видимо они ловили их на лету, не давая разбиться об асфальт, и сразу же бросали назад). Еще председатель комиссии признал, что среди 48 погибших не было ни одного российского диверсанта, как сообщалось ранее, а все погибшие были жителями Одессы и области.

Похоже, несмотря на множество фото и видеоматериалов,[ журналистских расследований](/8597.md) и пр., официально правды никто не узнает.