---
title: "Правый сектор угрожает кировоградской милиции за предотвращение теракта"
date: "2014-06-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Правый сектор угрожает кировоградской милиции за предотвращение теракта

**2014-06-26** Автор неизвестен

Пресс-секретарь «Правого сектора» Игорь Скоропадский требует от МВД освободить националистов, захвативших вчера нефтебазу в Кировограде. В областной центр съезжаются множество представителей ПС с целью провести масштабную акцию в поддержку задержанных.

Нефтебаза была захвачена вооруженными гранатами, пулеметом, пистолетами и автоматами представителями ПС с целью взрыва, сообщают «[Вести](http://vesti.ua/pridneprove/58408-pravyj-sektor-soberetsja-v-chetverg-v-kirovograde-na-masshtabnuju-akciju)». Данная база, по мнению ПС помогает финансировать сепаратистов.

Прибывшие на место милиционеры уговорили националистов сдаться. Взрыв удалось предотвратить.

МВД сообщает, что представителям Правого сектора оказывают широкую поддержку власти Днепропетровской области, что мешает расследованию.

Игорь Скоропадский угрожает тюрьмой сотрудникам МВД, которые ведут следствие. По его мнению «судить героев Украины» - тяжелейшее преступление.

Напомним, что националистическая организация «Правый сектор», бывшая ударной и самой радикальной силой Майдана, теперь работает на днепропетровского губернатора и олигарха Игоря Коломойского. Поэтому, естественно, такие действия националистов не могут расцениваться как теракт, ведь бравые вояки Правого сектора уже воюют против «террористов на Донбассе».