---
title: "На защиту моста в Сан-Франциско от самоубийц потратят 76 миллионов"
date: "2014-06-28"
author: ""
---

# На защиту моста в Сан-Франциско от самоубийц потратят 76 миллионов

**2014-06-28** 

Власти Сан-Франциско одобрили выделение финансирования на сооружение конструкций на знаменитом мосту «Золотые ворота», которые будут препятствовать самоубийцам совершать прыжки. Об этом сообщает Associated Press.

Из необходимых 76 миллионов долларов 20 миллионов будут выделены из средств, собираемых за проезд по мосту, 49 миллионов направят из федерального бюджета США, и еще семь миллионов — от штата Калифорния.

Родственники самоубийц, ранее бросившихся вниз с этого моста, как отмечается, горячо приветствовали решение чиновников.

Местные власти уже не одно десятилетие рассматривали эту проблему. В частности, предлагалось установить специальные сетки, высокие перила, однако по ряду причин варианты отвергались. В 2010 году дирекция моста сертифицировала проект установки страховочной сетки по обеим сторонам пролета, шириной около шести метров, однако он до сих пор не реализован из-за финансовых проблем.

В 2012 году президент Барак Обама постановил, что проекты, которые связаны с установкой конструкций, обеспечивающих безопасность, могут получать финансирование из федерального бюджета. Работы, как ожидается, начнутся уже в следующем году, а завершить реконструкцию планируется в 2018-ом.

Только никто и словом не обмолвился, что будет сделано хоть что-то, чтобы решить саму серьезную проблему — чтобы люди не хотели совершать самоубийства.

По материалам [lenta.ru](http://lenta.ru/news)