---
title: "Грач «кроет» бывших однопартийцев"
date: "2014-07-02"
author: "С. Р."
---

# Грач «кроет» бывших однопартийцев

**2014-07-02** С. Р.

Как правило, Леонид Грач напоминает о себе после очередного скандала в рядах КПУ. Хотя он был исключен из партии еще в 2010 году, тем не менее, не упускает возможности крыть на чем свет стоит бывших однопартийцев. Сегодня Л. Грач является первым секретарем крымского регионального отделения партии «Коммунисты России».

Изданию «[ГОРДОН](http://gordonua.com/publications/Grach-O-netradicionnoy-orientacii-Goluba-znali-vse-za-Simonenko-eto-toze-vodilos-Tolko-Petya-i-s-devochkami-i-s-malchikami-mog-byt-No-strashnogo-zdes-nichego-net-druzya-Lyashko-i-ne-bolee-Audio-29797.html)» Л. Грач прокомментировал выход нардепов из фракции коммунистов.

«Если говорить об этой компашке (вчера из фракции КПУ [вышли](http://gordonua.com/news/politics/Frakciyu-KPU-pokinuli-eshche-pyat-nardepov-29710.html) пять депутатов - Владимир Кудря, Александр Зубчевский, Александр Голуб, Александр Присяжнюк и Василий Самойленко; до этого фракцию [покинули](http://gordonua.com/news/politics/Frakciyu-KPU-pokinuli-dva-narodnyh-deputata-27947.html) Оксана и Игорь Калетники, а также Руслан Скарбовийчук), то Голуб же был у Симоненко идеологом! Пусть теперь вспоминает, как славил Петра. А теперь они поняли, что Петр - все, сдулся», - сказал крымский политик.

Л. Грач также сказал, что для П. Симоненко главным в жизни всегда были деньги, об идеологии он не думал, именно поэтому Компартия и разваливается. Он отметил, что П. Симоненко, чтобы заручиться поддержкой Компартии в парламенте, давали деньги все политики - и Юлия Тимошенко, и Виктор Янукович.

«Пару лет назад мне лично сам Янукович в беседе сказал: "Что же это за Симоненко такой? Что у него за аппетиты?! Я уже дал команду, чтобы ему больше $10 млн отдали, а он за каждое голосование требует отдельную оплату, уворачивается". Но если ты уже взял, так отработай! Но он даже на это не способен», - подчеркнул Л. Грач.

По его мнению, П. Симоненко на старости лет придется уехать из Украины, поскольку здесь ему жизни не дадут.