---
title: "Президент Украины хочет торговать землей"
date: "2009-04-15"
author: ""
---

# Президент Украины хочет торговать землей

**2009-04-15** 

Вчера В. Ющенко на совещании по вопросам финансового состояния предприятий АПК и ситуации в животноводстве в г. Яготин Киевской области заявил о том, что знает, как спасти АПК. Для этого нужно отменить мораторий на продажу земли сельскохозяйственного назначения и пролемы АПК будут решены. Он также отметил, что мораторий на продажу земли - это феодализм, а потому подлежит уничтожению. Ющенко заявил, что запрет на продажу земли существенно тормозит развитие АПК, и что банкам давать кредиты под будущий урожай слишком рискованно, поэтому выход есть в раздаче кредитов под сертификат о земельном участке.

Также Президент отметил, что неплохо было бы создать комиссию при Президенте Украины по вопросам сельского хозяйства и развития сельских территорий.

Интересно то, что при этом Ющенко заявил ,что в случае необходимости можно указать в законе некоторые ограничения, например, что собственником земли может быть лишь гражданин Украины, а целевое назначение земельного участка менять нельзя. Хорошая постановка вопроса - «в случае необходимости»! А в случае другой необходимости - внести соответствующие изменения в закон?

Мораторий на продажу земли пролонгируют из года в год. Каждый раз Верховная Рада принимает закон, которым продажа земли отодвигается как минимум на год вперед. К тому же Ющенко в 2003 году утверждал, что не допустит продажу сельхозугодий. Как видно из сегодняшний позиции Ющенко, выгодные условия кредитования с точки зрения банков для него намного важнее, чем то, что земля - это национальное богатство, разбазаривание которого ничего хорошего для народа не принесет. Разве принесло кому-нибуть кроме владельцев крупного капитала пользу приватизация крупнейших заводов страны? Разве на этих предприятиях улучшились условия труда? Разве хоть одна отрасль народного хозяйства стала лучше развиваться в следствие передачи предприятий в одни большие частные руки? Такая же ситуация может быть и с АПК, когда продажа сельхозугодий приведет к катастрофе.