---
title: "Цена сомнительных успехов украинских силовиков"
date: "2014-07-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Цена сомнительных успехов украинских силовиков

**2014-07-03** Автор неизвестен

Третий день "завершающей стадией" т.н. АТО привел к значительным информационным успехам украинских силовиков. Если просуммировать все данные потерь ополченцев, высказанные украинскими СМИ, то Киев полностью уничтожит всех боевиков не сегодня-завтра. При почти нулевых затратах со своей стороны, естественно. А рвущихся в Россию "террористов" русские пограничники расстреливают прямо на границе.

Однако на деле все обстоит не так радужно для Киева. Все успехи силовиков сводятся к массированным арт- и авиаударам по нескольким поселкам в Луганской области, повлекшие массовые разрушения, десятки смертей и сотни ранений. Такая же ситуация в Донецкой области. Там сильнее всего страдают города Славянск и Краматорск. В Славянске в результате обстрелов выведена из строя ТЭЦ. Город почти полностью обесточен.

Украинские военные и "добровольческие" наемники не спешат идти в бой. Стрелковое оружие ими почти не используется. Вместо этого ополченцев стремятся уничтожать тяжелой техникой, авиаударами, артилерией и установками залпового огня "Град". Чем, естественно, уничтожают только мирное население - как сообщают командиры ополченцев, их потери единичные.

Несмотря на очевидные факты использования тяжелого вооружения, украинская армия и Нацгвардия полностью отрицают, что это они обстреливают жилые кварталы. По их словам дома мирных жителей уничтожают сами "террористы", чтобы свалить вину на них. Видимо "террористы" вплотную подходят к горе Карачун, откуда обстреливается Славянск и Краматорск, разворачивают неизвестно откуда взявшиеся у них "Грады" и "Смерчи" в сторону занятых ими городов и начинают многочасовой обстрел этих городов.

Все эти действия новоизбранного президента Порошенко как-то очень неоднозначно соотносятся с его фразой, что "Донбасс нужно завоевать любовью".