---
title: "Human Rights Watch признали факты военных преступлений на Донбассе"
date: "2014-07-04"
author: "С. Р."
---

# Human Rights Watch признали факты военных преступлений на Донбассе

**2014-07-04** С. Р.

Сегодня стало известно, что международная правозащитная организация Human Rights Watch обнародовала отчет «Восточная Украина: вопросы и ответы о законах войны». В нем указаны случаи нарушения норм Женевской конвенции о защите гражданского населения в ходе проведения «антитеррористической операции» на территории самопровозглашенных Луганской и Донецкой народных республик.

Премьер-министр ДНР Александр Бородай считает позицию Human Rights Watch закономерной. Он заявил о начале разворота мнения мирового сообщества в сторону объективной позиции.

«Мы считаем позицию правозащитников справедливой и закономерной.  Несмотря на массированную информационную атаку в адрес ДНР со стороны Украины и деструктивных сил Запада, кровавые преступления нацистской киевской хунты уже невозможно скрыть от мировой общественности. Думаю, что выводы Human Rights Watch, как и недавнее признание Международным Красным Крестом (МКК) нашей войны с оккупантами немеждународным военным конфликтом, (а вовсе не АТО, как заявляет Киев) - это только начало разворота мнения мирового сообщества в сторону объективной позиции», - заявил А. Бородай.

Напомним, 1 июля международная организация Human Rights Watch признала ДНР и ЛНР стороной в немеждународном вооруженном конфликте. Ранее международный комитет МКК признал «ополченцев Новороссии» стороной в конфликте. Был подписан соответствующий меморандум организации.

 

По материалам vostok-ua.ru