---
title: "Назарбаев подписал Уголовный Кодекс, криминализирующий профсоюзную деятельность"
date: "2014-07-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Назарбаев подписал Уголовный Кодекс, криминализирующий профсоюзную деятельность

**2014-07-05** Автор неизвестен

3 июля Назарбаев подписал новый Уголовный Кодекс, в котором ужесточается ответственность за «экстремизм и терроризм», за провоцирование трудовых конфликтов, а также предусматривается криминализация деяний, способствующих распространению радикальных идеологий. Под этими деяниями подразумевается в первую очередь профсоюзная деятельность и участие в несанкционированных митингах и незаконных забастовках.

Согласно Уголовному Кодексу ответственность за провоцирование трудовых конфликтов несут теперь и юридически лица в лице профсоюзов, партий и общественных объединений. Назарбаевская юриспруденция ввела новый термин - «лидер общественного объединения», который за участие в «незаконной забастовке» или создание «незаконного профсоюза» несет ответственность по статье 401 УК РК до трех лет тюремного заключения. Каждый член общественного объединения и профсоюза, по мнению прокуроров или офицеров КНБ может стать таким «лидером», так как этот термин может применяться произвольно. Получается, каждый член такого объединения попадает под статью 401.

Формирование незарегистрированных профсоюзов (в том числе и партий), как и участие в них, согласно новому УК, уже карается уголовной ответственностью, предусматривает тюремное заключение до трех месяцев согласно статьи 403. Также трехлетним тюремным наказанием карается организация и участие в «незаконных забастовках». Тяжелым преступлением остается и «разжигание социальной розни» в рамках статьи 164 и карается до 12 лет тюремного заключения.

Статья 398 нового УК, определяющая способы наказания за участие в незаконном собрании - Предусмотренное наказание штраф 100 МРП (1 МРП - 1852 тенге), общественные работы на срок до 240 часов или арест до 4 месяцев, вызвало у профсоюзников особое беспокойство. Теперь любое профсоюзное собрание, манифестация или конференция могут попасть в разряд «незаконных». Кстати, теперь ограничена и возможность проведения собраний в закрытых помещениях. Естественна, что эта новая норма, направлена на ужесточение наказания активистов оппозиции, рабочего и протестных движений.

По новому Уголовного Кодексу, властям дается возможность для закрытия любого общественного объединения и профсоюзов за незаконное вмешательство в деятельность государственных органов. Ведущие правозащитные объединения высказались однозначно по поводу этого новшества: «Незаконное вмешательство членов общественных объединений в деятельность государственных органов» в связи с отсутствием ясного и недвусмысленного толкования понятия «незаконное вмешательство» позволит государственным органам трактовать любое справедливое требование общественности в лице членов общественных объединений как незаконное вмешательство в их деятельность и сведет на нет общественный контроль в стране».

Помимо этого, в новом УК РК предусматривается тюремное наказание до 10 лет за распространение «заведомо ложных сведений», что направлено против журналистов и общественных активистов. Это наказание даже выше, чем за убийство. Плюс ко всему вводится смертная казнь за участие и организацию покушения на первого президента и лидера нации. Эта норма может быть применена в отношении всех критиков режима, которые могут попасть под обвинение в подготовке покушения на лучезарного Елбасы.

Новый Уголовный Кодекс и антирабочий закон «О профсоюзах» приняты в преддверии новой волны приватизации, урезания социальных расходов, повышения стоимости коммунальных тарифов с целью не допустить организованного сопротивления и подавить любые выступления протеста. Впервые применяется и термин «социальный экстремизм», направленный против участников социальных акций протеста. Таким образом казахстанское правительство готовится к новому всплеску протестных выступлений, давая репрессивной машине все больше полномочий.

Новый закон «О профсоюзах» и Уголовный Кодекс также будут примером для других правительств стран СНГ, особенно стран - участниц Евразийского Экономического Союза в деле подавления рабочего движения и развязывания репрессий в отношении социальных активистов. Казахстан, остается лабораторией и полигоном, где отрабатываются новые механизмы неолиберальной рыночной экономики, которые потом через несколько лет применяются уже в России и в других сопредельных странах.

[socialismkz.info](https://propaganda-journal.net/socialismkz.info)