---
title: "Нерешенные конфликты между полицией и боливийским правительством"
date: "2014-07-05"
author: ""
---

# Нерешенные конфликты между полицией и боливийским правительством

**2014-07-05** 

Конфликт между сотрудниками низкого ранга полиции и правительством Боливии продолжается без всякого решения. Правительство называет это недисциплинированностью агентов. Карлос Ромеро, министр правительства, считает, что протесты полиции являются актами серьёзного непослушания, напомнив, что нынешняя администрация во главе с Эво Моралесом приняла политику по улучшению условий труда полиции. Полицейские требуют слияния бонуса общественной безопасности с основным бонусом и уравнивание заработной платы. Ромеро сказал, что не понимает протесты полицейских, потому что правительство уже совершает некоторые улучшения в ситуации полицейских. Он напомнил, что в период с 2006 по 2013 год правительство увеличило в 124 раз бюджет заработной платы для сотрудников правоохранительных органов. Улучшаются условия труда, обеспечение команд технологиями и инфраструктурой.

4 июля полицейские в Боливии вышли на демонстрацию, распылив слезоточивый газ вокруг президентского дворца в Ла-Пасе. Они требуют повышения зарплаты и жалуются на то, что правительство в течение длительного времени не прислушивается к их "законным требованиям".

Напомним, что похожая ситуация сложилась 23 июня 2012 г., когда массовые беспорядки начались в боливийском городе Ла-Пас, где несколько десятков полицейских в гражданской одежде вместе с женами попытались штурмом взять казармы, находящиеся вблизи президентского дворца.

По материалам prensalatina.ru и rus.ruvr.ru