---
title: "15 бронеединиц из музея ВОВ встали на службу ополчения Донбасса"
date: "2014-07-06"
author: ""
---

# 15 бронеединиц из музея ВОВ встали на службу ополчения Донбасса

**2014-07-06** 

В Донецке бойцы армии Донецкой народной республики забрали танки из музея под открытым небом в парке «Освободителям твоим, Донбасс». Об этом заявил лидер ополчения Донбасса Мирослав Руденко, передает Интерфакс-Украина.

 «Танки будут приведены в боеготовность и взяты на вооружение в армию „Донецкой народной республики“», — сказал Руденко.

Изъятие музейных танков подтвердил и вице-премьер самопровозглашенной ДНР Андрей Пургин.

 «Если их не удастся привести в строй, танки будут использованы в качестве стоячих укреплений на блокпостах», — заявил Пургин.

В парке находились танк ИС-3, Т-34/86, а также несколько пушек и БТР. Очевидец рассказал, что представители ДНР с автоматами сняли замки и увезли из музея танки и пушки, которые стояли на улице возле памятника освободителям Донбасса.

 «Всего — до 15 единиц техники», — сообщил он.

Между тем ранее мэр Донецка Александр Лукьянченко заявлял, что танки, находящиеся в музее под открытым небом — это всего лишь макеты, не имеющие внутри двигателей. Ранее очевидцы сообщали о попытках представителей самопровозглашенной «Донецкой народной республики» угнать 15 единиц техники из музея Великой Отечественной Войны в Донецке.

Напомним, что ранее с помощью танка-памятника ИС-3 (Иосиф Сталин) был уничтожен блок-пост нацгвардии недалеко от Славянска. Также 1 июля ополченцы в Дружковке сняли с постамента танк Т-34 и вывезли его тягачом.

[Пара-беллум](http://www.pbrus.org/)