---
title: "Ополченцы оставили Славянск и Краматорск"
date: "2014-07-06"
author: ""
---

# Ополченцы оставили Славянск и Краматорск

**2014-07-06** 

Ополченцы вслед за Славянском покинули и Краматорск, передает в субботу вечером украинский телеканал ICTV. 



 Также сообщается, что ополченцев нет и в Николаевке вблизи Славянска. 



 По данным СНБО, в Краматорске разведчики и саперы проверяют основные административные и коммунальные здания на предмет их возможного минирования. Активную помощь Вооруженным силам Украины в этом оказывает местное население. 



 В штабе ополчения РИА Новости сообщили, что колонна ополченцев ДНР, ночью прибывшая из Славянска, покинула Краматорск и выдвинулась в южном направлении. 



 По словам собеседника агентства, колонна в составе нескольких десятков бронетранспортеров, автобусов и грузовиков направляется в сторону городов Донецкой области, остающихся под контролем ополченцев — Донецка, Горловки и других. 



 "Краматорск расположен неудачно, и его неудобно было оборонять. У нас там практически не было укрепленных позиций. Поэтому командование приняло решение оставить город", — сообщили РИА Новости в ополчении. 



 Как отметил собеседник агентства, и в Славянске, и в Краматорске остаются небольшие гарнизоны ополченцев, готовые вступить в бой с силовиками. По данным от жителей Славянска, сейчас в городе украинские силовики ведут проверку документов у местных жителей, всех подозрительных задерживают. 



 Жители Донецка отмечают появление на улицах большого количества военной техники ополченцев. Прибывшие из Славянска ополченцы располагаются в зданиях войсковых частей, милиции, отделах СБУ, здании бывшей областной госадминистрации, ранее занятых представителями ДНР. 



 Один из лидеров ДНР Денис Пушилин в своем Twitter написал: "Это было тактическое отступление. Мы еще в Славянск с победой войдем". 



 В субботу украинские силовики отрапортовали президенту Петру Порошенко, что взяли под свой контроль Славянск, где базировались ополченцы. 



РИА Новости