---
title: "Антивоенный митинг в Донецке"
date: "2014-07-06"
author: "С. Р."
---

# Антивоенный митинг в Донецке

**2014-07-06** С. Р.

6 июля в 16:00 в Донецке на площади Ленина состоялся антивоенный митинг. В данном мероприятии приняло участие около 10 тыс. человек, которые требовали остановить АТО. Несмотря на то, что обстановка на Донбассе продолжает осложняться, паники среди дончан не наблюдалось. Возможно, уверенности добавляет сообщение о недавнем прибытии военных подразделений ополченцев во главе с Игорем Стрелковым.

Уже стало традицией участие в подобных мероприятиях Павла Губарева в окружении вооруженной охраны. Он заявил о возможном штурме Донецка со стороны украинской армии, подчеркнув, что сил у ополчения достаточно для отражения атаки. Также им было зачитано письмо И. Стрелкова, в котором он говорил об отступлении из Славянска. Суть в следующем: «Отступили из Славянска, чтобы вернуться в Киев».

На митинге было несколько соратников И. Стрелкова: представители штаба, участники сражений в Славянске и др. Однако кульминацией митинга стало выступление Маргариты, добровольца из Германии, вступившей в ряды ополченцев Славянска. Она заявила, что украинский фашизм намного опаснее немецкого.

Отметим, что на митинге крайне негативно отнеслись к тем, кто накануне критиковал «сдачу» Славянска. Очевидно, это касается и Сергея Кургиняна, который [выступил](http://eot.su/node/17378) с резкой критикой действий главнокомандующего ДНР. Очевидно, «кремлевские леваки» рассчитывали, что ополченцы умрут смертью героев в городе, который имеет такое же стратегическое значение, как и Смоленск в 1941 году.

Примечательно, что руководители самопровозглашенной республики на митинге не выступали, хотя присутствовали в качестве зрителей.