---
title: "На президентских выборах в Афганистане побеждает бывший сотрудник Всемирного Банка"
date: "2014-07-08"
author: ""
---

# На президентских выборах в Афганистане побеждает бывший сотрудник Всемирного Банка

**2014-07-08** 

[Сообщается](http://top.rbc.ru/politics/07/07/2014/935007.shtml#xtor=AL-[internal_traffic]--[top.rbc.ru]-[editor_choice]-[item_3]), что предварительным данным, которые озвучил центризбирком страны, за Ашрафа Гани Ахмадзая проголосовали 56,4% голосов избирателей. Его соперник Абдулла Абдулла уже заявил о своем несогласии с этими данными. Он уверен, что результат фальсифицирован путем массового вроса бюллетеней в пользу Ахмадзая. Сам Абдулла, по данным центризбиркома, набирает 43,6%. Его сомнения в нечестности результата весьма обоснованны, поскольку в первом туре Ахмадзай набрал всего 31,6 процентов голосов против 45 - у Абдуллы. И вдруг все поменялось до наоборот. Но, скорее всего, «международное сообщество» не увидит никаких проблем в этом чудесном изменении. Ведь оно произошло в пользу «хорошего парня». Больше половины своей сознательной жизни Ахмадзай прожил на Западе. До 2002 года он работал во Всемирном банке. С 2002 по 2004г. - то есть с начала американской оккупации и до принятия конституции - был министром финансов Афганистана.

В преемники Карзаю Ахмадзая начали готовить не вчера. Так, в 2013году он попал в список самых влиятельных мировых интеллектуалов современности, по версии журнала Foreign Policy. А в 2009г. журнал Prospect расположил Ахмадзая на второй строчке в списке влиятельных мировых мыслителей, сразу после известного биолога и атеиста Ричарда Докинза.

Вряд ли это произведет впечатление на афганцев, но европейцев должно успокоить и заставить их закрыть глаза на манипуляции в ходе голосования.