---
title: "Коломойский собирается конфисковать бизнес Ахметова"
date: "2014-07-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Коломойский собирается конфисковать бизнес Ахметова

**2014-07-08** Автор неизвестен

На странице заместителя главы Днепропетровской ОГА Бориса Филатова в Facebook появилась запись: "Государство сегодня просто обязано провести конфискацию имущества, заводов, акций сторонников сепаратизма. Всех тех, кто финансировал и продолжает финансировать террор в стране. Вдумайся, мало того, что они украли на безконкурсной основе, фактически бесплатно десятки заводов, энергокомпаний, "Укртелеком", но сегодня за счет этих предприятий Янукович и его приспешники фактически спонсируют убийство наших граждан".

Весь смысл этого сообщения заключен в слове «Укртелеком», владельцем которого, как известно, является Ринат Ахметов. И смысл этот состоит в том, что Коломойский, похоже, не на шутку собрался осуществить рейдерский захват владений своего конкурента. В несколько путанном [сообщении](http://ru.tsn.ua/politika/kolomoyskiy-predlozhil-zabirat-imuschestvo-oligarhov-za-podderzhku-separatizma-filatov-375719.html) ТСН, в котором говорится об этом заявлении днепропетровского губернатора, есть также упоминание о том, что «заместитель главы ОГА, начальник аппарата обгосадминистрации Игорь Корбан уже готов подумать над схемой реализации данной идеи».

Напомним, что Корбана уже много лет считают «рейдером №1» в Украине и что во многом благодаря ему была создана империя Коломойского. Схема с проведением 11 апреля параллельно с референдумом о поддержке ДНР и ЛНР также референдума о присоединении Донецкой и Луганской областей, позорно провалилась, но, как видите, это нисколько не охладило рейдерских планов Коломойского.