---
title: "Молодежный антиимпериалистический фестиваль в Греции"
date: "2014-07-08"
author: ""
---

# Молодежный антиимпериалистический фестиваль в Греции

**2014-07-08** 

С 4 по 6 июля тысячи молодых людей со всей Греции приняли участие в 23-ем антиимпериалистическом двухдневном слете Коммунистической молодежи Греции, который в этом году состоялся на побережье Стомио (район Ларисы).

Целый городок был возведен недалеко от пляжа в Стомио, благодаря добровольной работе сотни молодых коммунистов. Приезжающие разбивали свои палатки в отведенных для этого местах. В городке работали столовая, книжный магазин «Синхронии эпохи», пресс-центр, медпункт, в то время как в нескольких десятках метров от лагеря находился прекрасный пляж. Были организованные мини-футбольные турниры и пляжный волейбол.

Кроме концертов в субботу, прошла крупная демонстрация в городе Лариса, у здания 1-й армии, где размещена штаб-квартира по управлению военными операциями Европейского союза (ЕС), которая в настоящее время координирует империалистическую интервенцию ЕС в Центральноафриканской Республике. Основным требованием митингующих было не предоставлять натовским военным инфраструктуру нашей страны и не втягивать греческих военных в планирование и проведение военных операций ЕС и НАТО.

Кроме того, в пятницу, активисты школьных организаций КМГ со всей страны посетили село Абелакия где прошла экскурсия в доме-музее, в котором находилась нелегальная типография ЭAM и ЭЛАС в годы Национального Сопротивления и позже Демократической армии Греции.

http://inter.kke.gr/ru/