---
title: "Кризис в металлургической отрасли Украины"
date: "2009-04-15"
author: ""
---

# Кризис в металлургической отрасли Украины

**2009-04-15** 

Мало какой регион в Европе так жестоко пострадал от мирового экономического кризиса, как индустриальное ядро Восточной Украины, где находятся гиганты сталелитейной и металлургической отрасли, почти полностью лишившиеся заказов после падения цен, - пишет The New York Times.

В Донецкой области с населением 4,6 млн. человек почти 80 процентов экономики связано с металлургией. В январе, когда уровень промышленного производства в масштабах страны упал на треть, в Донецкой области он сократился в два раза по сравнению с предыдущим годом.

Мариупольский металлургический комбинат имени Ильича, занимающий второе место в стране по объему производства, служит воплощением происходящего возврата к бедности. Это предприятие огромно даже по максималистским стандартам металлургической отрасли постсоветской Украины: 50 000 работников; более пяти квадратных миль производственных площадей; среди дочерних предприятий - рыбокомбинаты и авиакомпания.

Сегодня он работает лишь на половину своей мощности. На март заказов почти не было, объем заказов на апрель - ничтожен. Для того, чтобы избежать массовых увольнений, рабочим сократили зарплату на 30 процентов. Из шести домен лишь одна работает постоянно. Еще одну разобрали на запчасти. Склады, которые всего несколько месяцев назад были забиты прокатными заготовками, пустуют. Во многих цехах воцарилась тишина - а 80 процентов продукции комбината шло на экспорт.

По словам аналитиков, осенью прошлого года на мировом рынке заказы на сталь - для производства автомобилей, судов, тяжелого машинного оборудования и строительства - сократились практически до нуля. Цены на стальные полупродукты упали с 1000 до 250 долларов за тонну.

Этого недостаточно для покрытия относительно высоких издержек производства в мартеновском цеху комбината имени Ильича - 360 долларов за тонну.

В Донецке безработица за последние два месяца официально увеличилась почти вдвое, до 67 500 человек, и власти подозревают, что вплоть до трети из 1,2 миллиона  рабочих трудятся за небольшую часть своей номинальной зарплаты. В декабре и январе Кировский завод в Макеевке, городе с населением 400000 человек, расположенном рядом с Донецком, уволил почти всех своих рабочих. Теперь на каждое рабочее место в этом городе претендует в среднем четыре человека. По словам чиновников, в соседних городах число претендентов составляет от 70 до 80 человек.