---
title: "Экономия газа привела к отключению горячей воды в Киеве и Харькове"
date: "2014-07-10"
author: ""
---

# Экономия газа привела к отключению горячей воды в Киеве и Харькове

**2014-07-10** 

Минэнерго Украины поручило Нафтогазу ограничить поставки газа для киевских ТЭЦ компании «Киевэнерго», а для харьковской ТЭЦ-5 и предприятия «Харьковские тепловые сети» - прекратить в связи с экономией газа.

Согласно поручению, для ТЭЦ-5 Киевэнерго вводится предельный объем потребления газа на уровне 480 тыс. кубометров в сутки, ТЭЦ-6 - 48 тыс. кубометров в сутки. Для харьковских ТЭЦ установлены нулевые объемы потребления, сообщает Корреспондент.Net. 



Лимиты установлены с 10 июля. В Киеве горячую воду отключили уже почти в половине домов. На утро четверга без горячей воды остались 4,9 тыс. домов из 11 тыс.

Ранее в четверг сообщалось, что кабинет министров Украины на 30% сократил лимиты потребления газа для коммунальных предприятий во время отопительного сезона.

Ранее замглавы Нафтогаза Александр Тодийчук заявил, что запасов газа в подземных хранилищах Украины может хватить стране до ноября, а при режиме максимальной экономии - и до конца года. По состоянию на 27 июня запасы газа в хранилищах Украины оценивались в 14,24 млрд кубометров.

В то же время минрегионразвития Украины заявило, что теплоснабжающие предприятия Украины должны сократить потребление газа на 10% до конца 2014 года. При этом премьер-министр Украины Арсений Яценюк заявил, что на украинском энергетическом рынке сложилась сверхкритическая ситуация.

В свою очередь в среду российский премьер-министр Дмитрий Медведев заявил, что к осени на Украине будет полноценный газовый кризис.

Напомним, после долгих и безрезультатных переговоров 16 июня с 10.00 мск Газпром ввел режим предоплаты поставок и прекратил поставлять газ на Украину. Сейчас по газопроводу идет только предназначенное для транзита в Европу голубое топливо в объеме 185 млн кубометров в сутки.

При этом премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил, что новое киевское руководство искусственно создало газовый кризис, что в итоге сильно ударит по украинской экономике.

В середине 90-х подобная ситуация явилась следствием развала единой страны и немощью каждого "отвалившегося куска" сохранить и организовать собственную социальную инфраструктуру. Сейчас подобные бытовые лишения свидетельствуют об обратном - о конце какой-никакой незалежности "нэньки", полной ее зависимости от диктата заокеанской метрополии и грядущем развале теперь уже и Украины.

По материалам: vz.ru