---
title: "Козак Гаврилюк подался на Донбасс и сразу же попал в плен"
date: "2014-07-10"
author: ""
---

# Козак Гаврилюк подался на Донбасс и сразу же попал в плен

**2014-07-10** 

«Кому война, а кому мать родная». Так, видимо, подумал герой «Евромайдана» казак Гаврилюк. Он прославился в январе после появления в интернете видео, где Гаврилюка после задержания голого (с его топором) фотографировали «беркутовцы». Затем его отпустили. Этого оказалось достаточным, чтобы стать героем.

После государственного переворота и  победы «еврореволюции» казак затосковал, но вместо того, чтобы возвращаться домой на Буковину, решил по примеру многих других фигурантов «Евромайдана» сколотить свой собственный добровольческий батальон — повоевать на Донбассе. (Газеты писали, что на родине у него семья и недостроенная хата, которая требует около 100 тыс. грн. Денег, не смотря на то, что активисты Майдана организовали сбор пожертвований на ремонт его хаты, всё равно не хватает).

Неизвестно сколько штыков организовал Гаврилюк в свой батальон, но сегодня украинские СМИТ сообщили информацию о взятии в заложники Гаврилюка, который с побратимами «вёз помощь в освобождённый Славянск». Так же сообщается, что информация проверяется. Возможно, его успеют быстро обменять, и властям можно будет отрицать пленение (практика обмена пленными очень популярна на этой войне).

Но есть и другое мнение. Учитывая, что бравого казака «террористы» захватили на территории, освобожденной украинскими силовиками, возможно, мы имеем дело с конкурентной борьбой среди наёмных «добровольческих» батальонов за место. Помимо возможности поживится у государственного корыта и требовать себе льготы участников войны, бойцы добровольческих батальонов неплохо обогащаются за счет местного населения. Впрочем, официальные, армейские этим тоже не гнушаются.