---
title: "Блестящая победа индийских рабочих"
date: "2014-07-10"
author: ""
---

# Блестящая победа индийских рабочих

**2014-07-10** 

Позади уже месяц борьбы сталепрокатчиков, и три дня голодовки. И сегодня они добились уже третьей по счёту победы! Сначала, после 22-дневной забастовки работников горячей прокатки, 27 и 28 июня владельцы были вынуждены пойти на компромисс, и обязались, в письменном виде, соблюдать в полной мере трудовое законодательство. Но на следующий же день они отказались от соглашения, и тогда рабочее движение продолжилось. Рабочие приходили к заводским воротам ежедневно вплоть до 4 июля. Когда владельцы не пускали их на завод для реализации соглашения, рабочие занимали заводские ворота. Между тем, полиция дважды арестовывала членов организаций «Гарам Ролла Маздур Экта Самити» и «Бигул Маздур Даста», а владельцы даже начали атаку посредством наёмных головорезов, но, несмотря на всё это, рабочие и добились освобождения товарищей, и дали достойный ответ головорезам. Голодовка началась 5-го июля в Раджа-парке (Вазирпур). Мобилизация работников разрасталась день за днём​​, владельцы оказались не в состоянии поддерживать производство. Сегодня владельцы обязаны были отреагировать на "запрос о объяснении причин", выданный департаментом труда. Делегация от "Гарам Ролла Маздур Экта Самити" во главе с Шивани, Солнечным и Рагхуражем также были в отделе труда. В ходе переговоров, адвокаты со стороны владельцев объявили в письменной форме, что отныне рабочих не будут вынуждать работать по 12 часов в день, и все собственники будут уважать соглашение. После этого, делегация "Гарам Ролла Маздур Экта Самити" вернулась, чтобы остановить голодовку товарищей, объявив им о победе.

Тов. Шивани, юридический консультант "Гарам Ролла Маздур Экта Самити" и член "Бигул Маздур Даста", проинформировал, что уже сформированы заводские комитеты рабочих на всех заводах для обеспечения выполнения соглашения, сегодня же будут назначены и их руководители. Эти заводские комитеты и их руководители будут следить за тем, чтобы рабочие приходили на работу в 9 утра и возвращались в 6 часов вечера. Эти 9 часов включают в себя 30-минутный перерыв на обед и два перерыва на чай по 15 минут каждый, и после каждых 30 минут будет 30-минутное облегчение работы. Шивани сказал, что рабочие не настолько наивны, чтобы принимать на веру даже письменное заверение владельцев и, следовательно, завтра (8 июля) с утра инспектор департамента труда и заводской инспектор будут присутствовать в промышленной зоне Вазирпура. Эти инспектора также будут присутствовать и вечером в 6 часов. В случае, если рабочие вынуждены будут оставаться на заводе после рабочего дня, фабрично-заводские комитеты рабочих немедленно позвонят в полицию по телефону 1-0-0, а также на инспектора труда, на заводского инспектора, и на тов. Шивани, Солнечного и Рагхуража, и на членов главной комиссии. Рабочим будут выданы номера телефонов заместителя комиссара труда и объединённой комиссии труда. Против каждого из фабрикантов, который откажется от выполнения соглашения, будут предприняты немедленные действия.

Тов. Солнечный, член Комитета, проинформировал, что соглашение будет полностью реализовано в ближайшие дни. Рабочие не готовы сделать ни шагу назад при любых обстоятельствах. Работники холодной прокатки металлургических заводов также участвовали в этой борьбе с полным энтузиазмом вместе с их братьями из горячей прокатки. Как раз во время этой самой забастовки, рабочие холодной прокатки также решили создать свой ​​комитет, и члены "Гарам Ролла Маздур Экта Самити" помогают им в этом отношении. Работники холодной прокатки, посетившие сегодняшнее заседание, решили, что они будут обеспечивать реализацию соглашения, достигнутого в отношении работников горячей прокатки, и на своих фабриках также.

У рабочего движения Вазирпура в этом месяце сразу несколько достижений. Во-первых, движение добилось того, что выкинуло ренегатов и агентов из организации "Инклаби Маздур Кендра" из движения. Рабочие выгнали этих ренегатов из Вазирпура сначала 20 июня, а потом 29 июня. Несмотря на это, ренегаты продолжают распространять дезинформацию о движении в таком глупом ключе, что можно только посмеяться над ними. Эти отщепенцы сначала заявили, что рабочие истощены, и их ждёт позорное соглашение; потом они назвали соглашение от 27 и 28 июня "позорным соглашением"; когда же копия этого соглашения была размещена на блоге "Гарам Ролла Маздур Экта Самити", они сменили тон и начали называть это соглашение "иллюзорным". Несмотря на всё это, рабочие продолжали борьбу и, завоёвывая одну победу за другой, наносили жёсткие удары по этим ренегатам.

Открытие общественной кухни стало вторым самым большим достижением этого движения. Кроме того, рабочие провели блестящий эксперимент по блокированию заводских ворот. Движение отважно противостояло полицейским репрессиям и нападениям головорезов. В одном из таких инцидентов сотни работников легли на землю перед полицейским фургоном, чтобы прекратить задержание лидеров. Мы будем обеспечивать подробное освещение этого движения на нашем блоге.

Сегодняшняя победа - ещё не конец этого движения. Во-первых, необходимо обеспечить, чтобы сегодняшнее соглашение было в целом реализовано, а затем бороться за выполнение других статей трудового законодательства, таких как обеспечение безопасности на рабочем месте и т.д. Кроме того, будет формироваться объединение работников горячей и холодной прокатки в единый союз, который будет называться "Вазирпур Кархана Маздур Союз". Процесс регистрации этого союза будет начат в этом же месяце, в июле.

Да здравствует борьба, да здравствует рабочее единство, да здравствует революция.

[http://garamrolla.blogspot.in](http://garamrolla.blogspot.in/)

Прислал: Mazdoor Bigul

Перевод: В. Тушканчиков