---
title: "От Порошенко требуют возвращения Бандере и Шухевичу звания «Герой Украины»"
date: "2014-07-12"
author: ""
---

# От Порошенко требуют возвращения Бандере и Шухевичу звания «Герой Украины»

**2014-07-12** 

Львовский городской совет 10 июля официально обратился к президенту Украины Петру Порошенко по поводу присвоения званий Героя Украины Степану Бандере и Роману Шухевичу.

«Незаконными и противоправными решениями Высшего административного суда Украины (ВАСУ), который пошел на поводу тех агентов Кремля, которые заседали в высших эшелонах украинской власти, Степан Бандера и Роман Шухевич юридически были лишены званий "Герой Украины", – говорится в обращении депутатов городского совета Львова. – Очевидно, что решение об отмене соответствующих указов президента суд тогда принял по указанию Банковой в угоду Путину и Медведеву. Требуем от президента Украины Петра Порошенко повторно издать указы о присвоении Степану Бандере и Роману Шухевичу звания "Герой Украины". Этим вы подтвердите, что являетесь самостоятельным президентом независимого украинского государства, за которое боролись и отдали свои жизни провиднык Организации украинских националистов (ОУН) Степан Бандера и главнокомандующий Украинской повстанческой армии (УПА) Роман Шухевич».

Один из авторов [mk.ru](http://www.mk.ru/) Олег Базак в своем материале по этому поводу отмечает, что третий президент Украины Виктор Ющенко пытался официально назвать героем лидера украинских националистов Бандеру в начале 2010-го года, незадолго до своего ухода с должности. Эта попытка принесла Виктору Андреевичу дополнительные голоса в центре и на западе Украины. Главнокомандующему Украинской повстанческой армии Шухевичу посмертное звание Героя было присвоено в октябре 2007-го, когда рейтинг Ющенко еще не опустился до минимальной отметки в 6 процентов.

Однако Виктор Янукович, пришедший к власти после Виктора Ющенко, опирался на электорат юго-востока и Автономной Республики Крым. Для жителей этих регионов большим авторитетом пользовались другие герои, например, Артем (в честь этого революционера названа главная улица Донецка). После инаугурации Януковича президента засыпали просьбами и требованиями пересмотреть указ предыдущего главы государства и лишить почетных званий «пособников немецкого фашизма». Янукович не отвечал на эти требования полтора года. Тем более что законодательство Украины попросту не предусматривало процедуры «разжалования» людей, получивших звание Героя.

В этом деле президенту помог известный донецкий адвокат Владимир Оленцевич. Он подал иск, в котором обосновал неправомерность обеих указов Виктора Ющенко. По формальным признакам ни Бандера, ни Шухевич не могли быть героями, потому что оба не были гражданами Украины. В законе четко написано: гражданами Украины стали лишь те, кто жил на территории страны 24 августа 1991 года.

«Наделив Шухевича и Бандеру званиями героев, Ющенко ущемил мои права. Я как гражданин Украины могу получить это звание, однако Ющенко присваивал его неживым украинцам, людям, которые не имели к Украине никакого отношения», – заявил Оленцевич в Высшем административном суде Украины 3 августа 2011 года. В течение этого самого дня оба иска Оленцевича были удовлетворены.

Андрей Парубий — на то время член фракции «Наша Украина»-«Народная самооборона» — назвал решение ВАСУ «фырканьем Кремля». Парубий, ныне пребывающий в должности секретаря Совета по национальной безопасности и обороне при президенте Украины, вместе со сторонниками попытались было оспорить «низложение» двух виднейших представителей украинского национализма в Верховном Суде Украины. Но и там, по версии Парубия, убоялись гнева Виктора Януковича.

Стоит напомнить, что несколько дней назад администрацию президента Украины пикетировали родители погибших во время зимнего расстрела активистов киевского Майдана. Активисты добивались от президента указа о присвоении членам так «Небесной Сотни» званий Героев Украины.

Глава государства заявил родителям погибших на Майдане людей: «Вот такое звание носит мой отец — и Татьяна Засуха (в прошлом член фракции Партии регионов в Верховной Раде, супруга бывшего губернатора Киевской области Анатолия Засухи, сбежавшего после «оранжевой революции» в Россию – прим. Олега Базака); почетное звание фактически давно дискредитировано, так стоит ли вам его добиваться?..».

Автор материала на [mk.ru](http://www.mk.ru/) предполагает, что, возможно, президент Украины введет, вместо звания Героя Украины, какую-то новую награду. Автор напоминает, что в армии Украинской Народной Республики, которая существовала с февраля 1917-го по ноябрь 1920-го, высшей наградой считался Железный Крест. И возобновление такой традиции может напомнить европейское государство, в котором за проявленный крайний героизм в бою/успешное руководство войсками Железным Крестом награждали военнослужащих вермахта, кригсмарине, люфтваффе, СС, а также отдельных представителей иностранных воинских формирований-союзников Третьего Рейха.

По материалам [mk.ru](http://www.mk.ru/)