---
title: "Донецкий независимый профсоюз горняков обращается к рабочим европейских стран"
date: "2014-07-14"
author: "С. Р."
---

# Донецкий независимый профсоюз горняков обращается к рабочим европейских стран

**2014-07-14** С. Р.

Председатель Донецкого независимого профсоюза горняков М.А. Крылов написал письмо следующего содержания: 

«Братья горняки!

Мы должны прояснить вам истинное положение дел на Донбассе. Действительная картина происходящего перевирается или замалчивается европейскими СМИ. Мы понимаем, что вам нелегко прийти к верному выводу, поэтому заявляем: мы, горняки, вынуждены сражаться с оружием в руках ради самой этой жизни - во имя выживания!

Наш интерес в этом противостоянии один: прекращение кровопролития! Концом войны будет суд над военными преступниками ее развязавшими. Мы не можем сдаться, ведь это означает наше полное моральное и физическое уничтожение! С самого начала «евромайдан» находился под контролем крупной буржуазии: украинских олигархов и их зарубежных хозяев. В феврале этого года в Украине произошел государственный переворот при активном участии неонацистских организаций. Ответное протестное движение на Юго-Востоке страны, которое сначала выдвигало безобидные лозунги о федерализации, русском языке как втором государственном, было встречено террором.

На Донбассе идет настоящая война, в которой гибнут мирные люди: старики, женщины, дети. Вам нагло врут о том, что война идет между Украиной и Россией. Но это не так! Война идет между народом и кучкой олигархов при поддержке властей ЕС и США. Беда Украины в том, что подонкам, находящимся у власти, удалось заразить фашистскими идеями определенные массы людей. Мы, жители Донбасса, боремся против любых проявлений нацизма и фашизма. Мы боремся с оружием в руках за свою жизнь и жизнь своих близких. Нам некуда отступать - это наша земля! Мы обращаемся к вам, рабочим европейских стран, с просьбой о солидарной помощи: помогите нам разбить оплот фашизма в Украине. Это будет наша общая Победа!

Крылов Михаил Алексеевич,

председатель Донецкого независимого профсоюза горняков»

По [словам](http://vesti.ua/donbass/49131-pervyj-stachkomovec-donecka-kievu-ne-verit) самого М.А. Крылова, Донецкий независимый профсоюз горняков на сегодняшний день объединяет больше 1 тыс. членов.

Интересно, что сам М. А. Крылов в начале 90-х был первым председателем стачкома, возглавившего знаменитые шахтерские забастовки, которые послужили одним из толчков к развалу Советского Союза.

По [некоторым данным](http://antifashist.com/item/shahtery-donbassa-i-germanii-solidariziruyutsya-v-borbe-s-ukrainskim-fashizmom.html), немецкий профсоюз уже отреагировал на обращение.