---
title: "Тымчук: российская авиация разбомбила жилой дом в Снежном"
date: "2014-07-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Тымчук: российская авиация разбомбила жилой дом в Снежном

**2014-07-15** Автор неизвестен

Глава группы «Информационное Сопротивление» Дмитрий Тымчук сообщил, что сегодня утром по г. Снежное был нанесён авиаудар, в результате которого разрушен жилой дом. Погибли 4 человека, более 10 получили ранения.

Поскольку официально Киев не виноват ни в одной жертве среди мирного населения Донбасса (его, по версии украинских властей, уничтожают сами же ополченцы), то возникли небольшие трудности в объяснении этого авиаудара. Было бы куда проще, если бы в дом попал артиллерийский снаряд или ракета «Града». В таком случае все можно было бы списать на «террористов» и на инцидент не обращать никакого внимания.

Но находчивый Тымчук, сказав, что у «ДНР» самолётов нет, а украинская авиация не ведет полёты из-за сбитого вчера транспортника АН-26, заключил: бомбить Снежное могла только российская авиация. Кстати, АН-26, по словам министра обороны, тоже был сбит «предположительно с территории РФ».

Пока версию с российским авиаударом активно тиражируют украинские СМИ, но будет очень интересным дождаться официальной версии Киева. В последние дни на украино-российской границе участились провокации; украинская сторона чуть ли не в каждом серьезном промахе АТО обвиняет Россию. И все это происходит на фоне потепления отношений РФ и Германии и [латиноамериканского турне Путина](/8896.md), в то время как главным идеологом и вдохновителем АТО в Украине являются США.