---
title: "Украинские СМИ опубликовали панические сообщения"
date: "2014-07-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинские СМИ опубликовали панические сообщения

**2014-07-16** Автор неизвестен

На сайте программы ТСН и многих других ресурсах появилось [сообщение](http://ru.tsn.ua/ukrayina/okruzhennye-ukrainskie-voennye-terpyat-porazhenie-pod-izvarino-i-ne-nadeyutsya-dozhit-do-utra-smi-377200.html) под паническим заголовком «Окруженные украинские военные терпят поражение под Изварино и не надеются дожить до утра — СМИ».

В нем говорится, что «военнослужащие 72-й механизированной бригады, расположенные в районе Изварино Луганской области, уже четвертые сутки находятся в окружении и несут серьезные потери».

В материале приводится телефонный разговор с одним из офицеров бригады. Вот некоторые отрывки из этого разговора:

«Наши командиры отдают очень странные приказы. Мы много раз видели, как через границу идут военные КамАЗы, но нам всякий раз давали команду “не стрелять”. И мы только наблюдали за переброской. Есть подозрение, что среди наших командиров есть предатели. Вот, например, недавно к нам шла колонна из 50 машин, а доехало только 30. 20 из них попали в засаду в 10-15 км от “Саур Могилы” и были уничтожены»...

...«Оценить наши потери очень тяжело. Я общался с друзьями, которые попали под обстрел возле Зеленополья: они сказали мне, что там погибло не меньше 200 бойцов. А в штабе АТО говорят про 20. Сколько мы так продержимся — не знаю. Может быть, еще день-два. А может быть, не доживем и до утра».

Командование АТО отреагировало очень вяло.

Пресс-секретарь Антитеррористического Центра Владислав Селезнев заявил: «Мы считаем этих ребят героями, мы не забыли о них и делаем всё, что в наших силах для того, чтобы им помочь». Что касается конкретных мероприятий, то он сказал, что сбитый 13 июля транспортный самолет был частью плана по спасению окруженных.

Дмитро Тимчук также [сообщил](http://www.pravda.com.ua/rus/news/2014/07/16/7032019/) о потерях среди украинских военных за эту ночь.