---
title: "О крушении малайзийского Боинга в небе Донбасса"
date: "2014-07-17"
author: ""
---

# О крушении малайзийского Боинга в небе Донбасса

**2014-07-17** 

Крушение малайзийского «Боинга-777» с 295 пассажирами пришлось на тактический перелом войны на Донбассе. Во-первых, в последние дни украинская армия потерпела ряд поражений в южных районах Луганской и Донецкой областях, в результате чего образовались несколько окружений. Во-вторых, ряд стран Европы заявили о необходимости взвешенного подхода к донбасскому кризису и переговорах, что явно пошло вразрез интересам США.

В виду этого кажутся немного странными некоторые обстоятельства крушения малайзийского Боинга. Почему украинская сторона разрешила полёт гражданскому самолёту над территорией боевых действий, когда своим военным самолётам (по словам представителей украинской власти) полёты запрещены? К тому же власти восставших регионов давно объявили у себя бесполётную зону Можно ответить, что ПЗРК ополченцев не достают до высоты полёта, на котором летел Боинг (10 км), но сбитый 14 июля АН-26 тоже летел на недосягаемой для ПЗРК высоте.

Далее. Не успел самолет упасть, как президент Порошенко заявил, что это был теракт, и самолет был сбит силами ДНР. Не смотря на то, что министр Малайзии Датук Хишамуддин заявил, что причины крушения пока неизвестны и не нужно спекулировать на трагедии. Так же это событие совпало с заявлением Порошенко о необходимости привлечения в военный конфликт иностранные вооруженные силы в виду «российского вторжения». Для этого благосклонности одних США мало, но взрыв повстанцами авиалайнера, летевшего из Голландии, может существенно изменить мнение ЕС относительно ДНР и ЛНР.

То, что самолет мог быть сбит донбасским ополчением, - вероятно, ведь по их же заявлением, с июня в их распоряжении был захваченный ЗРК «Бук», который способен поражать цели на такой высоте. Но украинские власти (всячески отрицавшие ранее этот факт - лишь затем, чтобы заявлять, что АН-26 сбили российские ПВО), сегодня вдруг предъявили его как основное доказательство вины сепаратистов. Или опять же Россия. Некоторые СМИ приводят доказательства, что сепаратисты сегодня [сами признали сбитие Боинга, правда, приняв его за АН-26](http://nvua.net/ukraine/V-konce-iyunya-DNR-kichilas-zahvachennym-zenitno-raketnym-kompleksom-Buk-3957.html), но при этом невнимательно прочитали, что ссылаются не на ту дату.

В любом случае, война приобретает все более ожесточенный характер и круг жертв среди мирного населения быстро растёт. И власть крупного капитала в Украине, от которой прежде всего зависит разрешение конфликта, приняло сценарий дальнейшего разжигания войны.