---
title: "Будни «освобожденного» Мариуполя"
date: "2014-07-18"
author: ""
---

# Будни «освобожденного» Мариуполя

**2014-07-18** 

Мариупольский городской сайт 0629 опубликовал материал, в котором говорится что 16 июля после 16.00 двое мужчин отправились на украинский блок-пост, установленный в районе микрорайона «Восточный». В результате один мужчина погиб, второй - в реанимации.

При этом они сослались на слова сына погибшего. Вот что он сказал:

«Что точно произошло я не знаю, но они там поругались, - пояснил Иван. - Мне сказали, что отец с другом пытались отобрать у военных автоматы, но 2 безоружных человека не могли это сделать. Затем их под дулом автоматов отвели в какую-то школу, где связали, подвесили и стали избивать прикладами».

Он отметил, что в результате происшествия его отец погиб по дороге в больницу, а его друг с черепно-мозговой травмой был госпитализирован. «Мой отец погиб, потому что защищая друга, принял все удары на себя», - сказал Иван.

А вот как прокомментировал событие  заместитель командира батальона «Азов» Игорь Мосийчук:

«Я заявляю, что все, кто будет нападать на блок-посты, будут либо в морге либо в реанимации. Война идет!»

О том, участвовал ли в экзекуции главный освободитель Мариуполя, большой друг «Азова» и любитель допрашивать с пристрастием стариков-сторонников ДНР, ничего не сообщается.

По данному факту, говорят, начато уголовное производство. Ход расследования этого резонансного преступления, пишет 0629, - находится на личном контроле прокурора Донецкой области. Также, как сообщили в ОСО ГУМВД Украины в Донецкой области,- работу по раскрытию резонансного убийства взял на личный контроль начальник главка Донецкой области Константин Пожидаев.

Но не слишком верится во все эти слова. Во-первых, никакого резонанса на самом деле это преступление не имеет. О нем оглушительно молчат суперобъективные демократические СМИ, сердобольные правозащитники, международная общественность. Можно быть уверенным, что ничем закончится расследование. Да и быть по-другому не может. В конце концов, этот же самый «Азов» 9 мая участвовал в расстреле мариупольских милиционеров, и никто их за это не собирается наказывать, а тут какой-то старик, да притом - сторонник ДНР.

Сказал Мосийчук, что он напал на блокпост - значит так и будет. А то, что вооруженные «Азовцы» повезли его «защищаться от его нападения» в школу, и чтобы удобней было «защищаться», предварительно подвесили, на это не стоит обращать внимания. Ведь "идет война". Кстати, "Азов" ни разу не был замечен в тех местах, где шли бои, и даже Мариуполь он стал "освобождать" только после того, как стало известно, что основная часть вооруженных ДНРовцев его покинула.

15 июля представители «Азова» посетили редакцию газеты «Приазовский рабочий», где общались как пишет 0629, «на повышенных тонах» с главным редактором «на предмет редакционной политики». Предлагали «покататься с ними на машине», но он отказался. И это не смотря на то, что главный редактор уверял, что он «патриот Украины и всегда выступал за единую Украину» и указывал, что «даже во времена, когда в Мариуполе были ДНРовцы, газета выходила с флагом Украины на первой полосе».

По результатам общения он заявил: «Теперь я понимаю и разделяю возмущения людей, которые сталкивались с "Азовом"».

Что касается донецкого губернатора С. Таруты, то он этого возмущения не понимает.

"Жители Мариуполя имеют определенный страх в отношении представителей "Азова", но этот страх - необоснованный, это результат неправильного представления их миссии", - заявил губернатор на пресс-конференции.

Да, губернатор прав. По крайней мере, трое жителей Мариуполя, о которых мы рассказали в самом начале действительно имели неправильное представление о миссии «Азова». Им доходчиво объяснили, и теперь один из них точно уже бояться "Азова" не будетне будет. Вечная ему память.