---
title: "При крушении Боинг-777 погибло более 100 специалистов по ВИЧ"
date: "2014-07-19"
author: ""
---

# При крушении Боинг-777 погибло более 100 специалистов по ВИЧ

**2014-07-19** 

В результате гибели самолета под Донецком человечество потеряло около сотни специалистов по борьбе со СПИДом. Кроме того, на борту могло находиться лекарство от ВИЧ.

В сбитом над Донбассом малайзийском «Боинге» летели ведущие специалисты мира в области борьбы со СПИДом - ученые, врачи и общественные деятели. Все они должны были собраться на начинающейся в воскресенье в Мельбурне (Австралия) международной конференции. Как сообщает Международное общество борьбы со СПИДом, на борту самолета, транзитом через Куала-Лумпур, летели как минимум 108 зарегистрированных на конференцию человек.

По словам Тревора Стрэттона, канадского специалиста по ВИЧ, погибшие ученые очень близко подошли к созданию вакцины. Так что он не исключил, что на борту самолета фактически было лекарство от ВИЧ.

«Есть очень многообещающие исследования, которые ведутся в течение долгого времени, и сейчас мы близко подошли к вакцине, так что можно говорить о конце эпидемии СПИДа в недалеком будущем», - приводит Independent слова ученого.

Профессор Ричард Бойд, директор Лаборатории Монаш, сказал, что на борту летели несколько лидеров в области исследования ВИЧ. По его словам, хотя мировая сеть исследований в этой области очень разветвлена, есть специалисты, которые незаменимы. «Мы потеряли мировых лидеров, а также некоторых перспективных молодых ученых. Это очень тяжелая потеря», - сказал профессор.

Среди всех потерь научное сообщество особенно выделяет гибель видного ученого, гуманиста, бывшего президента Международного общества борьбы со СПИДом из Университета Амстердама Джозефа Ланжа, который начал заниматься исследованием этой болезни еще в 1983 году, когда вирус только начал шествие по планете. Ланж, автор более 350 статей, являлся одной из ключевых фигур сразу в нескольких проектах по разработке антиретровирусной терапии по предотвращению передачи вируса от матери к ребенку, которые планировалось применять как в развитых, так и в развивающихся странах.

На борту малайзийского самолета также находился и пресс-секретарь Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), бывший журналист BBC Гленн Томас.

По материалам vk.com, [economictimes.indiatimes.com](http://economictimes.indiatimes.com/news/international/world-news/who-spokesman-glenn-thomas-among-dead-in-malaysia-airlines-crash/articleshow/38622673.cms), [forbes.com](http://www.forbes.com/sites/davidkroll/2014/07/18/hivaids-researchers-officials-enroute-to-aids-2014-conference-lost-in-mh17-crash/)