---
title: "СМИ говорят, что представителей ОБСЕ на месте аварии обстреливали террористы"
date: "2014-07-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# СМИ говорят, что представителей ОБСЕ на месте аварии обстреливали террористы

**2014-07-19** Автор неизвестен

По информации украинских СМИ (например, [УНИАН](http://www.unian.net/politics/941612-terroristyi-obstrelyali-predstaviteley-obse-na-meste-padeniya-malaziyskogo-samoleta.html)), террористы обстреливали представителей ОБСЕ. Именно под такими заголовками появляются новости о том, что сказал президент Украины Петр Порошенко во время встречи с министром иностранных дел Нидерландов Франсом Тиммермансом.

Но, кроме яркой фразы из заголовка, информации, подтверждающей слова об обстреле, нет в содержании новостей СМИ. В содержании отмечается, что несмотря на достигнутую договоренность, представители ОБСЕ подверглись обстрелу. А цитируются в подтверждение этого заявления только такие слова Порошенко: «По имеющейся информации, сегодня европейские эксперты вернулись, но им снова мешают в работе, не дают возможности собирать доказательства, грубо обращаются с телами погибших. Мы считаем, что эта ситуация является недопустимой. Мы не допустим препятствования работе комиссии и того, чтобы представители других стран не имели возможности провести объективное расследование».

Мы не можем утверждать, что обстрела не было, но в момент пика информационной войны, когда очень трудно найти достоверную информацию, пожтвержденную фактами и не исковерканную в нужном ключе, нельзя доверять только ярким заголовкам и "вброшенным" фразам.