---
title: "На улицах Львова появилась реклама дивизии СС «Галичина»"
date: "2009-04-17"
author: ""
---

# На улицах Львова появилась реклама дивизии СС «Галичина»

**2009-04-17** 

Во Львове на освещаемых щитах появились плакаты с приветствием в адрес ветеранов дивизии СС «Галичина». На щитах размещена надпись «Украинская дивизия Галичина. Они защищали Украину». Заказчик рекламы не указан. Управление внутренней политики Львовской облгосадминистрации и областной совет не дали сведений о том, откуда взялась реклама. В пресс-службе горсовета, правда, не исключили, что плакаты могут быть «социальной рекламой».

Специалисты все-таки склонны считать, что эти щиты действительно оплачены городской властью, так как на них отсутствуют данные про фирму-заказчика. Что ж, вполне возможно, что городские власти посчитали агитацию за «Галичину» «социальной рекламой». Тот известный факт, что дивизия, укомплектованная из числа жителей Западной Украины, воевала в составе гитлеровских войск, очевидно, не очень смущает чиновников. Как не пугает их, видимо, то обстоятельство, что в украинском законодательстве существует статья, предполагающая уголовное преследование за пропаганду фашизма. Тем более, не боятся они осуждения со стороны "европейской общественности". В Эстонии местные эсесовцы уже давно канонизированы в качестве национальных героев и борцов за демократию против тоталитаризма. Это нисколько не помешало Эстонии войти в ЕС. Как никто не выгнал ее из этой организации после снесения памятника воинам, погибшим в борьбе против нацизма. В самой Германии неонацисты время от времени устраивают пышные шествия по улицам, и полиция охраняет их от гнева граждан. Европейская демократия не имеет ничего против пропаганды фашизма, и львовские чиновники прекрасно это понимают. А ведут себя нахально, поскольку знают, что даже самые ярые их оппоненты из числа Партии регионов или КПУ не имеют ничего против европейской демократии.