---
title: "Начался визит Си Цзянпина на Кубу"
date: "2014-07-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Начался визит Си Цзянпина на Кубу

**2014-07-22** Автор неизвестен

Председатель КНР Си Цзиньпин убежден, что его визит на Кубу откроет новую эру дружбы и взаимного сотрудничества между двумя странами.

Китайский президент прибыл сегодня в столицу Кубы и был встречен первым вице-президентом Мигелем Диас-Канел и членами китайской дипломатической миссии в этой карибской стране.

В кратком обращении к СМИ, Си Цзянпин сказал, что в ходе переговоров будет сделана общая оценка развития двухсторонних связей и будут приняты долгосрочные планы развития двусторонних отношений.

Китайский лидер отметил, что Куба проводит всестороннее обновление экономической модели, что создает новые возможности для продвижения китайско-кубинских связей.

Он напомнил, что в 1960 году, Куба стала первой страной Латинской Америки и Карибского бассейна, установившей дипломатические отношения с Китаем, что привело к «началу новой эры для развития отношений между Китаем и странами региона». На протяжении всех этих 54 лет, «двусторонние связи выдержали испытание, страны стали хорошими друзьями, коллегами, братьями, обеспечивая положительный вклад в целях содействия единства и сотрудничества между странами для разработки и защиты их общих интересов», сказал Си Цзянпин.

Китайский президент прибыл с государственным визитом на Кубу по приглашению Рауля Кастро, с которым проведёт официальные переговоры.

 «Возвращаясь в Гавану через три года после моего предыдущего посещения, хотел бы выразить от имени правительства и народа Китая наши сердечные приветствия и наилучшие пожелания братскому кубинскому народу», сказал президент азиатского гиганта.

Посещение Кубы является последним этапом его второго тура по Латинской Америке и Карибскому бассейну, в который вошли Бразилия, Аргентина и Венесуэла.

Первый тур китайского президента в Латинскую Америку прошел в июне прошлого года, когда он посетил Коста-Рику, Тринидад и Тобаго и Мексику.

[Пренса Латина](http://www.prensalatina.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=76889:2014-07-22-11-45-42&opcion=pl-ver-noticia&catid=2&Itemid=106)