---
title: "Отставка Яценюка — это, похоже, серьезно"
date: "2014-07-25"
author: ""
---

# Отставка Яценюка — это, похоже, серьезно

**2014-07-25** 

Вчерашнее заявление Яценюка об отставке с поста премьер-министра поначалу показалось всем чисто техническим ходом, как и заявления фракций «УДАР» и «Свобода» о выходе из коалиции. Но точно так же, как развал коалиции, который поначалу мыслился исключительно как формальность, которая позволит Порошенко распустить этот состав парламента и назначить досрочные выборы, на самом деле привел к тому, что на самом деле Верховная Рада оказалась недееспособной сразу же, как только прозвучали эти заявления, отставка Яценюка, которая представлялась как театральный демарш, может иметь вполне серьезные последствия. Об этом можно было догадаться еще вчера, когда исполняющим обязанности премьера был назначен вице-премьер В. Гройсман. И дело было не столько в том, что назначен он был еще до рассмотрения вопроса об отставке в Верховной Раде, сколько в том, что Гройсман — человек Порошенко. Именно он будет реальным премьером, независимо от того, как сложится судьба Яценюка.

А судьба его как премьера, видимо, уже решена. Еще одним свидетельством этому является [заявление](http://comments.ua/politics/479759-glava-hersonskoy-oga-odarchenko-podal.html) об отставке главы администрации Херсонской области Одарченко, которое тот мотивировал отставкой премьера.

Вполне возможно, что существует связь между отставкой Яценюка и «наездом» МВД на бизнес Юрия Иванющенко, известного под кличкой Юры Енакиевкского, а также его ближайшего партнера Ивана Аврамова. Известно, что Иванющенко был одним из ближайших людей к Януковичу, но, как это не удивительно, пять месяцев после падения Януковича его никто не трогал. Что касается Аврамова, то о нем [писали](http://antikor.com.ua/articles/4461-soratnik_jury_enakievskogo_ivan_avramov_pribral_k_rukam_alkogoljnuju_otraslj_zakljuchiv_sdelku_s_sor), что, вернувшись в Украину через очень короткое время после переворота, он вполне успешно проворачивал дела с окружением Яценюка.

И вот за Иванющенко и Аврамова, наконец, взялись. Это может означать, что время Яценюка или уже кончилось, или это один из инструментов для того, чтобы с ним покончить.