---
title: "Версии о катастрофе самолёта Малайзии"
date: "2014-07-27"
author: ""
---

# Версии о катастрофе самолёта Малайзии

**2014-07-27** 

Малайзийский Boeing, возможно, был сбит в результате нештатной ситуации, которая могла быть допущена военнослужащими подразделений ПВО украинских вооруженных сил во время тренировки по отработке снятия с блокировки системы пуска ракет, сообщил источник в одном из силовых ведомств Украины.



«17 июля командиру 156-го зенитного ракетного полка было предписано провести тренировку боевых расчетов по прикрытию наземной группировки войск в пригороде Донецка – развернуть дивизионы, отработать проводку целей и выполнить весь алгоритм по сопровождению и условному уничтожению целей ракетой ЗРК «Бук-М1», – рассказал источник, передает РИА «Новости».



По его словам, несмотря на то, что командирам батарей были выданы разблокировочные ключи на проведение пусков ракет, реальный запуск ракеты 9М38М1 не был предусмотрен.



«Для участия в тренировке в Днепропетровск с авиабазы Кульбакино 229 бригады тактической авиации в Николаеве были направлены два самолета Су-25. Перед ними была поставлена задача провести воздушную разведку и обозначить контрольные цели в районе сосредоточения группировки АТО к западу от Донецка», – сообщил он.



«После входа одного из самолетов в зону обнаружения ЗРК «Бук» он был взят на сопровождение боевым расчетом батареи, расположенной у населенного пункта Зарощенское. По всей видимости, по трагической случайности через какое-то время маршруты полетов малайзийского Boeing и Су-25, несмотря на разницу в эшелонах, совпали, слившись на экране в одну крупную точку, что стало фатальным для гражданского борта – в момент схождения целей на одном азимуте система сопровождения автоматически перестраивается на ведение той, которая имеет наибольшую площадь», – отметил он.



При этом источник не смог объяснить причину несанкционированного пуска ракеты. «Этим вопросом занимаются сотрудники СБУ, которые около половины десятого вечера забрали командира батареи с экипажем», – пояснил он, добавив, что не располагает данными о ходе разбирательства.



«С 2001 года после трагедии с российским Ту-154 над Черным морем на все практические учения с участием «Буков» был наложен запрет. Соответственно, военнослужащие имеют только практику технического обслуживания комплекса и навыки вождения», – предположил источник в силовом ведомстве Украины, подчеркнув при этом, что это его личное мнение.

 

С первого заявления, правительство Украины обвиняет ополченцев Донецкой области  в запуске ракет системы земля-воздух  типа Бук-М1, без предъявления доказательств.  Данные разведки, опубликованные  Госдепартаментом США,  отклонили эту гипотезу, хотя  не предъявили спутниковые фотографии США и другие соображения по поводу аварии, которые  Вашингтон держит в секрете.

Но согласно данным Reuters, официальный представитель американского Белого дома Джошуа Эрнест сделал такое заявление:



 «Мы знаем, что самолет Malaysia Airlines был сбит ракетой, запущенной с земли. Он был сбит в районе, который контролируется сепаратистами, в районе, в котором украинское ПВО в это время не работало», — сказал Эрнест. «Вот почему мы пришли к выводу, что Владимир Путин и русские виновны в этой трагедии», — добавил он.



Украина отказывается раскрывать записи разговора между авиадиспетчерами  Днепропетровска и экипажем самолёта  из Малайзии.

 

По материалам lenta.ru, vz.ru, www.prensalatina.ru

На сайте Женьминьжибао представлен такой обзор фактов, касающихся катастрофы:

Как сообщает российский «Первый канал», Министерство обороны РФ обнародовало данные, полученные с помощью средств объективного контроля накануне и непосредственно в день катастрофы. Российскими средствами контроля воздушной обстановки 17 июля был зафиксирован набор высоты самолетом украинских ВВС, предположительно, Су-25 в направлении малайзийского «Боинга». «Удаление Су-25 от «Боинга» составляло от 3 до 5 км», — заявил начальник Главного оперативного управления Генштаба РФ генерал-лейтенант Андрей Картаполов.



 Как сообщает Корреспондент. net, рухнувший самолет был в зоне действия зенитно-ракетных комплексов «Бук» украинской армии. Издание приводит слова Картаполова: «На схеме видно, что трасса самолета, а также предполагаемое место поражения Boeing попадает в зону действия зенитно-ракетных комплексов «Бук» Вооруженных сил Украины».



 Вместе с тем, российская «Комсомольская правда» цитирует слова генерала по «случайно» пролетавшему над местом катастрофы американскому спутнику: «Случайность это или нет, но время катастрофы малайзийского «Боинга» и время наблюдения американским спутником за украинской территорией совпадает». «Если у американской стороны есть снимки с этого спутника, просили бы предоставить их мировому сообществу для детального изучения», — сказал он.



 В ответ на данные Министерства обороны РФ президент Украины Петр Порошенко заявил, что в момент крушения малайзийского авиалайнера самолеты украинских ВВС находились на земле. «Все украинские самолеты в этом районе были на земле в тот момент, когда был сбит малайзийский самолет», — заявил он в интервью телеканалу CNN, пишет «Росбалт».



 США пока не дали четких официальных заявлений по поводу обнародованных Министерством обороны РФ данных. Представитель американского оборонного ведомства Эйлин Лайнез лишь отметила, что Пентагон, как и Киев, считает не соответствующим действительности заявление о том, что в небе около малайзийского «Боинга» находился украинский боевой самолет.



 Сведения Минобороны РФ не остались незамеченными западными СМИ. Так, газета Financial Times пишет, что Москва предложила свою версию событий за день до того, как министры иностранных дел ряда стран должны будут решить, следует ли наложить дополнительные санкции на Россию. Британская газета The Independent отмечает, что РФ указывает на украинский истребитель. По сообщению Guardian, президент Владимир Путин и российская военная верхушка попытались нанести ответный удар. Издание сообщает, что в Министерстве обороны РФ раскритиковали Запад за «необоснованные обвинения» в адрес России и намекнули на возможную теорию заговора, к которой причастны США.