---
title: "Более 40 украинских военных перешли на российскую территорию"
date: "2014-07-27"
author: ""
---

# Более 40 украинских военных перешли на российскую территорию

**2014-07-27** 

«Около 20.30 мск 41 украинский военнослужащий оставил свои воинские части и прибыл на украинский пункт пропуска «Изварино». Они обратились к ополченцам с просьбой оказать им помощь при переходе на территорию России в связи с тем, что они не желают воевать против собственного народа», - сказал Малаев, слова которого приводит РИА «Новости».



Он добавил, что все украинские военнослужащие уже перешли на территорию России через российский пункт пропуска «Донецк».



Украинские военные выразили благодарность ополченцам, которые помогли им беспрепятственно перейти на российскую территорию, и пожали им руки.



Это не первый случай, когда украинские военные переходят на сторону России. Ранее Малаев сообщал, что с вечера 20 июня до утра 21 июня в районе пункта пропуска «Изварино» на российский пункт пропуска «Донецк» перешло 100 пограничников (20 из них офицеры), чтобы укрыться от огня во время боестолкновения с ополченцами. Они сообщили, что всего на погранпункте «Изварино» находились 113 пограничников.



Сообщалось, что в ходе боя были ранены шесть украинских пограничников, среди них двое в тяжелом состоянии, а также один российский пограничник. Согласно этой информации, раненые украинские военные были переданы Украине.



Как отметил источник в правоохранительных органах, в 04.20 мск 22 июня через пункт пропуска «Чертково-Меловое» на украинскую сторону перешли 85 пограничников, еще 15 отказались возвращаться на родину. Между тем, украинская Госпогранслужба в понедельник заявляла, что все пограничники вернулись на Украину.

Источник: vz.ru