---
title: "ALBA продолжает развиваться"
date: "2009-04-17"
author: "В. Книголюб"
---

# ALBA продолжает развиваться

**2009-04-17** В. Книголюб

Кумана, Венесуэла, 17 апр (Пренса Латина) Страны Боливарианской альтернативы для народов Латинской или нашей (так называют ее жители этих стран) Америки (АЛБА) в рамках заканчивающегося сегодня специального саммита обсуждают проекты развития. В свой первый день совещание открыло двери своей виртуальной валюте, СУКРЕ.

Вчера саммит также обсудил вопросы глобального кризиса, расширения группы за счет присоединения седьмой страны, Сент-Винсент и Гренадины, поддержал Кубу в борьбе против блокады США. А сегодня проводит анализ проектов развития.

Венесуэльский президент Уго Чавес заявил вчера, что уже готовы 10 проектов соглашений о сотрудничестве и взаимодополняемости стран-членов АЛБА в пищевой промышленности. Прогнозы экономического сотрудничества в настоящее время подкреплены перспективами региональной системы компенсационных выплат (СУКРЕ), которая в будущем может стать виртуальной и даже физической валютой.

Также было одобрено создание Регионального валютного совета, общей расчетной единицы, общего счёта, камеры компенсации, Резервного фонда и Коммерческой конвергенции.

В АЛБА входят Боливия, Куба, Доминика, Гондурас, Никарагуа и Венесуэла, а теперь еще будет входить Сент-Винсент и Гренадины, и принимают участие в саммите в качестве наблюдателей Парагвай и Эквадор.

Ожидается, что после экономического анализа, президенты АЛБА (кроме Кубы), отправятся в Тринидад и Тобаго, где открывается встреча верхов стран Северной и Южной Америки. Отсутствие Кубы в этом форуме в результате давления со стороны США, было подвергнуто критике, и, как ожидается, будет одним из вопросов, который лидеры вынесут на обсуждение встречи в Тринидаде и Тобаго.

На саммите также была оказана решительная поддержка Кубе в лице ее президента Рауля Кастро с широко распространенным осуждением блокады США. Эту тему группа вынесет на повестку дня начинающегося сегодня саммита Америки.

Это было очень важным и символичным жестом. Ведь именно в этот день, 17 марта в 1961 году, наемники, обученные в США, вторглись на юго-западную часть побережья Кубы, пытаясь сорвать зарождающуюся социалистическую революцию. Целью 1500 наёмников было создание штаба в Сьенага де Сапата, чтобы оттуда начать войну на истощение.

После поддержки заговоров, провокационных налетов, диверсий, дипломатических маневров и радикальных экономических мер, правительство Джона Ф. Кеннеди и ЦРУ отдали приказ на вторжение через Плайя Хирон.

За два дня до этого, 15 апреля, самолёты B-26, обманчиво окрашенные знаками кубинских ВВС, подвергли бомбардировке две военные базы и гражданский аэропорт.

На похоронах жертв этих нападений, Фидель Кастро сказал всему миру, что кубинцы будут сражаться против надвигающегося вторжения и защищать свое законное право создать родину с полной социальной справедливостью. Что и доказывает сегодня кубинский народ.