---
title: "Доклад ООН по Украине: уже погибло больше 1000 человек"
date: "2014-07-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Доклад ООН по Украине: уже погибло больше 1000 человек

**2014-07-28** Автор неизвестен

Точнее, в докладе говорится, что «по состоянию на 26 июля, по крайней мере, 1129 человек были убиты и 3442 ранены». Говорится также о более чем 100 тыс. беженцев. Но почему-то только о так называемых внутренне перемещенных лицах. О тех же беженцах, которые уехали в Россию - ни слова.

В целом доклад просто поражает своей предвзятостью и отсутствием аргументации. Он представляет собой в основном обвинения в адрес «вооруженых групп на востоке». Единственное место, которое можно истолковать как слабую попытку создать видимость объективного подхода, это то, где выражается обеспокоенность «интенсификацией боев с использованием обеими сторонами тяжелого вооружения в населенных пунктах, в том числе артиллерии, танков, ракет и ракет». Но вина за потери среди мирного населения при этом возлагается исключительно на «вооруженные группировки».

Кстати, заметьте, что авторы доклада не упомянули при этом использование авиации во время боев в населенных пунктах. Забыли, видимо, по невнимательности. Или наоборот: доклад составлялся слишком внимательно. Ведь потери среди мирных жителей от ударов авиации уже никак не спишешь на «вооруженые группы», поэтому об авиации решили просто не упоминать.

Еще один интересный момент. В докладе нет никаких обвинений в адрес России. Мало того, говорится о росте антироссийской риторики в украинских СМИ и даже отмечается факт нападений на ... российские банки и предприятия. О погроме посольства РФ тоже случайно забыли.

Но в остальном на территории Украины (кроме Донбасса, конечно) отмечается исключительная «свобода выражения мнений, ассоциации, мирных собраний, передвижения и религии или убеждений». Снова же, докладчики забыли привести конкретные примеры. А упоминание о судебном процессе о запрете коммунистической партии, или погроме в редакции газеты «Вести», например, очень оживило бы доклад.