---
title: "Грузинская прокуратура обвиняет Саакашвили в превышении полномочий и незаконном присвоении имущества"
date: "2014-07-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Грузинская прокуратура обвиняет Саакашвили в превышении полномочий и незаконном присвоении имущества

**2014-07-29** Автор неизвестен

Вчера прокуратура Грузии объявила о привлечении бывшего президента страны Михаила Саакашвили в качестве обвиняемого по уголовному делу о превышении служебных полномочий.

"Главная прокуратура Грузии приняла постановление о привлечении в качестве обвиняемого к уголовной ответственности бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили. Дело касается массового разгона митингующих 7 ноября 2007 года, разгрома телекомпании "Имеди" и завладения преступным путем имуществом, принадлежащим Аркадию /Бадри/ Патаркацишвили", -- сказано в заявлении прокуратуры.

Также обвинительные постановления вынесены в отношении бывшего премьер-министра Вано Мерабишвили, который в 2007 году занимал пост министра внутренних дел и бывшего министра юстиции Зураба Адеишвили, занимавшего в то время пост генерального прокурора, бывшего министра обороны Давида Кезерашвили и Гиги Угулава, который в то время был мэром г. Тбилиси.

Саакашвили был вызван на допрос, но он отказался не только явиться, но и давать показания даже по видеосвязи. Это уже второй вызов М. Саакашвили за четыре месяца.

Напомним, что раньше Саакашвили обвиняли еще и в причастности к смерти бывшего премьер-министра Грузии Зураба Жвании.

Некоторые СМИ, напротив, считают Саакашвили просто образцом демократического президента, аргументируя это обычно тем, что он победил корупцию в Грузии. Правда, далеко не все эксперты разделяют это мнение. Среди них, например, Freedom House, которая в 2010 году (то есть как раз в год окончания законных президентских полномочий Саакашвили, которые он потом путем парламентских махинаций проблил себе еще на три года) [опубликовала](http://korrespondent.net/world/1091311-freedom-house-uroven-korrupcii-v-gruzii-ostaetsya-na-tom-zhe-urovne-chto-i-desyat-let-nazad) доклад, согласно которому «уровень коррупции в Грузии остается на том же уровне, что и десять лет назад»

Видимо, чувствуя, что он абсолютно ни в чем не виноват, Саакашвили покинул осчастливленную им Грузию еще до окончания своего президенсткого срока и теперь постоянно проживает в США. Там таких людей обычно не выдают, не смотря на то, что Грузия вот-вот должна получить статус «специального союзника США».