---
title: "Пример «объективной информации» СМИ"
date: "2014-07-29"
author: ""
---

# Пример «объективной информации» СМИ

**2014-07-29** 

Сегодня едва ли не все информационые агентства, поддерживающие киевскую власть, опубликовали сообщение о том, что «боевики в Донецкой области обстреляли микроавтобус с детьми: 1 ребенок погиб, 10 ранены».

При этом они ссылались на представителя группы "Информационное сопротивление" (ИС) Дмитрия Тымчука. Страничка в фейсбуке этого человека с непонятным статусом (в статье о нем в Википедии пишется, что он "подполковник запаса", "координатор группы "Информационное сопротивление") рекламируется официальными украинскими СМИ как самый авторитетный источник информации о событиях на Востоке Украины.

Однако, буквально через один час с небольшим то же самое агентство РБК напечатало другую информацию:

«Донецкая облгосадминистрация и украинский омбудсмен Валерия Лутковская опровергли информацию о погибших и раненых детях, которых на востоке Украины якобы обстреляли боевики. Об этом говорится в сообщении на Facebook украинского омбудсмена.

"Нет ни погибших, ни раненых. Все дети сейчас в Мариуполе", - прокомментировала газете "День" пресс-служба омбудсмена».

Мы оставляем в стороне моральную сторону проблемы, поскольку у пана Тымчука, видимо, своя собственная мораль. Нас интересует только сугубо профессиональная сторона дела. Сложно даже представить профессиональных журналистов, которые, публикуя такого рода «новость» (слово «новость» стоит в кавычках, потому что у Тымчука было написано «Вчера на участке трассы Донецк-Волноваха боевики "ДНР" расстреляли микроавтобус с детьми»), не удосужились ее перепроверить.

Тем, не менее, ее перепечатали десятки изданий, включая сайт города Мариуполя 0629, где дети в это время благополучно пребывали уже сутки.

Интересно, будут ли хотя бы претендующие на солидность издания типа того же РБК после этого случая перепроверять информацию «от Тымчука», перед тем, как ее печатать?