---
title: "В Нагорном Карабахе возможна война"
date: "2014-08-04"
author: ""
---

# В Нагорном Карабахе возможна война

**2014-08-04** 

Председатель ОБСЕ Дидье Буркхальтер и члены Минской группы переговорщиков выразили глубокую обеспокоенность ростом насилия в зоне карабахского конфликта и призвали Армению и Азербайджан к немедленным действиям для его разрешения. Об этом пишут "Новости-Армения" со ссылкой на официальное заявление ОБСЕ.



Буркхальтер и члены Минской группы обратились к президентам Армении и Азербайджана, чтобы те приняли немедленные меры с целью разрядить напряженность, а также призвали уважать соглашение о прекращении огня. Кроме того, члены Минской группы и председатель ОБСЕ выразили соболезнования семьям погибших.



За последние дни азербайджанская сторона резко активизировалась на лини соприкосновения в зоне нагорно-карабахского конфликта. В результате диверсионных действий и атак на карабахские позиции по разным данным погибли около 15 азербайджанских военнослужащих и трое военнослужащих Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики.



Конфликт между Арменией и Азербайджаном в Нагорном Карабахе начался еще в 80-х годах 20 столетия. Со временем он перерос в полномасштабную войну которая закончилась в 1994 году, в результате подписания соглашения о прекращении огня.

Видимо, конфликты на востоке Украины, секторе Газа, развязанные империалистическими блоками, могут стать началом целой серии подобных переделов территории с целью захвата экономически прибыльных участков. Пока мировое сообщество отвлечено наиболее принципиальными точками противостояния, местные олигархи могут вполне безнаказанно завершить начатое в перестроечный период грязное дело.

 По материалам inforesist.org