---
title: "Губарев считает, что наступил коренной перелом в войне на Донбассе"
date: "2014-08-04"
author: "С.Р."
---

# Губарев считает, что наступил коренной перелом в войне на Донбассе

**2014-08-04** С.Р.

«Народный губернатор» Павел Губарев считает, что наступил переломный момент в войне на Донбассе. Об этом свидетельствует переход украинских солдат через российскую границу, передает Информационное агентство «[Новороссия](http://novorossia.su/ru/node/4769)».

«Вот и наступил коренной перелом в войне. Мы уверенно идем к победе. Украинская армия превращается в ничто. Они все сдаются в плен, все бегут через границу в Российскую Федерацию, сражаться не хотят. Мобилизация у них захлебывается, боевого духа у них нет, поэтому могу сказать точно: мы дойдем не только до Киева, мы дойдем до Львова. И задушим эту погань так, что на триста-четыреста лет украинцы забудут о Бандере, о Шухевиче и об интегральном украинском национализме».

При этом П. Губарев подчеркнул, что «ополченцы» воюют не с украинцами, а «укрофашистами».

«Хочу отметить, что мы воюем не с украинцами, - мы воюем с укрофашистами. А эти два типа сознания сильно отличаются. И поэтому украинцев, которые волей случая или насилия оказались в украинской армии, мы призываем: сдавайтесь, - мы отнесемся благожелательно. Либо дезертируйте из армии. Это будет еще лучше.

А вот укрофашисты - это именно те олигархические наемники, которые с расширенными зрачками кричали на «Майдане»: «Героям - слава!», - это и есть фашистская нечисть. И таким, конечно, пощады не будет никакой!»

Напомним, что в ночь на 4 августа на территорию России [перешли](http://ria.ru/world/20140804/1018787112.html#14071792031213&message=resize&relto=register&action=addClass&value=registration) 438 украинских военнослужащих, в том числе 164 сотрудника погрануправления Украины.