---
title: "Что происходит в Крыму?"
date: "2014-08-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Что происходит в Крыму?

**2014-08-05** Автор неизвестен

Внешне жизнь на полуострове мало чем отличается от дореферендумных времён. Зеркально украинским патриотам, крымчане ставят на машины, витрины магазинов российские флажки. Эмоциональное напряжение высоко: если верить местным СМИ, то украинская армия просто "зачищает" Донбасс всеми доступными методами и мирное население еще не вымерло постольку, поскольку есть обороняющиеся вооруженные ополченцы. Люди постепенно находят новую работу, потерянную после ухода филиалов украинских компаний. Согласно местным статистикам, средняя зарплата по Крыму на сегодня составляет около 14 тысяч рублей - 13 858. Больше других на полуострове зарабатывают сотрудники предприятий финансовой и страховой отраслей, государственного управления и обороны, где заработная плата превысила средний показатель по экономике в 1,4–2,1 раза.

По впечатлениям от знакомых, примерно треть молодёжи взяла вектор на образование в Украине, подав документы в Киев и другие города. Отдельные абитуриенты и студенты смогли поступить в Москву, Казань, Ростов-на-Дону. В прошлые годы, скорее всего, тут оставалось учиться больше людей.

Продолжают расти цены на лекарства. Так, Минздравом за период с 29 июля с 1 августа были выявлены нарушения формирования розничной цены в 38 субъектах хозяйствования. Стоимость 125 лекарственных препаратов, включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших препаратов, превышена на 6%-36%. С нарушителями будет разбираться прокуратура. По состоянию на 1 августа средняя розничная цена по Крыму на 114 наименований, включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, составляет 134,85 рубля. При этом из 160 аптечных учреждений, участвующих в мониторинге по ценообразованию, информацию предоставляют 79.

Продуктов на лавках достаточно, по стоимости они немного дороже чем в Украине. Но со временем ожидается (предположительно после подписания окончательной ассоциации Украины с ЕС), что Россия помимо молочной продукции введёт запрет на ввоз многих других товаров, что очень сильно скажется на разнообразии и цене продуктов в Крыму.

Сегодня в столице Крыма было отключено обслуживание мобильного оператора МТС-Украина, на частотах которого теперь работает "Крымтелеком". Отключение коснулось пока Симферополя, но в течении двух суток МТС может исчезнуть и по всему Крыму.

В дальнейшем стоит ожидать возобновления работы оператора, но неизвестно когда. При этом операторы "Киевстар" и Life продолжают работу в прежнем режиме.

В среднем настроение масс хорошо выражает такая заметка крымчанки на [Красное.тв](http://krasnoe.tv/node/22894)

Данные из crimea-news.simf.com.ua