---
title: "Ляшко идет в разнос"
date: "2014-08-05"
author: ""
---

# Ляшко идет в разнос

**2014-08-05** 

Как сообщает мариупольский сайт 0529, сегодня Ляшко арестовал исполняющего обязанности начальника милиции города Мариуполя Моргуна. Напомним, что его поставили на это место 10 мая 2014 года, после того, как под руководством того же самого Ляшко был устроен погром, в результате которого были убитые и раненные как среди мариупольских милиционеров, так и среди местных жителей. Ляшко обвинил Моргуна в сотрудничестве с ДНР и вообще в предательстве.

В министерстве внутренних дел этот арест объявили незаконным и пообещали, что Моргун будет освобожден.

Напомним, что в последнее время поведением Ляшко недоволен не только Аваков, но и Коломойский. Заместитель днепропетровского губернатора уже несколько дней подряд не устает поносить Ляшко, вспоминая ему все, начиная от его нетрадиционной ориентации и заканчивая тем, что рекламируемого этим депутатом батальона «Украина» никто никогда не видел. Что же касается батальона «Азов», вместе с которым Ляшко обычно совершает свои «подвиги», то это подразделение Филатов пригрозил прекратить финансировать. Заодно от Филатова досталось заместителю командира «Азова» Мосийчуку, которого вице-губернатор обозвал «мерзавцем».

Кстати, судя по сообщению 0629, арестовывать Моргуна самому радикальному депутату помогал не «Азов», а еще один созданный на деньги Коломойского батальон — «Шахтерск». Так что будем ждать, когда Филатов обзовет мерзавцем еще и Руслана Абальмаза (Онищенко).