---
title: "В Луганске объявили о гуманитарной катастрофе"
date: "2014-08-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Луганске объявили о гуманитарной катастрофе

**2014-08-05** Автор неизвестен

Городской совет Луганска объявил о гуманитарной катастрофе. Город остается без электричества и водоснабжения, также отсутствуют стационарная и мобильная связь, интернет. При этом большая часть горожан находится без света уже на протяжении недели. Связь отсутствует не только внутри Луганска, находясь за его пределами в город также невозможно дозвониться. Как сообщается на сайте горсовета, из Луганска прекращен вывоз мусора, что ставит город на грань экологической катастрофы. Из-за невозможности обеспечить поставки хлора, питьевая вода обеззараживается не в полном объеме.

В Луганске нет бензина, дизтоплива и газа. Поставок нет, запасы исчерпаны, нечем заправить машины скорой помощи, аварийных и коммунальных служб, МЧС, городской общественный транспорт, автомобили, которые доставляют хлеб и продукты питания. Даже те, кто готов рисковать своей жизнью и садиться за руль, сегодня не может это сделать из-за того, что машины нечем заправить. Об этом [заявил](http://gorod.lugansk.ua/index.php?newsid=25148) Луганский городской голова Сергей Кравченко. Также он сообщил, что на улицы из-за отсутствия топлива выезжает минимальное количество автобусов. Железнодорожное сообщение функционирует с большими затруднениями.

С прилавков еще работающих магазинов и супермаркетов с каждым днем исчезают оставшиеся запасы продуктов питания. В городе особенно остро стоит проблема нехватки медикаментов – люди не могут приобрести необходимые лекарственные препараты, работает только несколько аптек.

Как сообщил замдиректора департамента Луганского горсовета по вопросам внутренней и информационной политики Александр Савенко, население Луганска сократилось вдвое: «На сегодня из 460-470 тыс населения в городе остается порядка 250 тыс человек, это люди, которые по каким-то причинам не выехали из города». При этом гуманитарными «зелеными коридорами», по его словам, воспользовалось всего 1-2 тысячи человек. Через коридор в районе поселка Металлист и города Счастье Луганской зону АТО, по словам чиновника, покинули 350 человек. Скорее всего, это связано с тем, что несмотря на слова украинских властей, те, кто пытается по ним проехать, все равно попадают под обстрел — об этом пишут луганчане в социальных сетях, попутно обсуждая «унижения и откровенное скотство освободителей».

По словам луганчан, обстрелы из «Градов» происходят несколько раз в день. Целыми днями бьют артиллерия и миномёты. Пожары видны по всему городу. Каким образом будет развиваться ситуация в дальнейшем, не ясно, но никаких предпосылок для улучшения на данный момент нет.

[spinoza.in](http://spinoza.in/)