---
title: "В мире слишком много людей. А может просто много экологов..."
date: "2009-04-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# В мире слишком много людей. А может просто много экологов...

**2009-04-18** Автор неизвестен

Один из самых известных в мире телеведущих и натуралистов, британский журналист сэр Дэвид Аттенборо, призвал к замедлению роста населения Земли.

С недавнего времени он стал попечителем Фонда оптимизации численности населения. Эта организация обвиняет правительства и экологов в нежелании дать надлежащую огласку проблеме стремительно увеличивавшегося населения планеты.

Фонд был основан в 1991 году, на его официальном сайте лозунг "Остановитесь на втором" призывает британцев иметь не более двух детей. Своей целью организация ставит замедление демографического роста в Великобритании на, как минимум, четверть процента в год.

Сэр Дэвид Аттенборо, чья журналистская карьера тесно связана с Би-би-си, считается пионером документальных фильмов о природе. Он автор девяти документальных сериалов, в которых изучаются различные виды жизни на Земле, а один из его последних фильмов рассказывает о теории эволюции Чарльза Дарвина.

По словам Аттенборо, разрешить проблему охраны дикой природы было бы гораздо легче, будь в мире меньше людей.

Однако обозреватель Би-би-си по вопросам окружающей среды Роджер Харрабин отмечает, что правительствам сложно продвигать меры, контролирующие деторождение, из-за ярой оппозиции духовенства и борцов за свободу личности.

В январе 2009 года Аттенборо признался, что получил ряд гневных писем от телезрителей, недовольных тем, что в своих программах о природе журналист не упоминал Бога как создателя всего живого на Земле.

Экологи - великие люди. Самое удивительное, что экологом (стандартного уровня) может стать каждый: достаточно только любить природу и не любить людей.

Конечно, если бы человека не было - то не было бы никаких проблем в существовании дикой природы. Но, если он уже есть, и развивается по объективным законам - разве это выход: предлагать человеку, в качестве решения проблемы его влияния на природу, перестать на нее влиять. Это почему-то напоминает «умных учителей», которые видят, что у ребенка что-то не выходит - и сразу же рекомендуют ему бросить это дело и пойти «волам хвосты крутить».

Но человечество - не ребенок. Даже дети не всегда слушаются, а уж оно точно не будет слушаться таких горе-учителей.