---
title: "Вирус Эбола: в Нигерии объявили чрезвычайное положение, почти тысяча погибших в Африке"
date: "2014-08-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вирус Эбола: в Нигерии объявили чрезвычайное положение, почти тысяча погибших в Африке

**2014-08-09** Автор неизвестен

**Около тысячи погибших в Африке**

По последним данным, общее число жертв лихорадки Эбола, вспышка которой в начале года началась в Западной Африке, достигло 961 человека. В Нигерии зафиксировано семь случаев заражения, два человека погибли.

Президент Нигерии Гудлак Джонатан объявил чрезвычайное положение в стране в связи со вспышкой лихорадки Эбола. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство «Рейтер».

Всемирная организация здравоохранения в пятницу заявила, что все государства, где зафиксированы случаи заражения лихорадкой Эбола, должны ввести режим чрезвычайной ситуации. Ранее режим ЧС ввели Либерия и Сьерра-Леоне.

Геморрагическая лихорадка Эбола — смертельная болезнь, которая может распространяться через прямой незащищенный контакт с кровью или выделениями инфицированного человека, а также в результате контактов с предметами, которые были загрязнены от зараженного человека. В мире не существует специфического лечения лихорадки Эбола или вакцины против нее.

**Возможность использования в качестве биологического оружия**

Заведующий кафедрой инфекционных болезней Института повышения квалификации Федерального медико-биологического агентства России, профессор Владимир Никифоров заявил, что существует возможность использования лихорадки Эбола в качестве биологического оружия.

«Такая ситуация существует. И в принципе этот вирус может быть использован в виде аэрозоля, и вот тогда могут быть очень большие неприятности», — сказал Никифоров, отвечая на вопрос, существует ли теоретически возможность использования данного вируса в качестве биологического оружия.

По словам Никифорова, отследить изготовление биологического оружия очень сложно, несмотря на конвенцию о запрещении его разработки. «Понимаете, есть страны-изгои, вот в чем дело, я не дам гарантии, что какая-нибудь там страна втихаря не готовит такое… Отследить биологическое оружие — это вам не ядерная бомба… Для ядерной бомбы нужен там урановый рудник, атомная станция, <…> а тут, в общем, небольшая лаборатория, которую можно замаскировать. Угроза такая, она постоянно существует, но и у нас есть соответствующие службы, которые это отслеживают», — добавил эксперт.

**В Украине заболивание пока не зафиксировали**

Юрий Жигарев, врач-инфекционист киевской клинической больницы №4 считает, что Украина может оказаться совершенно неподготовленной к возможным случаям заболевания лихорадкой Эбола. В нашей стране еще не сталкивались со вспышками этого заболевания. А, по словам врача, вирус опасен тем, что передается очень легко: иногда достаточно просто пообщаться с человеком на близком расстоянии, чтобы заразиться. При этом у больных на ранних стадиях нет характерных симптомов.

«У нас много соотечественников, которые в странах Африки работают, или приезжают туда как туристы, поэтому они могут привезти его сюда. У вируса Эбола достаточно длительный инкубационный период, который позволяет человеку заразиться во время поездки, вернуться в нормальном состоянии, и, общаясь с другими людьми, заразить очень многих», — отметил инфекционист. Впрочем, паниковать пока рано – на сегодняшний момент этого заболевания в Украине не зафиксировали».

По материалам [ria.ru](http://ria.ru/), [segodnya.ua](http://www.segodnya.ua/)