---
title: "Артобстрел Донецка длился всю ночь"
date: "2014-08-12"
author: ""
---

# Артобстрел Донецка длился всю ночь

**2014-08-12** 

Сообщающие об этом украинские агентства уже даже не добавляют при этом, что это сам боевики стреляют по городу, чтобы потом все свалить на силы АТО.

Бьют в основном по объектам жизнеобеспечения. Так, сегодня ночью в результате артобстрела было обесточено трансформаторных 206 подстанций. Говорят, что диверсанты ставят в районе такого рода объектов радиомаячки, которые потом служат ориентирами для артиллерии.

Вчера появились [сообщения](http://tsn.ua/ukrayina/rnbo-prosit-mirnih-zhiteliv-pokinuti-doneck-i-lugansk-362689.html) о том, что украинские власти предложили жителям Донецка и Луганска временно покинуть города, дабы дать возможность армии «освободить их от террористов». Даже странно, почему жители миллионного города не откликнулись на такое отличное предложение.

Они предпочитают не обращать внимания на такого рода предложения. К утру была восстановлена работа почти половины трансформаторов. Общественный транспорт работает в штатном режиме. Граждане, похоже, делаю вид, что не только не было «просьбы» украинских властей, но и нет никаких артобстрелов. Интересно, как поступят украинские власти. Тоже не будут обращать внимания на то, что в этих городах есть мирные жители и продолжат «освобождать» их с помощью артиллерийского огня или все-таки перед этим объявят всех их террористами.

Вариант мирного решения проблемы, кажется, никем не рассматривается.