---
title: "Война на Донбассе. Часть 4"
date: "2014-08-12"
author: "Василий Пихорович"
---

# Война на Донбассе. Часть 4

**2014-08-12** Василий Пихорович

Часть 1

Часть 2

Часть 3

Политическая составляющая войны и военная составляющая политики

Политическая тактика украинской стороны в этой войне состоит в том, что она постоянно обвиняет Россию в развязывании войны против Украины, что она оккупировала Крым. На этом строится не только пропагандистская кампания, но и во многом внутренняя и внешняя политика и даже экономическая стратегия. В том смысле, что «под войну с Россией» выбиваются кредиты Запада и вытряхиваются деньги из карманов собственных граждан. И если с кредитами запада все довольно сложно, то с карманами граждан все оказалось очень просто. Украинская верхушка даже сама не верила, что все получится так легко. Партийные лидеры в преддверии выборов поначалу не решались давать добро на голосование своих фракций за это гениально простое предложение Яценюка - тупо вынуть деньги из карманов граждан. Но на партийных лидеров надавили, они надавили на депутатов, депутаты надавили на кнопки - и все прошло как по маслу. Возможно, народ еще не понял, что произошло, но скорее всего, он так и не обратит внимание на эту гениальную операцию.

Гениальность ее состоит в том, что так называемый «военный налог», который приняла Верховная Рада на закрытом заседании 31 июля, затронет исключительно только самые бедные и самые бесправные слои населения, то есть тех, кто живет на зарплату, студентов и пенсионеров. Согласно этому закону до конца года вводится налог в 1,5 процента на доходы физических лиц. То есть расплачиваться за войну будут практически исключительно бюджетники. Ведь все знают, что в частном секторе даже зарплаты выдаются почти всегда «в конвертах». А уж о доходах владельцев частных компаний, то информация о них - за семью печатями. Здесь уместно вспомнить афоризм самого главного патриота Украины -Коломойского: «Налоги платит только трус или дурак». http://www.vesti.ru/doc.html?id=1790248

Возможно, кому-то кажется, что именно теперь, когда бояться Игорю Валерьевичу абсолютно нечего, поскольку у него «все схвачено», или как он выразился в известном разговоре с Курченко, у него стали «возможности неограниченные», он вдруг поглупел, и станет платить налоги.

Кстати, именно так кажется премьеру Яценюку. Точнее, даже не кажется, а он уверен: «Я уверен, что Игорь Валерьевич Коломойский будет с удовольствием платить увеличенную ренту на нефть с 39 до 45%, и что эти собственники энергетического бизнеса, скважин, которые добывают, также будут платить в бюджет то, что они обязаны платить».

Может, конечно, ему просто кажется, что он уверен, а на самом деле он уверен в том, что ему кажется, и он уверен в том же, в чем полностью уверены все, кто хоть немного разбирается в украинской политике: Коломойский не только платить ничего не станет, но и напротив - львиную долу вынутых из карманов бюджетников денег прикарманит.

А остальное поделят между собой генералы, которые так и не отчитались о расходовании собранных добровольно гражданами Украины 138 млн. грн., а также министры и депутаты, у которых этим законом сняли надбавки. Они в гробу видели не только надбавки, но и сами депутатские зарплаты. Даже треть бывших оппозиционеров, не говоря о бывших регионалах, которые единодушно вместе со своими будто бы политическими противниками проголосовали за это патриотическое ограбление бедняков, в 2013 году задекларировали более чем 1 миллион грн. дохода в год. А самые болеющие за бедный народ - так и побольше. Виталий Кличко 40 млн. 11 тыс. 204 грн. Этот хоть исключительно честным трудом заработал на ринге, говорят обычно эти самые простые люди. Ну, разумеется, отвечаем мы им. Странно только, почему у журналистов так много вопросов по поводу деклараций этого честнейшего человека, и почему он старается на эти вопросы не отвечать. Также не безынтересной является декларация жены вечно обиженного Юрия Луценко. Так вот жена этого «униженого и оскорбленного» Ирина Луценко задекларировала больше 22 млн. грн. Скорее всего, она все равно поскромничала. Это в традициях этой супердемократической семьи - не хвастать на публике своими доходами. А есть еще суперскромные Тягныбок и Ляшко, задекларировавшие фактически голую депутатскую зарплату (202 379 и 196 971 грн.), но в то же время Тягныбок ездит на машине за 90 тыс. долл. (почти пять его годовых депутатских зарплат), а у Ляшко журналисты насчитали аж три автомобиля - Toyota Prada 2004 года выпуска, Mercedes Benz S 2006 г.в. и Range Rover 2008 г.в. (цена нового  Range Rover - около 2 млн. грн.).

Так вот, позволю себе сделать предположение, что депутаты не просто так поменяли свою точку зрения и проголосовали за просто убийственный для них перед грядущими выборами закон, который они дважды даже в повестку дня не захотели включать. Причин такого чудесного «прозрения» могло быть только две - или им сказали, что выборов осенью на самом деле не будет, например, в связи с войной, или им пообещали, что их жертва окупится деньгами, что их фирмы или фирмы, интересы которых они лоббируют, не будут обойдены военными заказами.

Кроме ловкости с которой выписан этот закон, где за войну платят исключительно получающие маленькую зарплату, пенсии и стипендии, а наживаются на ней бизнес-структуры, обращает на себя внимание еще один факт: военный налог есть, а войны никакой нет. Часть депутатов, которые любят воинственно пошуметь и обязательно начинают, и заканчивают свои очень боевые выступления характерным возгласом «Слава Украине!» с упором на слове «Слава» (их лидеры - бывшие комсомольские секретари - никак не могут отвыкнуть от «Славы КПСС»), уже два месяца требуют введения военного положения.

Но когда дело доходит до объявления «военного положения», тут резко включается тормоз. Военное положение даже в Донецкой и Луганской областях никто объявлять не хочет. Не хотел Турчинов, не хочет и Порошенко. Почему не хочет, доходчиво объясняет руководитель фракции партии «УДАР» в Верховной Раде Виталий Ковальчук. В ответ на вопрос корреспондента РБК насчет введения военного положения он говорит следующее:

«Есть множество обстоятельств, которые говорят сами за себя и о том, что нет смысла и не нужно это делать. Во-первых, это может создать проблемы с получением траншей и средств МВФ. Во-вторых, в таком случае вторая сторона, которая применяет агрессию и террор, может быть признана участником войны. Это влечет за собой соответствующие права и обязательства. Мы также должны быть сознательны и отдавать отчет себе в том, что введение военного положения может закрыть для Украины рынки сбыта и так далее, и тому подобное.

Поэтому мы будем инициировать принятие изменений к закону по борьбе с терроризмом, чтобы предоставить нашим Вооруженным силам и спецподразделениям право использовать соответствующие спецсредства и оружие для борьбы с террористами, для защиты нашей территориальной целостности. Но это абсолютно не связано с введением военного положения».

Так же хитрят и США. Даже передавать украинской стороне разведданные, которые могли бы быть использованы для населения точных ударов по позициям боевиков, они не спешат.

"До настоящего времени мы осторожничали в тех вещах, которые могли непосредственно нанести ущерб либо территории России, либо ее боевой технике", - цитирует РБК анонимного представителя американской администрации.

Другими словами, США пока осторожненько готовятся к тому, чтобы если и не нанести непосредственный ущерб России, то чтобы постоянно иметь такую возможность. Другими словами, чтобы зажать ее в угол и указать ей настоящее место в системе современного империализма.

Разумеется, США не могут оставить без последствий тот факт, что Россия не только не пустила НАТО в Крым, но и пытается копировать их методы на Востоке Украины.

США готовят «достойный ответ». Так в Конгрессе сейчас готовится законопроект, согласно которому Украина, Республика Молдова и Грузия получат статус союзников США, не будучи членами НАТО.

«Согласно законопроекту, статус союзника США, без членства в НАТО, предоставляется при соответствии определенным критериям с целью потенциальной передачи услуг или систем обороны».

А среди таких «услуг», следует дальше, планируется размещение на территории Украины ракет, нацеленных на Россию.

Другими словами, к полномасштабной войне ни США, ни Россия (действительные противоборствующие стороны в этой войне, где Украина, как всегда, только театр военных действий) пока не готовы. Но Украине эта подготовка к войне, ее репетиция, может обойтись не дешевле, чем настоящая война.

И если в эту гибельную политику (если война есть продолжение политики, то политика есть начало, в смысле, подготовка войны) не вмешается «третья сила», то она даже без полномасштабной войны может закончиться для Украины полным крахом.