---
title: "Последние сообщения из КНДР"
date: "2009-04-18"
author: ""
---

# Последние сообщения из КНДР

**2009-04-18** 

Последние новостные сообщения все чаще говорят о нарастании напряженности вокруг КНДР. В частности, недавно промелькнули такие сообщения как -"Революционные вооруженные силы КНДР постоянно находятся в полной боевой готовности и в любой момент готовы безжалостно наказать всех, кто хотя бы в малейшей степени посягнет на суверенитет и достоинство КНДР", или «начало ядерной войны на Корейском полуострове - лишь вопрос времени, а виновны во всем Южная Корея и США".

Появление столь агрессивного и боевого содержания сообщений связано с вереницей последних событий, берущих начало от запуска КНДР ракеты, которая, согласно сообщениям, вывела спутник на орбиту Земли. На эти действия Совбез ООН отреагировал осуждающе, как на событие, противоречащее резолюции СБ ООН №1718. В заявлении также говорятся о возможности усиления санкций в отношении Северной Кореи путем расширения списка товаров, запрещенных к ввозу в эту страну в соответствии с резолюцией №1718, принятой в октябре 2006 года.

На что Пхеньян ответил: "Корейская народная армия будет рассматривать санкции в отношении КНДР в связи с запуском космического спутника, под каким бы названием они не провозглашались, или всякое иное давление через участие в инициативе по нераспространению ядерного оружия, как заявление о неприкрытой конфронтации и объявление войны против КНДР».

14 апреля, Северная Корея заявила о том, что высылает из страны инспекторов МАГАТЭ и приостанавливает деятельность миссии ООН по мониторингу на ядерном реакторе в Йонбене.

Заявление последовало после того, как Пхеньян заявил о намерении выйти из состава шестисторонних переговоров по свертыванию своей национальной ядерной программы.