---
title: "Коломойский выдвинул ультиматум Порошенко"
date: "2014-08-17"
author: ""
---

# Коломойский выдвинул ультиматум Порошенко

**2014-08-17** 

Собственно, «[ультиматум](http://ru.slovoidilo.ua/news/4287/2014-08-17/yarosh-vydvinul-ultimatum-poroshenko.html)» выдвинул не Коломойский, а Ярош, но все понимают, что за ним стоит Коломойский. И хотя речь в «ультиматуме идет вроде бы о частном деле - Ярош обвиняет Авакова в нежелании уволить из МВД «предателей», но все понимают, что это только повод. Ярош вроде целится в Авакова, а на самом деле Коломойский стреляет в Порошенко.

Смысл «ультиматума» на самом деле состоит в том, чтобы проверить, как президент отреагирует на идею «полувоенного переворота».

Соответствено, [отвечал](http://nbnews.com.ua/ua/news/129735/) Ярошу не Порошенко, а Аваков. Но все точно так же понимают, что отвечал он не от себя, и даже не от порошенко, а «от имени олигархического «политбюро» и от себя лично». Вокруг Порошенко сегодня пытаются сплотиться почти все олигархи, поскольку в одиночку в данной ситуации никто из них не в состоянии противостоять такому опытному и наглому «кидале» как Коломойский, который претендует на роль полновластного хозяина всей исторической Новороссии, что, в случае удачи, автоматически делает его фактическим хозяином Украины.

Надо сказать, что ответ получился маловразумительный. Скорее всего, как президент, так и олигархи в принципе против этой идеи, но не хотели бы, чтобы ею воспользовался Коломойский, а исполнителем был Ярош.н

Их бы больше устроил Ляшко, который, ко всему прочему, более расторопный, что видно хотя бы из того, что на днях он «кинул» самого Коломойского и «умыкнул» у него два лучших его «штурмовых отряда» - «Азов» и «Шахтерск».