---
title: "Издержки российских поизводителей почти сравнялись с американскими"
date: "2014-08-19"
author: ""
---

# Издержки российских поизводителей почти сравнялись с американскими

**2014-08-19** 

[Материал](http://top.rbc.ru/economics/19/08/2014/943563.shtml#xtor=AL-[internal_traffic]--[rbc.ru]-[main_body]-[item_12]) по таким названием опубликовало агентство РБК. В нем приводятся слова одного из рукововодителей консалтинговой фирмы BCG Гарольда Л. Сиркина о том, что привычные представления о странах с высокими и низкими производственными затратами устарели, что рост реальных зарплат и затрат на энергию не позволяет больше российским компаниям компаниям производить товары дешевле

Если десять лет назад средняя стоимость трудочаса в России составляла $6,76, а в США - $17,54, то теперь, как формулируют американские специалисты, расходы на рабочую силу составляют $21,9, при том, что американские рабочие получают $22,32.

А поскольку зарплата в России растет очень быстро, а в США она давно вовсе не растет, то последние за счет этого, наряду с Мексикой ее невысокими зарплатами, отнесены к числу «новых звезд» по части улучшения конкурентоспособности за стран «держащихся насчет низких темпов роста зарплат. Россия за счет низких цен на эенегоресурсы все-таки удержваетя в группе стран, «держащихся на плаву», обгоняя в этом плане страны БРИК (кроме Индии), бурный рост зарплат в которых, в частности, Китае и Бразилии отодвинул их в разряд стран, «испытавающих давление». В «аутсайдеры» конкурентоспособности попали Франция, Италия, Швеция, Бельгия, Швейцария, а также Австралия.

Во всем этом остается недовыясненым только один пунктик. Если «расходы на рабочую силу составляют» в России $21,9 в час, то почему тогда зарплата даже квалифицированного рабочего, по свидетельству тех же авторов - только $ 1000 в месяц.

Видимо, все-таки у России есть еще огромные резервы в плане роста конкурентоспособности.