---
title: "Напряженная обстановка в Донецке"
date: "2014-08-19"
author: ""
---

# Напряженная обстановка в Донецке

**2014-08-19** 

Сайт РБК-Украина пишет о том, что вечером в Донецке во всех районах города была слышна стрельба, в том числе и артиллерийская. Перестрелки между воружеными группами отмечены в самом центре города.

На сайте пресс-центра ДНР подтверждения этой информации найти не удалось, но зато там пишут о том, что в результате обстрела, произошедшего около 13:20, частично разрушены дома и газопроводы в Куйбышевском районе по улице Семенова – ТяньШаньского №11,13 и и по улице Артемовская в частном секторе №210,212. Подача газа в этом районе частично прекращена.

Сайт г. Донецка добавляет к этой информации то, что по ул. Артёмовская разрушены частные жилые дома 210 и 212, повреждены газопроводы, в  Киевском районе снаряд попал в  девятиэтажный жилой дом 194а, по ул. Артёма. Там также имеет место повреждение на газовых сетях.  В связи с этим отключены от газа дома 204, 204а, 206а, 206б, 208, 210а,  210б.це-премьер ДНР А. Пургин в интервью в интервью латвийской радиостанции Baltkom  заявил, что в Донецке начинается голод.

«У нас нет медикаментов и начинается голод, магазины стоят пустые.  Два миллиона человек лишены питьевой и даже технической воды. То есть из  крана не течет вообще ничего», — рассказал Пургин.

Кроме того, по его словам, в городе серьезные проблемы с  электроснабжением, поскольку «разбомблены более 300 электроподстанций». Жители Донецка, - говорит он, -  не могут покинуть осажденный город, так как отсутствуют гуманитарные коридоры.

в результате обстрела  произошедшего около 13:20 частично разрушены дома и газопроводы в  Куйбышевском районе по улице Семенова – ТяньШаньского №11,13 и и по  улице Артемовская в частном секторе №210,212

Источник: http://dnr.today/news/artobstrelom-razrusheny-gazoprovody-v-dvux-domax-po-ulice-semenova-tyanshanskogo/ | Пресс-центр ДНР © http://dnr.today

в результате обстрела  произошедшего около 13:20 частично разрушены дома и газопроводы в  Куйбышевском районе по улице Семенова – ТяньШаньского №11,13 и и по  улице Артемовская в частном секторе №210,212

Источник: http://dnr.today/news/artobstrelom-razrusheny-gazoprovody-v-dvux-domax-po-ulice-semenova-tyanshanskogo/ | Пресс-центр ДНР © http://dnr.today