---
title: "Российский гуманитарный конвой начал движение на Луганск. Украина официально объявила о военном вторжении"
date: "2014-08-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Российский гуманитарный конвой начал движение на Луганск. Украина официально объявила о военном вторжении

**2014-08-22** Автор неизвестен

Российский гуманитарный конвой, не дождавшись полного досмотра грузов, начал движение в сторону Луганска от пограничного пункта «Донецк». По данным [Reuters](http://www.reuters.com/article/2014/08/22/us-ukraine-crisis-aid-convoy-idUSKBN0GM0IS20140822), границу пересекли уже 70 машин, в то время как СНБО Украины и погранично-таможенная служба подтвердили, что досмотрено было только 34 грузовика. «Всего оформлено 34 человека на 34 транспортных средствах гуманитарной колонны. Общий вес груза — 268 тысяч 20 кг», — говорится в [твиттере](https://twitter.com/rnbo_gov_ua/status/502755248973561856) ведомства.

Президент России В. В. Путин, по словам его пресс-секретаря Д. Пескова, в курсе событий. Также с разъяснением [выступил](http://www.mid.ru/brp_4.nsf/newsline/9BACEA6220212D7544257D3C0029BDF9) и российский МИД. «Ситуация с бесконечными искусственными затяжками решения вопроса о начале доставки российского гуманитарного груза в районы Юго-Востока Украины стала нетерпимой», — говорится в заявлении. Согласно заявлению ведомства, с российской стороны были предприняты все необходимые меры для улаживания формальностей и обеспечения гарантий безопасности со всех сторон (включая донецких ополченцев). «Дальше терпеть подобный беспредел, откровенную ложь и недоговороспособность нельзя. Все предлоги для оттягивания доставки помощи людям в районе гуманитарной катастрофы исчерпаны. Российской стороной принято решение действовать».

В то же время, глава Службы безопасности Украины Валентин Наливайченко называет прямым вторжением РФ в Украину перемещение российского гуманитарного груза. «Мы называем, что это прямое вторжение. Под циничным прикрытием Красного Креста это военные автомобили с документами прикрытия», цитирует его «Интерфакс-Украина». «Последние дни мы стали свидетелями четко спланированной и опасной рискованной провокации против Украины с наглым и циничным использованием уважаемой международной организации Красного Креста, — провокации с так называемым гуманитарным конвоем». С другой стороны, Наливайченко дал и более умеренный комментарий: по его словам, Украина будет всячески информировать Международный комитет Красного Креста относительно передвижения гуманитарного конвоя РФ для того, чтобы не втянуться в провокацию и не получить обвинения в применении силы по отношению к российским грузовикам. Также, несмотря на заявления о прямом военном вторжении, спустя некоторое время МИД Украины пообещал не препятствовать проезду гуманитарного конвоя из России. «С целью недопущения провокаций нами предоставлены все необходимые предписания для безопасного пропуска конвоя», — говорится в сообщении на сайте ведомства. При этом в министерстве называют проезд колонны вопиющим нарушением международного права и принципа нерушимости границ, призывая международное сообщество к осуждению действий Российской Федерации. «Тот факт, что российские автомобили въехали на территорию Украины без соответствующего пограничного и таможенного оформления и груз не был в установленном порядке передан представителям Международного Комитета Красного Креста, свидетельствует о преднамеренном и агрессивном характере действий российской стороны», — заявили в МИД Украины.

Одним из первых отреагировал глава МИД Швеции Карл Бильдт. Он заподозрил, что десантники из 76-й Псковской бригады пересекли границу Украины вместе с гуманитарным конвоем. «Похоже, теперь «гуманитарный конвой» пересекает границу с Украиной в сопровождении 76-й Псковской дивизии ВДВ. Полномасштабная попытка обеспечить контроль над ключевыми позициями», — сообщил он в своем [твиттере](https://twitter.com/carlbildt/statuses/502745240827351041). В то же время, официальный ЕС пока что не сформулировал своей позиции по инциденту. Заместитель официального представителя Европейской внешнеполитической службы Себастьен Брабан заявил, что имеющаяся в ЕС информация о пересечении российским гуманитарным конвоем границы с Украиной без разрешения пока недостаточна и противоречива, чтобы то на нее реагировать.

Источник: spinoza.in