---
title: "СМИ — главная оппозиционная сила бразильского правительства"
date: "2014-08-22"
author: "В. Книголюб"
---

# СМИ — главная оппозиционная сила бразильского правительства

**2014-08-22** В. Книголюб

В последнее время все больше людей осознают, что СМИ играют огромную роль в капиталистическом мире. Не только давая ценные знания, но и активно дезинформируя, вырывая цитаты известных людей, давая общие места, целенаправленно подбирая мнения простых граждан, запутывая и манипулируя. Делается все, чтобы навязать нужную для них информацию. Кто это они? Конечно же те денежные кошельки, являющиеся владельцами передовых СМИ в любой стране, те же миллиардеры, которые эксплуатируют миллионы трудящихся, доводя их до полного изнеможения, нищеты и убогости.

Именно они и стремятся с помощью любых методов, в том числе и СМИ, оставлять все в таком же состоянии как можно дольше. И если СМИ начинают активно выступать против кого-то — это верный признак, что человек идет в сторону социальных перемен, которые не устраивают капитал. Хотя не исключены случаи, когда капиталист с помощью тех же СМИ пытается раздавить другого капиталиста. Как это происходит в случае с Коломойским и Фирташем в Украине.

В Бразилии сейчас именно первый случай. Так бывший президент Бразилии Луис Игнасио Лула да Силва считает, что пресса в настоящее время является главной оппозиционной силой правительства и президента Дилма Руссефф, стремящихся к переизбранию в октябре месяце.

В телевизионной программе вчера вечером, Лула да Силва осудил агрессивную позицию некоторых СМИ по отношению к действующей главе государства. А ведь она, согласно опросам общественного мнения, имеет большие шансы на победу на предстоящих выборах. Эти выборы, транслирующиеся по местному телевидению и радио, помогут избирателю узнать о действиях, предпринятых органами исполнительной власти в течение последних 4 лет, сказал он.

«Дилма (Руссефф) продолжила изменения в Бразилии, столкнувшись с многочисленными трудностями и одной из наиболее агрессивных кампаний прессы против нее», – сказал он.

Бывший лидер (2003-2010) заявил, что многие люди не знают, что мы делаем масштабные проекты и подчеркнул, что правда победит ложь.

По материалам www.prensalatina.ru