---
title: "Состав с нефтью сошел с рельс в Черкасской области"
date: "2014-08-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Состав с нефтью сошел с рельс в Черкасской области

**2014-08-22** Автор неизвестен

В Черкасской области 22 августа в 06:35 на железнодорожной станции «Городище», по предварительным данным, в результате схода с рельсов 20 цистерн, произошел разлив нефтепродуктов и возгорание 11 цистерн, а также локомотива.

Об этом говорится в сообщении пресс-службы Государственной службы по чрезвычайным ситуациям. Всего в составе поезда было 35 цистерн.

Пожар был локализован в 09:50, ликвидирован в 10:42. Во время ликвидации возгорания пожарно-спасательными подразделениями проводились пенные атаки и защита расположенных рядом зданий и сооружений.

Как сообщается на сайте прокуратуры Черкасской области, огонь с цистерн перекинулся на около 10 близлежащих домов частного сектора. Как результат, возбуждено уголовное производство по признакам уголовного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 276 УК Украины (нарушение правил безопасности движения железнодорожного транспорта, причинившее крупный материальный ущерб).

К ликвидации пожара привлекались 46 единиц техники и 230 человек, из них от ГСЧС Украины —36 единиц техники и 190 человек личного состава. Дополнительно были привлечены силы и средства Киевского и Кировоградского гарнизонов ГСЧС Украины в составе 6 пожарно-спасательных отделений на автоцистернах и пенный ход. Со стороны «Укрзализныци» к ликвидации пожара привлечены 3 пожарных поезда.

Движение поездов в Черкасской обл. на перегоне Корсунь-Городище, поврежденном из-за возгорания цистерн с нефтью, возобновится 23 августа ориентировочно в 6:00 утра. Об этом заявил гендиректор «Укрзализныци» Борис Остапюк, сообщили в пресс-центре «Укрзализныци».

При этом строительные подразделения железнодорожной отрасли начнут 23 августа восстановление жилья, поврежденного из-за возгорания цистерн с нефтью.

По материалам lb.ua