---
title: "Меркель прибыла в Киев"
date: "2014-08-23"
author: "В. Книголюб"
---

# Меркель прибыла в Киев

**2014-08-23** В. Книголюб

Канцлер Германии Ангела Меркель в субботу прибыла с официальным визитом в Украину. Об этом пишет РИА "Новости" со ссылкой на агентство Франс Пресс. "Немецкий канцлер прилетела в Киев", - говорится в сообщении.

Как сообщал УНИАН, Меркель планирует встретиться с Президентом Украины Петром Порошенко и премьер-министром Арсением Яценюком. На встрече будет обсуждаться ситуация, которая сложилась в Украине, а также отношения с Россией.

И если украинские СМИ акцентируют внимание на том, что речь пойдет о конкретных действиях относительно поддержки Украины со стороны Германии. И напоминают, что ранее, Меркель в разговоре с Порошенко одобрила реакцию украинской стороны на "гуманитарное" вторжение России.

То российские СМИ делают уклон на неопределенности немецкой стороны. Как сообщается в «Риа-новости», хотя от Берлина Киев ждет поддержки, и далеко не только политической, немецкая сторона на такие призывы до сих пор реагировала сдержанно, и пассивно. О чем свидетельствуют слова представителя правительства ФРГ Штеффена Зайберта, что в это тяжелое время поездка в Украину станет со стороны Меркель "знаком поддержки" Украине.

Как заявил Зайберт в пятницу, для канцлера смысл и цель этого визита - получить более четкую картину происходящего. Киев же в лице главы МИД Украины Павла Климкина в последнее время уже несколько раз через немецкие СМИ просил Берлин о помощи - и о военной, и о финансовой.

Но помощь немецкого правительства действительно пока только словесно. И это не удивительно. Ведь, по сути, Германия полностью зависима от США и России, и именно потому так сложно протянуть руку помощи украинскому правительству, хотя Соединенные Штаты делают для этого все.

Посмотрим, чем закончатся очередные встречи, теперь уже в Украине, возможно также лишь громогласными заявлениями.

По матиреилам www.unian.net