---
title: "Молдавия не намерена присоединяться к санкциям против России"
date: "2014-08-23"
author: ""
---

# Молдавия не намерена присоединяться к санкциям против России

**2014-08-23** 

Молдавия заинтересована в сотрудничестве с Россией и не намерена присоединяться к введенным против нее санкциям несмотря на то, что Россия вводит импортные пошлины на ряд товаров из Молдавии, включая мясо, сахар, вино.

Об этом заявил премьер республики Юрий Лянкэ после переговоров с вице-премьером РФ Дмитрием Рогозиным корреспонденту ИТАР-ТАСС: «Я всегда говорил, что отсутствие диалога хуже любой дискуссии. Состоявшаяся встреча является для меня лишним тому доказательством. У нас состоялась конструктивная, насыщенная беседа, в ходе которой мы затронули множество проблем, наметив пути их решения».

Комментируя заявления некоторых молдавских политиков о том, что Кишинев должен присоединиться к введенным против России санкциям, премьер республики отметил, что «правительство этот вопрос не рассматривает». «Я отвечаю за работу кабинета и могу сказать, что мы исходим из необходимости продолжения диалога и сотрудничества с Россией", - сказал он.

Премьер назвал обмен мнениями, состоявшийся 22 августа, чрезвычайно полезным. «Мы хотели понять логику решений России, которая ввела запреты на импорт молдавской продукции путем введения тарифных и нетарифных барьеров. Каждая сторона высказала свою позицию, диалог будет продолжен», - отметил Лянкэ. По его словам, уже в ближайшее время специалисты санитарных служб и министерств сельского хозяйства двух стран осуществят взаимные визиты, чтобы обсудить сложности во взаимной торговле.

«Так, 26 сентября вице-премьер Молдавии Адриан Канду примет участие в заседании экономического совета СНГ в Москве, где также проведет ряд двусторонних встреч. Мы надеемся, что к тому времени будет больше ясности и можно будет наметить заседание межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству, сопредседателями которой являются Канду и Рогозин», - сказал глава кабинета.

По материалам itar-tass.com