---
title: "Получены искусственные эритроциты"
date: "2008-08-22"
author: ""
---

# Получены искусственные эритроциты

**2008-08-22** 

Американским ученным удалось из нескольких линий стволовых клеток вырастить гематобласты и красные кровяные тельца. Об этом достижении в журнале Blood поведали исследователи из компании  Advanced Cell Technology, университета Иллинойса в Чикаго (UIC) и клиники Мейо (Mayo Clinic).

Главный и неожиданный, по словам самих исследователей, прогресс состоит в том, что удалось заставить эритроцит потерять ядро в ходе роста из стволовой клетки. Вероятно, это произошло благодаря выращиванию эритроцитов на фиброзной ткани костного мозга (строме).

Результаты тестов показывают, что искусственные эритроциты переносят кислород так же эффективно, как и донорские. Далее предстоит доказать, что выращенные кровяные тельца имеют продолжительность жизни, сопоставимую с естественными эритроцитами (около 120 дней). Преимущество искусственной крови - в отсутствии болезнетворных организмов и вирусов.

Пока есть и ограничения применения такой крови: ее группа определяется генами стволовых клеток, которые используются в начале процесса. Однако уже существует способ решить эту проблему. Были найдены ферменты, которые позволяют отщеплять от эритроцитов антигены А и В, превращая кровь группы А, В и АВ в кровь группы 0, которая подходит всем реципиентам. Компания ZymeQuest, создавшая машину для обработки крови по новому методу, начала клинические испытания крови ECO (enzyme converted group O).

Даже полный успех в развитии этих биотехнологий сам по себе не означает снятие вопроса о нехватке донорской крови. Он просто обернется другой стороной. Все будет зависеть от компаний, которые будут данными технологиями торговать. Тем более в нашей стране более простые медицинские услуги все дальше отдаляются от пациентов на недоступное расстояние.