---
title: "Сегодня на Донбассе продолжаются бои: обе стороны кичатся количеством убитых врагов"
date: "2014-08-24"
author: "В. Книголюб"
---

# Сегодня на Донбассе продолжаются бои: обе стороны кичатся количеством убитых врагов

**2014-08-24** В. Книголюб

Сегодня в один из главнейших праздников украинского капитала - День Независимости, который в народе уже давно называется Днем Незаможности, и судя по действиям нового правительства рискует переродиться в День убогости и нищеты для большинства граждан - обе стороны противостояния, как бы они себя не называли, толи нацгвардия и ополченцы ДНР, или террористы и каратели, с гордостью называли цифры убитых ими «врагов».

Так «ополченцы-сепаратисты» начав контрнаступление за последние двое суток убили более 150 украинских военных. Кроме того армия ДНР блокировала две группировки силовиков общей численностью семь тысяч человек. Первая (пять тысяч, включая батальоны «Айдар», «Донбасс» и «Шахтерск») - в районе населенных пунктов Войковский, Кутейниково, Благодатное, Алексеевское, Успенка и Ульяновское. Вторая (две тысячи, батальоны «Днепр» и «Азов») взята в кольцо в районе населенного пункта Оленовское.

В Совете национальной безопасности и обороны (СНБО) информацию о блокировании опровергли. «За последние трое суток ни один человек не попадал в окружение», - сказал спикер информационно-аналитического центра СНБО Андрей Лысенко. По его словам, военнослужащие удерживают свои позиции и продолжают наступление.

Более того, нацгвардийци-каратели утверждают, что во время боев за Иловайск, которые продолжаются до сих пор, военные уничтожили более 50 боевиков. Батальоном "Донбасс" совместно с силами ВСУ уничтожены четыре огневые точки террористов и более пятидесяти боевиков.

И как не парадоксально, о своих потерях обе стороны умалчивают, или утверждают, что они незначительны. Что является правдой в данной ситуации, наверно покажет история. Мы же надеемся, что это надуманные цифры, и что жертв значительно меньше.

Ведь с обеих сторон этой войны капиталов, с автоматами в руках стоят простые люди. Сыновья, братья, отцы, которым вбили в головы с помощью тех же СМИ призрачные национальные идеи независимости на словах, но полной зависимости от того же доллара, на деле.

Ведь какая разница, в вышивание и по-украински, или в тельняшке и по-русски семьям этих военных умирать в нищете, злыднях, когда Порошенки, Путины, Меркели и Обамы, а точнее Гражданин Капитал, ведет погоню за прибылью. Очевидно, что бойцы АТО, что ополченцы ДНР, как и простые наемники, желали бы получать свои зарплаты в американской валюте. А такие патриотические бумажки, как гривны или рубли, держат у себя на руках только или отчаянные фанатики, которых не так уж много, или большинство населения, относящееся к категории «сводящих концы с концами». Понятное дело, что держат они эти бумажку в руках не очень долго, несколько дней после зарплаты.

По материалам буржуазных СМИ