---
title: "Шведские власти жестко разогнали антифашистский митинг"
date: "2014-08-25"
author: ""
---

# Шведские власти жестко разогнали антифашистский митинг

**2014-08-25** 

Не менее 10 человек пострадали в шведском городе Мальмё в результате столкновений между участниками антифашистской демонстрации и местной полицией. Правоохранительные органы задействовали конные подразделения. Сама акция началась в ответ на демонстрацию местных неонацистов, сообщает The Local.

   

Около 1,5 тыс. людей собрались на площади Лимхамн в центре Мальмё, Швеция, чтобы выразить протест намеченному на это время выступлению лидера местной неонацистской партии Svenskarnas parti Стефана Якобсона.

Столкновения с полицией начались после того, как антифашисты закидали «гвоздя программы» фейерверками и дымовыми шашками. Кроме того, радикального политика освистали. Участники демонстрации кричали «Нет нацистам на наших улицах!».

Силовой разгон демонстрации перешёл в активную фазу, когда закончилось выступление Якобсона. Всё началось со словесной перепалки между антифашистами и стражами порядка.

В свою очередь издание Sydsvenkan заявило, что «большинство собравшихся были мирными демонстрантами», а столкновения с полицией были «спровоцированы» антифашистами.

После того как толпа разошлась, на площади остались лежать несколько демонстрантов, которые были не в силах самостоятельно выполнить требование стражей порядка. По словам участников акции, ранения они получили от лошадей конной полиции, которая также была задействована в разгоне демонстрации.

Комментируя результаты своей работы, представитель местных правоохранительных органов заявил, что такие жёсткие меры было решено предпринять из-за нарастающего напряжения между двумя противоборствующими группами.

«Нам пришлось въехать (на лошадях – RT) в толпу, поскольку участники акции в масках начали движение с площади», – заявила Ева-Гун Вестволд, представитель местной полиции.

В результате действий стражей порядка пострадали 10 человек, шесть участников акции были задержаны, одному из них могут предъявить обвинение в нападении на сотрудника полиции.

То, что «демократические» правительства вполне легально разгоняют демонстрантов с применением силы — обычное явление. Примечательно, что малая часть населения этих стран, видимо, настолько обеспокоена подъемом неофашизма (не последнюю роль тут играет ситуация в Украине), что с целью противостоять она готова рисковать здоровьем и нарушать правопорядок. Однако, пока эти выступления носят частный, неорганизованный (без поддержки соответствующей антибуржуазной пропаганды в печати) характер, они скорее будут дискредитировать самих антифашистов в глазах публики, воспринимащей их как экстремистские выходки.

По материалам russian.rt.com