---
title: "Убийство темнокожего парня в Фергюсоне - закономерный результат демократии БЕЛОГО дома"
date: "2014-08-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Убийство темнокожего парня в Фергюсоне - закономерный результат демократии БЕЛОГО дома

**2014-08-25** В. Книголюб

Исследование журналиста Андреса Гомеса, связанное с убийством темнокожего парня Майкла Брауна, еще раз показало, что в США не деле все не так демократично, как на словах.

Журналист, являющийся директором цифрового журнала Areíto в Майами, утверждает, что положение афроамериканцев в Фергюсоне, Миссури, не является исключением для США. По словам Гомеса, дискриминация по расовому признаку в этом городе является характерной в экономической, социальной, образовательной и политической сферах в стране.

Так, Фергюсон занимает 16 квадратных км с населением 21 111 жителей в 2013 году. По результатам последней переписи (2010 года) 67% его жителей составляют афроамериканцы  и лишь 29% - белое население. И в то же время, в отделе полиции, состоящей из 50 офицеров, 47 полицейскими являются белыми и только 3 - афроамериканца. Журналист  подчеркнул, что насилие полиции в этих общинах является типичным, что происходит ежедневно и их жертвами, в частности, становятся молодые люди.

Причем в последнем убийстве молодого афроамериканца полицейскому даже не найти ни одной зацепки на оправдание. Ведь у Майкла Брауна, которому исполнилось лишь 18 лет , не было судимостей. Недавний выпускник средней школы, через 9 дней "он собирался начать свой первый год обучения в колледже Веттерот ", пишет журналист. И в тоже время убийца спустя 2 недели, до сих пор не был арестован. Что свидетельствует , по словам Андреса Гомеса, о поощрении подобных преступлений.

Недаром по всему миру продолжает гулять народная мудрость о правительстве США: «Хотя президент «черный», а дом - белый».

По материалам www.prensalatina.ru