---
title: "Украинские СМИ опубликовали видео с допросами попавших в плен российских десантников"
date: "2014-08-26"
author: ""
---

# Украинские СМИ опубликовали видео с допросами попавших в плен российских десантников

**2014-08-26** 

Украинские силовики заявили о задержании на територи Украины десяти российских десантников и опубликовали видео допросов четырех из них. Все они оказались военнослужащими 331-го полка 98-й Свирской дивизии Воздушно-десантных войск Вооруженных сил РФ.

Задержанные назвали свои имена: ефрейторы Иван Мельчаков и Иван Романцев, сержант Алексей Генералов, Сергей Смирнов. Вместе с ними были задержаны еще семь человек: Сергей Архипов, Андрей Горяшин, Егор Почтоев, Алексей Генералов, Владимир Савастеев, Иван Романцев, Артем Митрофанов.  Они рассказали, что они были переброшены по железной дороге из Костромы в Ростов-на-Дону. Около 3 часов ночи 24 августа подразделение подняли по тревоге и дали приказ «осуществить марш в составе колонны из нескольких десятков БМД». Задержанные были одеты в военную форму российского образца без знаков различия. Отличительные знаки на технике были закрашены белыми кругами. Две БМД отстали от группы и были подбиты. Десатники не оказали сопротивления и сдались в плен.

Раньше украинские военные много раз заявляли что на Донбассе воюют российские военослужащие, но представить доказательства удалось впервые.

Российская сторона не стала отрицать этого факта, но настаивает, что попали ни на Украину случайно:

«Указанные военнослужащие действительно участвовали в патрулировании участка российско-украинской границы, пересекли ее, вероятно, случайно на необорудованном, немаркированном участке, сопротивления вооруженным силам Украины при задержании, насколько нам известно, не оказывали». Так пока неофицильно заявили в Министерстве обороны РФ".

Российские власти также апеллируют к тому, что украинские военные неоднократно пересекали российскую границу группами вплоть до 500 человек, в том числе с оружием и бронетехникой.

«Никакой излишней шумихи по этому поводу мы не устраивали, просто возвращали всех желающих на украинскую территорию в безопасном месте». Такое мнение представителя Минобороны России опубликовал ИТАР-ТАСС.

Родственники попавших в плен российских солдат настроены не так благодушно. Сегодня они встретились с командованием части и потребовали разъснений. Матери псквских десантников провели пресс-конференцию по поводу этого происшествия. Они обратились к родителям всех военослужащих РФ, посоветовав им строго следить, где именно находятся их сыновья.

Эксперты полагают, что десантников обменяют на тех украинских силовиков, которые попали в плен к ополченцам.