---
title: "Украинский Минфин предлагает продлить военный налог на весь 2015 год"
date: "2014-08-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинский Минфин предлагает продлить военный налог на весь 2015 год

**2014-08-26** Автор неизвестен

Сегодня на заседании коллеги Министерства финансов Украины было принято решение подготовить предложения в бюджет 2015 года с тем, чтобы введенный до января 2015 1,5% военный налог подлить на вес 2015 год.

Видимо, украинским финансистам понравилась такая гениальная идея - те, кто получает зарплату, пенсию, стипендии, будут отстегивать от них по полтора процента в месяц, а те, кто наживается на военных поставках и кто просто разворовывает бюджетные деньги, будут перекачивать их на свои счета.

Может возникнуть вопрос - разве украинское правительство собирается воевать еще и весь 2015 год? Но ответа на этот вопрос быть не может, поскольку и сейчас никто никому войну не объявлял. Да и, видимо, объявлять не собирается. К примеру, у президента Порошенко отлично работает кондитерская фабрика в Липецке, также он является владельцем судоремонтного завода в Севасополе. Их же сразу конфискуют в случае объявления войны. А так все довольны. Бизнес процветает, а под льющуюся на Донбассе кровь можно еще получать свежую копейку от Запада, да и вообще - находиться в центре мирового внимания.

К тому же, не видно никакого недовольства со стороны тех бедняков, которые обречены оплачивать из своих нищенских доходов это всеобщее благоденствие.

Даже интересно становится, долго ли смогут они терпет на фоне галлоирующей инфляции и вызваного ею стремительного роста цен?