---
title: "Парагвайские учителя начинают сегодня двухдневную забастовку"
date: "2014-08-27"
author: "В. Книголюб"
---

# Парагвайские учителя начинают сегодня двухдневную забастовку

**2014-08-27** В. Книголюб

Как в России, Украине образование скатилось на самые нижние уровни госбюджетных ассигнований, оно не только не интересует чиновников, но они все делают что бы до конца уничтожить хотя бы малейшее желание школьников и студентов «грызть гранит науки», а учителей - любить свою работу и подходить к преподаванию творчески. Возможно, это и является одной из причин той братоубийственной войны, которая сейчас проходит на территории Украины.

Другие народы более осознанно подходят к этой проблеме. Конечно и там, государство равнодушно относиться к этим «неприбыльным», согласно рыночной экономике, сфере. Но люди давно усвоили урок, что свободу, знания, права не вымаливают на коленях, их добиваться в решительной борьбе.

Сегодня все союзы учителей Парагвая начнут двухдневную забастовку и демонстрации, по всей стране. Забастовка пройдет с рядом требований, а именно: повышении зарплаты на 10 процентов, увеличении бюджета на образование в 2015 году, ремонт большого количества школ и уважения учебные рангов.

Правительство делало попытки провалить забастовку, не идя на уступки бастующих. Но встреча профсоюзных лидеров с должностными лицами из министерств труда и образования резко оборвалась, поскольку, не выделяя должного финансирования на образование, правительство Парагвая, в то же время идет на уступки частным транспортным компаниям. Им, что бы избежать протестов, было выделено $ 15 млн. долл. гранта на новые автобусы.

Сильвио Пирес, от имени Федерации Учителей Парагвая, заявил, что занятия будут приостановлены в среду и четверг. В это время пройдут марши и уличные протесты и мероприятия, которые в под конец сольются в единый митинг в Асунсьене.

Со своей стороны, Национальная федерация школьников, которые организовали оглушительные протесты вчера в четырех районах столицы и в городах по всей стране, поддержала деятельность учителей. По результатам двухдневной забастовок, и отказа правительства идти на уступки, учителей будет рассматривать возможность организации долговременной всеобщей забастовки.

Также отметим, параллельно с забастовкой учителей, несмотря на встречу с президентом Орасио Картесом, профсоюзы, представляющие врачей и других медицинских работников, вновь подтвердил свое намерение организовать в эту среду ступенчатую забастовку, которая будет продолжаться три часа в больницах и других центрах. Это забастовка будет продолжаться не добавляя дополнительный час каждый день до конца этой недели. Вопрос дальнейших действиях будет решать общее собрание, в соответствии с ответами правительства на их требования: комплектация больниц медикаментами и расходным материалом, а также своевременная выплата заработной платы.

По материалам lainfo.es