---
title: "В Украине создан Блок Петра..."
date: "2014-08-27"
author: "В. Книголюб"
---

# В Украине создан Блок Петра...

**2014-08-27** В. Книголюб

Эго свежеизбранного президента Украины Петра Порошенко растет с непомерной силой с каждым днем. Оно уже давно переплюнуло амбиции Януковича.

Так, сегодня, на внеочередном собрании Партии «Солидарность», она была переименована в Блок Петра Порошенко. Конечно никакое буржуазное СМИ не назовёт сумму, за какую президент-олигарх купил себе партию, потому информация представлена следующим образом: «Инициатором данного решения стал новоизбранный глава партии Юрий Луценко». "Я предлагаю партию Солидарность после консультации с региональными организациями переименовать в Блок Петра Порошенко", - сказал он.

Порошенко, понятное дело, не слишком сопротивлялся очередному выпячиванию своего эго, напомним, что еще как просто олигарх, без президентских регалий, он переименовал главную шоколадную фабрику Киева, в фабрику «Рошен». Не трудно догадаться, с чем связано было это решение ПоРОШЕНко.  "Я подписываю документ, которым разрешаю использовать свое имя в названии партии. Это не просто юридическая формальность. Это позиция, которая демонстрирует благодарность не только членам партии, не только делегатам съезда, а и всему обществу за то, что они нашли возможность объединиться вокруг моей избирательной программы", - сказал он.

Как сам Луценко, так и Порошенко, после такого «патриотического» призвали все демократические силы, объединиться в единый блок. И если партия УДАР, а точнее Кличко, который и является этой партией, безоговорочно вступит в этот блок, то другие амбициозные лидеры, как Тимошенко, Тягныбок и т.д. вряд ли пойдут на такие объединения. Как говориться в народной мудрости: «Звали на дороге, чтобы не были на пороге».

Подытожив сказанное, можем спрогнозировать, что этим демократические решения президента Украины не ограничиться. Что Януковичу такое не пришло в голову, поскольку имя он себе делал за счет других олигархов, и было правильно на то время назвать партию «Ахметова». Но Порошенко, как олигархическая сила, представляющаяся саму себя, уже набрался большей храбрости. И как результат, его мыльный пузырь популярности скоро лопнет. Пока он держится только на военном противостоянии с Россией.

По материалам Корреспондент.net