---
title: "После выступление Яценюка по поводу стабилизации курса гривны, гривна упадет еще ниже"
date: "2014-08-27"
author: "В. Книголюб"
---

# После выступление Яценюка по поводу стабилизации курса гривны, гривна упадет еще ниже

**2014-08-27** В. Книголюб

Премьер-министр Украины Арсений Яценюк уверен, что Нацбанку хватит профессионализма для того, чтобы стабилизировать ситуацию на валютном рынке. Об этом он сказал на заседании правительства.

Демонстрируя свой непрофессионализм в финансовых вопросах, Яценюк уверил в первую очередь самого себя, что «Национальному банку хватит профессионализма для того, чтобы стабилизировать ситуацию. Сегодня у нас еще один раунд консультаций с Национальным банком. Поэтому быстрые и эффективные решения нужны для экономики страны, чтобы стабилизировать ситуацию на валютном рынке". Он наверное не знает, что не все зависит от компетенции банковских клерков, и что экономика, в том числе постоянные кредиты валютного фонда в долларах США, постоянное печатание гривны для военной сферы - это также несколько важных причин стремительного падения гривны. Даже самый наивный продавец обменного пункта, более убедителен, когда говорит: «К Новому Году он станет по 18!». Сейчас же курс доллара перевалил за границу 14,50 грн./долл.

Ну конечно Премьер-министр Украины не обошёлся без обвинений в адресс России. По его мнению именно ее агрессия стала причиной падения гривны.

В общем, как и предыдущие выступления Арсения Яценюка, они предназначены для наивного слушателя, а не «руководство к действию». Но все бы ничего, если бы он был ведущим развлекательной передачи, а не Премьер-министром Украины.

По материалам www.unn.com.ua