---
title: "Юлию Тимошенко пытаются оставить «вне игры»"
date: "2014-08-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# Юлию Тимошенко пытаются оставить «вне игры»

**2014-08-28** Автор неизвестен

То, что новая власть ничем принципиально не отличается от старой, сегодня постепенно становится ясно даже самым горячим сторонникам евромайдана. Во уже прошло полгода со времени ее воцарения, а жить лучше не стало. Только цены выросли, инфляция скоро совсем обесценит и без того урезанные зарплаты и социальные выплаты. Впрочем, никто никаких особых улучшений и не обещал и ждали их разве что полные дураки, которых даже 2005 год ничему не научил.

Единственное, чем новая власть пока отличилась, это тем, что Янукович не смог разогнать Майдан, а эти смогли.

Есть очень много шансов, что новая власть не ограничится разгоном Майдана, но и обратно посадит Тимошенко. В том случае, если она добровольно не откажется от каких-либо претензий на власть. А претензии эти, видимо, весьма серьезные. Настолько серьезные, что ближайшие соратники Юлии Владимировны вчера устроили скандальный демарш — организованно покинули заседание Политсовета «Батькивщины».

Вот [список](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/turchinov-i-yatsenyuk-vyshli-iz-batkivshchiny---avakov-27082014111600) тех, кто ушел: Турчинов, Яценюк, Аваков, Денисова, Петренко, Гриневич, Головко, Матейченко, Пашинский, Парубий, Пышный, Бурбак, Хмиль, Апостол, Емец, Лунченко.

Как видите, в списке те, кто и так находится при власти. При той власти, в которой нет места Юлии Тимошенко. Другими словами, ее «кинули». Смирится ли она с этим? Это вопрос сложный. Ведь начинать ей придется фактически с нуля. Но если начнет — точно посадят или убьют, как Сашка Билого в свое время. Загнанных лошадей, как говорят, в самой демократической стране мира, расстреливают.