---
title: "Две жительницы Иллинойса изготавливали метамфетамин в церкви"
date: "2014-08-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Две жительницы Иллинойса изготавливали метамфетамин в церкви

**2014-08-29** В. Книголюб

Полиция штата Иллинойс по обвинению в изготовлении наркотиков арестовала двух жительниц города Хиллсборо (Hillsboro). 53-летняя Джуди Хэмкен (Judith Hemken) и 26-летняя Тиффани Бертон (Tiffany Burton) устроили лабораторию по изготовлению метамфетамина в подвале местной церкви. Об этом сообщает The State Journal-Register.

На подозрительных женщин, которые находились у церкви, пожаловался в полицию один из прихожан. Он сообщил, что в подвале религиозного учреждения находится что-то похожее на лабораторию.

Правоохранителям удалось задержать женщин, которые пытались покинуть территорию церкви на своем автомобиле. Впоследствии лаборатория была демонтирована.

Шериф Хиллсборо Рик Роббинс (Rick Robbins) рассказал, что раньше ему приходилось сталкиваться только с производством метамфетамина на кладбищах. По его словам, неизвестно, что именно побудило женщин организовать лабораторию в церкви.

Арестованной Хэмкен установлен залог 200 тысяч долларов, Бертон - 100 тысяч. В случае если суд признает вину женщин, им может грозить от 9 до 40 лет заключения.

Разумеется, в такой демократической стране, ка США, женщины получат свое. Мы нисколько не будем их оправдывать, но напомним, что это нелегальное производство является детской забавой, по сравнению с тем наркотрафиком в Соединенные Штаты из Афганистана, Колумбии, Мексики, на которые косвенно закрывают глаза политики. Ведь это тоже «бизнес».

Что с того, что для США наркотики -величайшая проблема. Так, по сравнению с другими странами именно в США наибольшее количество наркозависимых - 56% наркоманов мира зарегистрированы именно в этой стране, а это 12% от общего населения США, по данным за 2009 год - около 17, 5 млн. человек. И эта цифра за последние четыре года выросла на 75 %.

По материалам lenta.ru