---
title: "Большинство граждан Украины считает, что АТО нужно прекратить немедленно"
date: "2014-09-01"
author: ""
---

# Большинство граждан Украины считает, что АТО нужно прекратить немедленно

**2014-09-01** 

За немедленное прекращение «Антитеррористической операции» путем поиска мирного урегулирования через поиск компромисса высказалось 57% опрошенных в результате исследования общественного мнения граждан Украины «[Оценка населением АТО на Донбассе](http://gazeta.zn.ua/internal/strana-edinaya-no-ne-odnorodnaya-_.html)», которое проводилось ровно месяц назад Украинским институтом социальных исследований имени Александра Яременко совместно с Центром "Социальный мониторинг". 34% процента опрошенных считают, что АТО нужно продолжать. Около 10% затруднились с ответом.

При этом 31,5% респондентов прямо заявили, что они не поддерживают АТО. В целом или частично поддерживают проведение АТО - 56%, но около половины из них (21%) выступают за прекращение конфликта.

Устроители опроса отметили интересную деталь, что «только 41% украинцев уверенно отбросили вариант ответа "Я не понимаю, что происходит на Донбассе». Другими словами, около 60% не очень понимают, что именно там происходит, но очень решительно высказываются.

В связи с этим очень интересно посмотреть мнения тех, кто точно понимает, что там происходит, поскольку прочувствовал это на собственной шкуре. Так вот, среди среди опрошенных в Донецкой и Луганской областях (если следовать официальной точке зрения, то именно те, кто в результате АТО был «освобожден из оккупации») -77% процентов выступили за немедленное прекращение военных действий.

Интересно, что согласно данным этого опроса около 30% респондентов уверены, что конфликт организовали спецслужбы США, 73% - что Путин и его окружение, а почти 74 - что главным виновником кровопролития на Донбассе является Янукович.

Конечно, бросается в глаза, что опрос опрос проводился месяц назад, а результаты опубликованы только сегодня, когда все очень сильно поменялось. Некоторые батальоны из Западной Украины уже успели «[проголосовать ногами](/9018.html)» по поводу АТО. Оставшиеся на местах оказались в окружении, откуда ополченцы выпускают их в обмен на тяжелую боевую технику. Причем, даже украинские СМИ говорят, что в плен в ходе последних боев попало около семисот человек. Ситуация становится все более угрожающей.

Скорее всего, за этот месяц сильно поменялось и общественное мнение. Притом, организаторы опроса считают, что если бы опрос проводился сейчас, то «увеличилось бы число тех, кто хотел бы прекращения военных действий, а также тех, кто считает необходимым скорейшее завершение АТО и поиск компромиссов».

Остается вопрос - почему так долго тянули с публикацией данных этого опроса?

Наша гипотеза состоит в следующем: месяц назад власть просто не интересовалась общественным мнением по поводу АТО. Она, по всей видимости, руководствовалась «мнением свыше». Сейчас же, похоже, ситуация круто изменилась и, вполне возможно, что власть действительно ищет путей прекращения АТО, пока конфликт не распространился за пределы Донбасса. Что это возможно, месяц назад считали 15% опрошенных.

Так что публикация результатов этого опроса месячной давности вполне может оказаться информационной «артподготовкой» к крупномасштабному повороту в политике Киева. Мол, народ требует прекратить АТО. А иначе мы бы, конечно...