---
title: "Ученые пытаются «канонизировать» гнев"
date: "2014-09-01"
author: ""
---

# Ученые пытаются «канонизировать» гнев

**2014-09-01** 

Сердитое выражение лица является биологически универсальным для человечества, и каждый участвующий в его создании орган и группа мышц не случаен, а является дополнительным средством выражения мощи и угрозы, выяснили ученые Австралии и США. О своих открытиях они рассказали в журнале Evolution and Human Behavior, а коротко о них можно прочитать в пресс-релизе Калифорнийского университета в Санта-Барбаре.

Гневное выражение лица - сдвинутые и опущенные вниз брови, вытянутые в тонкую линию губы, раздутые ноздри - одинаково во всех культурах, и делают его даже слепые от рождения дети, никогда его не видевшие, отмечает ведущий автор исследования Аарон Селл (Aaron Sell).

В рамках крупного исследовательского проекта, посвященного природе гнева, ученые выяснили, что возникла эта эмоция для эффективного ведения споров во время конфликта. Чем больше физического ущерба один человек может нанести другому, тем больше у него возможностей диктовать свои условия, а доносит он это до собеседника с помощью гнева. Исследователи нашли подтверждения и другой своей гипотезы: физически сильные люди чаще сердятся и переходят к рукоприкладству, считают себя вправе навязывать другим невыгодные для них условия, а также предпочитают силовые методы решения конфликтов мирным.

Отталкиваясь от того, что гнев является прежде всего «эмоцией торга», ученые решили, что движения каждой из семи групп мышц, создающие сердитое выражение лица, должны представлять гневающегося индивида более мощным и опасным в глазах собеседника - и тем самым заставлять как можно скорее согласиться с его условиями во избежание конфликта.

Для проверки этой гипотезы исследователи смоделировали на компьютере лица, где наличествовал или отсутствовал каждый из семи элементов гневного лица, и показали их информантам. Хотя опущенные брови или выдвинутый вперед подбородок в отдельности не делали лицо злым, то изображенного с такими чертами человека более сильным физически участники исследования признали единогласно.

Гнев человека, как и у животных, выражает угрозу: преувеличенное проявление собственной силы, вынуждающее согласиться и подчиниться. Человек раздувает ноздри и поджимает губы с той же целью, что и лягушка, которая надувается, или бабуин, который демонстрирует свои клыки.

«Гнев "запускается" отказом собеседника принять ситуацию, и лицо сразу принимает форму, максимально эффективно демонстрирующую противоположной стороне последствия этого отказа. Но самое поразительное - что ни один из компонентов гневного лица не является произвольным, все они выражают одно и то же», - отметил антрополог Джон Туби (John Tooby).

То, что каждая из 7 мышц, участвующих в гримасе гнева не делает свою работу произвольно - с этим мы спорить не будем. За миллионы лет существования животных естественный отбор позаботился о том, чтобы "лишние мышцы не напрягались". А вот, следует ли интерпретировать эти данные для человеческого общества - большой вопрос. Расход энергии на эти исследования похож больше на баловство, чем на науку, поскольку нашлись бы люди, готовые употребить эту энергию на решение куда более важных проблем. Например, борьба с эпидемиями, последствиями загрязнения природы и уменьшением биоразнообразия. А гнев - ему бы уже пора отойти в "музей предыстории человечества", где с киноэкранов, картин, со страниц романов, на Человека смотрел бы житель "цивилизованных" джунглей...

По материалам lenta.ru