---
title: "Мэр Кишинева предложил демонтировать памятники советским солдатам"
date: "2014-09-01"
author: ""
---

# Мэр Кишинева предложил демонтировать памятники советским солдатам

**2014-09-01** 

Дорин Киртоакэ. Фото: Gikü / Wikipedia

Мэр Кишинева, вице-председатель Либеральной партии Дорин Киртоакэ заявил, что Молдавии по примеру Эстонии следует демонтировать и переносить памятники советским солдатам. Об этом сообщает РИА Новости.

«Эстония демонтировала монумент "Бронзовый солдат" из центра города, перенеся его на периферию, восстановив тем самым корректное положение вещей. Если Молдавия последует этому примеру, то через 10, 15, 20 или 25 лет мы будем гражданами Европы со всеми правами», - подчеркнул мэр. С таким заявлением он выступил после поездки в Таллин, где встречался с лидером Партии реформ, премьер-министром Эстонии Таави Рыйвасом.

В Молдавии в течение последних 20 лет при поддержке российских регионов было восстановлено более 60 памятников советским солдатам. По словам председателя правозащитной организации «Вече» Николая Гуцула, за время работы организации регионы РФ перечислили на реконструкцию воинских захоронений и мемориалов в Молдавии около 100 миллионов рублей.

«Бронзовый солдат» (памятник павшим в Великой Отечественной войне) демонтирован в апреле 2007 года, также были эксгумированы останки солдат, похороненных в братской могиле на холме Тынисмяги в центре Таллина (позднее монумент и захоронение перенесены на военное кладбище). Это спровоцировало массовые беспорядки как в столице, так и в некоторых других городах. В ходе волнений пострадали около 50 человек, был убит россиянин Дмитрий Ганин (впоследствии дело о его убийстве закрыли). В марте 2013 года Европейский суд по правам человека удовлетворил иск нескольких пострадавших от действий полиции, обязав эстонские власти выплатить им 50 тысяч евро в качестве компенсации.

Мэр Кишинёва прав: с такими действиями "гражданство ЕС со всеми правами" для Молдавии не за горами. Вероятно, это может обозначать, что "будущих убийц демонстрантов" в Кишинёве тоже оправдают.

По материалам lenta.ru