---
title: "Заявление Пресс-бюро ЦК Компартии Греции о событиях на Украине"
date: "2014-09-02"
author: ""
---

# Заявление Пресс-бюро ЦК Компартии Греции о событиях на Украине

**2014-09-02** 

Спустя 100 лет после начала Первой мировой войны и через 75 лет после начала Второй мировой войны на Восточной Украине усиливается кровопролитие, показывающее, что империалистическая война снова пришла в Европу.

Число погибших и раненых на Восточной Украине уже измеряется тысячами, а число беженцев - сотнями тысяч, что является результатом явного вмешательства США и ЕС в эту страну, в условиях их жесткой конкуренции с Россией в борьбе за долю рынков, транспортные пути энергии и другие средства производства, за включение Украины в тот или иной капиталистической межгосударственный союз.

Реакционное правительство Киева при поддержке фашистских сил готово без колебаний использовать тысячи молодых людей Украины как пушечное мясо, отправляя их на братоубийственную войну во имя так называемого патриотизма, а фактически для "обслуживания" чужих интересов - США, ЕС и той части капитала Украины, который выбрал для себя стратегический союз с этими империалистическими силами. Такая воинствующая позиция неотъемлемо сочетается с антикоммунизмом и попыткой запретить компартию.

В таких условиях национализм, развивающийся по обе стороны конфликта, является худшим "консультантом" для трудящихся. Деление народа Украины по этническому принципу может привести к кровавой бойне, к неисчислимым трагическим последствиям для народа и страны.

Санкции, принятые США и ЕС против России, а также новые санкции, которые они намерены принять, ударят, прежде всего, по рабочим - народным слоям и явно не помогут  решению проблемы.

Кроме того, желание использовать в атомных электростанциях Украины американское ядерное топливо, которое, вероятно, не подходит для них, несет огромные риски для народов всей Европы.

Однако и дальнейшее активное военное вмешательство НАТО в украинский кризис также ничего хорошего не сулит.

Коммунистическая партия Греции на фоне этих тревожных событий осуждает иностранное вмешательство во внутренние дела Украины. Мы выражаем нашу солидарность с коммунистами и трудовым народом Украины, а также нашу убежденность в том, что он должен сам организовать свою независимую борьбу вдали от планов буржуазных классов и империалистических держав, исходя из собственных интересов, а не беря за основу то, какого империалиста выбирает та или иная часть плутократии их страны.

Народы, особенно стран бывшего СССР, жили в мире и процветании в годы социализма, и не случайно сегодня ностальгируют по нему. Социализм является единственной альтернативой войне и остальным тупикам капиталистического пути развития.

 В частности, КПГ отмечает, что в дальнейшем Греция не должна быть замешана в конфликте, а также не должна оказывать никакого содействия осуществлению планов ЕС, США и НАТО на Украине.

kke.gr