---
title: "Как отмечают день рождения Гитлера в Москве"
date: "2009-04-20"
author: ""
---

# Как отмечают день рождения Гитлера в Москве

**2009-04-20** 

Сегодня, 20 апреля - день рождения Гитлера. В России этот день традиционно отмечается вспышками жестокости неонацистов. Сегодня «праздник» начался с 7-ми часов утра: банда из двух десятков вооруженных людей ворвалась на одну из строительных площадок Москвы и напала на бригаду строителей-гастарбайтеров из Таджикистана и Узбекистана. Строители были жестоко побиты, спасать их приехали 12 машин скорой помощи. Семь рабочих были госпитализированы с тяжелыми травмами. Пять из них получили ранения из травматических пистолетов.

На месте инцидента работает следственная комиссия, которая устанавливает причины нападения. Конечно, формально причины нужно «устанавливать», но уже сейчас каждому ясно, что вызывает вспышки ярости против иностранных рабочих - они отбирают и так сократившиеся вследствие кризиса рабочие места, поскольку согласны работать за меньшую плату.

Вспышки антисемитизма и ксенофобии сейчас возросли также по всей Европе. Так, по данным Deutsche Welle, опросы, проведенные в Германии, Испании, Великобритании, Польше, Венгрии, Австрии и Франции, показали, что треть респондентов возлагают ответственность за нынешний кризис именно на членов еврейской общины, а 41 процент опрошенных в странах ЕС уверены, что влияние еврейских бизнесменов в мировой экономике слишком велико. Времена меняются, а люди так и не могут выйти за рамки уже известного. И хотя идеи Гитлера были осуждены обществом, а его произведения и символика - запрещены во многих странах, однако фактически его идеи продолжают жить в этом мире. Люди боятся только тех ужасных результатов, к которым пришел Гитлер, однако не могут ничего противопоставить его взглядам.