---
title: "Панические сообщения от Тымчука"
date: "2014-09-03"
author: ""
---

# Панические сообщения от Тымчука

**2014-09-03** 

С 28 августа по первое сентября этот «пиндар АТО» «по некоторым причинам» сделал небольшой перерыв в своих виртуальных боях.

И как-то так странно получилось, что этот перерыв катастрофически сказался на ходе боевых действий на Донбассе. Если 27 августа Тымчук браво писал «если эти ребята не получат по зубам в ближайшие часы, все успехи сил АТО в Донецкой области за последние недели могут быть просто нивелированы, и придется начинать все сначала», то уже 1 сентября в его сообщении зазвучали совершенно другие мотивы. Нет, здесь еще была ритуально ободряющая фраза «Остановить этот сценарий можно только силой и только сейчас», но она совершенно терялась на весьма тревожном фоне. Достаточно сказать, что в рубрике «из хорошего» Тымчук пишет о своих сомнениях по поводу того, что удастся «спасти Южное направление».

Что касается записи за 2 сентября, то она просто отдает паникой. Подумайте сами, что могут означать в исполнении человека, который «по некоторым причинам» просто воздержался от комментариев событий под Иловайском, слова:

«Наши войска оставили ряд населенных пунктов. Мы отступаем».

3 сентября Тымчук конкретизирует свою мысль:

"Ситуация в зоне боевых действий на Донбассе остается предельно сложной. В результате отхода украинских войск в рамках проводимой перегруппировки, российско-террористические войска взяли под контроль фактически весь юг Луганской области, далее перебрасывая подразделения в район н.п.Луганск и проводя наступательные действия на севере Луганской области.

Одновременно противник стремится взять под контроль территории в Донецкой области от н.п.Донецк до н.п.Мариуполь. Отмечается переброска подразделений противника по направлению н.п.Волноваха.

Активные боестолкновения зафиксированы в районах н.п.Дебальцево, Стукалова Балка, Старобешево, Амвросиевка".

А теперь снова кусок из итогов дня 2 сентября:

"Но я бы не сосредотачивался на факте отступления как проигрыша. Гораздо более важно в данной ситуации другое. Если наше командование действительно отводит войска только для недопущения попадания их в котлы и для перегруппировки (а это официальная версия) - это не трагедия, а нужное решение, без которого невозможно дальнейшее наступление.

Но так ли это, и имеет ли командование адекватные планы дальнейших действий - узнаем в ближайшие дни. Мое личное мнение: поводов для оптимизма, увы, очень немного".

Что касается нормальных людей, то эта война ни на одном из ее этапов не давала им поводов для оптимизма.