---
title: "Государственный совет Крыма принял решение о национализации имущества Коломойского"
date: "2014-09-03"
author: ""
---

# Государственный совет Крыма принял решение о национализации имущества Коломойского

**2014-09-03** 

Государственный совет Крыма принял решение о национализации всего имущества губернатора Днепропетровской области Игоря Коломойского на территории республики, сообщил врио главы республики Сергей Аксенов.

Принадлежащее Коломойскому имущество будет продано с открытых торгов. Из вырученных средств будут погашены долги вкладчикам Приватбанка, которые составляют свыше 700 тыс. руб. (которые не подпадают под закон РФ о возврате средств).

По словам Аксенова, Приватбанк не выполнил свои обязательства перед крымчанами в части возврата депозитов, которые они вкладывали. "Мы обещали крымчанам, что все долги, которые не сможет погасить Фонд защиты вкладчиков, мы погасим за счет имущества учредителя Приватбанка - господина Коломойского", - сказал он.

Также в понедельник Федеральная служба судебных приставов (ФССП) сообщила, что арестованное в Крыму имущество Приватбанка, принадлежащего Коломойскому, - оздоровительный комплекс "Таврия" с земельным участком - передано в доверительное управление фонду защиты вкладчиков.

Что подпало под национализацию

В список национализированного властями Крыма имущества губернатора Днепропетровской области Украины Игоря Коломойского вошло 65 объектов. Точный перечень указан в принятом в среду постановлении Государственного совета республики, копия документа есть в распоряжении ИТАР-ТАСС.

В соответствии с решением Госсовета о национализации государству должны быть переданы 18 объектов недвижимого имущества в Симферополе, Ялте, Судаке, Джанкое, Алуште, Коктебеле, Бахчисарае, Гурзуфе и Сакском районе. В списке также 14 нежилых помещений и одно нежилое здание в Симферополе, Саках, Феодосии и Красноперекопске. Назначение этих объектов в документе не указано. Однако, судя по адресам, многие из них являются бывшими офисами Приватбанка. В настоящее время некоторые из этих объектов уже переданы работающим в Крыму российским банкам, в том числе РНКБ.

В список национализированного имущества подконтрольных Коломойскому структур попали также 16 автозаправочных станций в Симферополе, Ялте, Керчи, Феодосии, Бахчисарайском, Красногвардейском и Симферопольском районах и газозаправочный комплекс в Керчи.

Самыми крупными объектами в перечне национализированных являются два детских оздоровительных комплекса (один из них находится в Ялте, второй - под названием "Юность" - в Евпатории), база "Нива-Яйла" в Ялте и оздоровительный комплекс "Таврия" в поселке Олива под Ялтой вместе с коммуникациями и технологическим оборудованием. Известно, что "Таврия" по решению суда уже передана в пользование российскому Фонду защиты вкладчиков.

Принадлежат теперь властям Крыма и три недостроенных объекта, относящихся в том числе к пансионату "Лазурный берег" в Алуште, два административных здания - в Симферополе и Феодосии, две квартиры - в Армянске и Симферополе, трехэтажное строение в Ялте, а также склад в Симферополе и подвал в Керчи.

Московские активы Коломойского

Накануне Следственный комитет РФ сообщил [о наложении ареста на офисное здание в Москве](http://itar-tass.com/ekonomika/1414714), принадлежащее одной из компаний украинского предпринимателя, губернатора Днепропетровской области Игоря Коломойского.

Как сообщил ИТАР-ТАСС представитель СК РФ Владимир Маркин, "установлено, что ЗАО "Элит-Холдинг", соучредителем которого является Коломойский, принадлежит офисное здание, расположенное в Москве, а полученная в результате сдачи в аренду помещений данного здания прибыль может использоваться Коломойским для финансирования преступной деятельности на территории юго-востока Украины".

Как стало известно ИТАР-ТАСС, офисное здание находится на Поварской улице, 10, строение 1, вблизи Нового Арбата, рядом со зданием Верховного суда РФ. Это шестиэтажное здание, в котором расположены как "Элит-Холдинг", так и несколько арендаторов, в том числе тайский спа-салон.

Представители ЗАО "Элит-Холдинг", владеющего зданием на Поварской, 10, [отрицают связь с Коломойским](http://itar-tass.com/ekonomika/1415779), об этом ИТАР-ТАСС сообщил представитель "Элит-Холдинга" Андрей Гущенко.

Источник: ИТАР-ТАСС