---
title: "Несостоявшийся мир между Порошенко и Путиным"
date: "2014-09-03"
author: ""
---

# Несостоявшийся мир между Порошенко и Путиным

**2014-09-03** 

Сегодня на сайте АП Украины появилось [сообщение](http://www.president.gov.ua/ru/news/31152.html), что в ходе телефонного разговора Порошенко и Путина возникла договоренность о прекращении огня на Донбассе.

Еще неделю назад такое сообщение могло быть воспринято как предательство Порошенко, но в связи с разгромом южной группировки украинских войск на Донбассе и наступлением сил ДНР и ЛНР «повестка дня» украинских политиков изменилась. Так же стали более настойчивыми призывы западных стран о заключении мира, что отражает и заявление главы ООН.

Если раньше американские «партнеры» украинской власти требовали от Киева вести войну до полной и безоговорочной победы над сепаратистами, то теперь, видимо, в стане западных стран произошел небольшой раскол. США стало не хватать аргументов в пользу войны силами Украины, поэтому им, скорее всего, придется менять тактику. Или же вводить войска НАТО - что тоже вероятно в связи с заявленными учениями ВСУ и сил НАТО в Западной Украине. История знает случаи, когда совместные с НАТО военные учения заканчивались военной интервенцией.

В виду этого такая двойственность плана Порошенко - одновременно договариваться с Путиным о мире и проводить военные учения с НАТО может означать только нарастающий раскол политики ЕС и США в отношении Украины.

Однако, [сайт](http://www.kremlin.ru/news/46548) российского президента опровергает заявления Порошенко и говорит лишь о том, «что нужно сделать в первоочередном порядке для скорейшего прекращения кровопролития на юго-востоке страны». Т.е. договоренности о прекращении огня не достигнуто - и торги продолжаются.

Впрочем, власти ДНР и ЛНР заявляют, что им не выгодно заключать перемирие, когда успех на их стороне и слова Путина - это лишь пожелание. И пока не начнутся прямые переговоры между Киевом и Донецком, вряд ли следует ожидать прекращения войны, но именно такой формат переговоров пока наименьше устраивает патронов Украины и непризнанной Новороссии.