---
title: "Военная прокуратура: операция ВСУ под Иловайском была спланирована блестяще"
date: "2014-09-03"
author: ""
---

# Военная прокуратура: операция ВСУ под Иловайском была спланирована блестяще

**2014-09-03** 

И виновных среди украинских военных за разгром частей ВСУ и добровольческих батальонов нет. «Операция по освобождению Иловайска была разработана профессионально, но не была учтена возможность удара армии России, что и стало причиной попадания батальонов украинской армии в окружение», [- заявил](http://newsoboz.org/obshchestvo/voennyy-prokuror-nazval-vinovnyh-v-boyne-v-ilovayskom-03092014124806) главный военный прокурор Анатолий Матиос.

По его словам, АТО пребывала в своей завершающей стадии, и силы ДНР и ЛНР были бы полностью уничтожены до 15 сентября, если бы в дело не вмешалась регулярная армия РФ.

По чьей вине украинская армия попала в «котлы» в других местах и попадала в июле - теперь должно быть всем очевидно; никакой вины украинской стороны в этом нет.

Напомним, что РФ отрицает присутствие своих войск в Украине. Не обнаружили их и международные наблюдатели из ОБСЕ. Единственное на сегодняшний день доказательство, что части армии РФ были на территории Украины - это 10 «заблудившихся» российских десантников, показанных по украинским телеканалам в конце августа.

Впрочем, виновных в Украине военный прокурор таки нашел. Это участники т.н. добровольческих батальонов, которые пользовались мобильной связью на боевых позициях, навлекая тем самым огонь российской армии, и писали посты в «фейсбук», нарушая военную тайну. В связи с такими сообщениями будущее подобных батальонов становится все менее понятным, особенно ввиду того, что часть из них уже [готова идти на Киев](https://www.youtube.com/watch?v=H8E1GXoVhW8) спросить президента, почему на Донбассе с обеих сторон гибнут украинцы.