---
title: "Арестован командир батальона «Прикарпатье»"
date: "2014-09-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Арестован командир батальона «Прикарпатье»

**2014-09-04** Автор неизвестен

На сайте генеральной прокуратуры Украины появилось [сообщение](http://www.gp.gov.ua/ua/news.html?_m=publications&_c=view&_t=rec&id=143552) о том, что с подачи следователя военной прокуратуры Южного региона суд вынес постановление об аресте сроком на два месяца командира 5-го батальона территориальной обороны «Прикарпатье» Виталия Комара.

Против него выдвинули обвинение в отказе от несения военной службы в боевой обстановке и неповиновении, а также обвинили по статье ст. 426 УК Украины часть 1 (бездеятельность военной власти).

Последнее обвинение особенно показательно. Командира, который [вывел](/9018.html) свой батальон из Иловайского котла перед тем, как он захлопнулся, будут судить, а, например, командира «Донбасса», который бросил в котле свой батальон, в результате чего тот был фактически уничтожен, наградили.

По крайней мере, теперь абсолютно ясно, чего хочет украинская власть - чтобы эти батальоны были уничтожены. Видимо, они представляют для нее какую-то опасность. Вполне возможно, что именно из этих соображений исходили также и ополченцы ДНР, которые не стали уничтожать попавшие в окружение войска, а, по просьбе Путина, выпустили большую часть из них подобру-поздорову и даже с личным оружием.

Что собираются расследовать военные прокуроры целых два месяца в деле о «дезертирстве» батальона «Прикарпатье», не совсем ясно. Глава Ивано-Франковской обладминистрации уже опубликовал копию [письма](http://www.pravda.com.ua/news/2014/09/2/7036476/) заместителя председателя СНБО от 28.08.2014, согласно которому «согласно с решением Начальника Генрального штаба - Главнокомандующего Вооруженными силами 5-й батальон территориальной обороны выведен к месту возобновления боеспособности».

Конечно, не исключено, что командира попытаются засудить за исполнение этого распоряжения (никакого такого распоряжения, разумеется, не было - батальон ушел самовольно; но документ о наличии такого распоряжения - налицо). Ведь в данном случае, не важно, за что именно его засудят. Главное, чтобы другим было неповадно уводить батальоны, обреченные на смерть.

Теперь то, засудят Виталия Комара или нет, будет зависеть исключительно от того, отстоят ли бойцы «Прикарпатья» спасшего их жизни командира или позорно предадут его.