---
title: "На Украине делают еще один шаг в сторону ликвидации бесплатного образования"
date: "2009-04-20"
author: ""
---

# На Украине делают еще один шаг в сторону ликвидации бесплатного образования

**2009-04-20** 

Перед этим их было сделано довольно много. По крайней мере, большинство украинских студентов уже сейчас учится за деньги. После очередного решения Министерства образования и науки бесплатных мест в вузах станет еще меньше.

В этом году в связи с кризисом будет полностью ликвидирован госзаказ на подготовку специалистов в так называемых непрофильных вузах. Намерения у министерства, как всегда, благие. Таким образом оно надеется ликвидировать ненормальную ситуацию, когда многие технические вузы открывали факультеты по подготовке специалистов популярных среди абитуриентов профессий - юристов, экономистов, переводчиков, социологов и т.п. Не учитывается, как всегда, мелочь. Что за счет этих специальностей технические вузы выживали в условиях «рыночного благоденствия», хоть как-то поддерживали свою техническую базу, платили за коммунальные услуги и т.п. Можно без особых сомнений предсказывать, что после уничтожения госзаказа на этих факультетах многие из них исчезнут, поскольку на одних контрактниках смогут «вытянуть» только отдельные. А за "кормящми" факультетами начнут разваливаться и некоторые технические вузы.

Но это еще не все. Многие технические вузы, спасавшиеся открытием новых специальностей от последствий новаций предшественников тех, кто сегодня занимает министерские кресла, действовали на совесть. Они открывали специальности, которых раньше вообще на Украине не было. За 10-15 лет работы они наработали определенный опыт, выпустили сотни специалистов, но сегодня все вдруг окажутся «непрофильными», поскольку в названии их вуза нет соответствующего слова. Зато «профильным» окажется тот, кому больше повезло с названием, хотя опыта у этого вуза - кот наплакал.

И уж точно можно не сомневаться, что «профильными» по любым специальностям окажутся вузы, типа Донецкого государственного университета искусственного интеллекта. Плевать на то, что он создан фактически на базе ПТУ и что недалеко от этого уровня отошел сейчас. Сейчас он оказывается «профильным» одновременно как по информационным технологиям, так и по философии. И нет никакого сомнения, что останется таковым и впредь. Уровень специалистов, которых выпускает этот, с позволения сказать, университет, никого не волнует. Зато он является форпостом «патриотизма» и христианской веры на Восточной Украине. Сам Глава УГКЦ Любомир Гузар благословил ректора этого заведения на очередной срок правления. И министр, можете не сомневаться, тоже благословит. Ведь на таких «святых» вещах наше министерство не экономит.

Точно так же, как Кабмин не обсуждает «пожелания» МВФ о сокращении бюджетных расходов в свете которых и проводится данная операция.