---
title: "Липецкий «Рошен» остановит производство на две недели"
date: "2014-09-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Липецкий «Рошен» остановит производство на две недели

**2014-09-06** Автор неизвестен

Липецкая кондитерская фабрика «Рошен» останавливает производство с 15 сентября 2014 года, на следующий день после губернаторских выборов. По словам одного из работников, простой на фабрике продлится до октября, пишет [gazetamg.ru](http://gazetamg.ru/).

- В дни простоя сотрудников обязали приходить на предприятие и выполнять общественно-полезные работы. Дни простоя будут оплачиваться в размере 2/3 от зарплаты, - отметил сотрудник «Рошена».

Сотрудники компании, по их словам, начинают искать новое место работы и просматривают возможные вакансии.

Как уточнил директор предприятия в Липецке Олег Казаков, причиной двухнедельного простоя стали проблемы со сбытом продукции - сладости производятся, но конфеты никто не покупает. Олег Казаков не стал отрицать, что на работу липецкой фабрики влияют события в Украине.

Между тем на фабрике ожидаются сокращения: на липецком заводе планируют уволить 56 человек, на площадке в Сенцово - 48. По версии сотрудников фабрики, сокращение может быть связано со снижением спроса на продукцию концерна.

Стоит напомнить, что в марте 2014 года работу липецкой фабрики уже приостанавливали на несколько недель из-за ареста счетов компании в России. Владелец концерна, президент Украины Петр Порошенко после победы на выборах обещал продать «Рошен».

[Агро Перспектива](http://www.agroperspectiva.com/ru/agro_plus/agronews/)