---
title: "Остановлена работа обогатительной фабрики Львовской угольной компании"
date: "2014-09-07"
author: ""
---

# Остановлена работа обогатительной фабрики Львовской угольной компании

**2014-09-07** 

Из-за отсутствия средств остановлена работа обогатительной фабрики Львовской угольной компании.

В угольной отрасли Львовской области сложилась критическая ситуация, ввиду отсутствия средств остановлена работа обогатительной фабрики Львовской угольной компании, в свою очередь привело к прекращению переработки и отгрузки угля.

Как сообщили УНИАН в пресс-службе Львовской облгосадминистрации, об этом говорится в обращении и.о. председателя ОГА Юрия Турянского к министру энергетики и угольной промышленности Юрию Продану. «На сегодня в угольной отрасли Львовщины сложилась критическая ситуация в связи с остановкой работы обогатительной фабрики ОАО «Львовская угольная компания» с 22 августа. На предприятии существует задолженность по выплате заработной платы в сумме около 10 млн грн», - говорится в письме.

Остановка работы обогатительной фабрики привела к прекращению переработки угля и отгрузки его на тепловые электростанции. Единственным источником поступления средств для ОАО «Львовская угольная компания» является обогащение угля для ГП «Львовуголь». Благодаря стабилизации работы ГП «Львовуголь» и увеличение отгрузки товарной продукции на ГП «Уголь Украины» предприятие имеет заработанных и неоплаченных средств в сумме 59 млн грн, отмечает Турянский. «С целью стабилизации работы предприятий угольной отрасли области и снятия социального напряжения в регионе просим поручить ГП «Уголь Украины» выделить для ГП «Львовуголь» средства», - говорится в письме председателя ОГА к Продану.

По словам Турянского, необходимая сумма составляет 3,7 млн грн - оплата для ОАО «Львовская угольная компания» за услуги по обогащению угля за август; 2,9 млн грн - оплата за услуги по обогащению угля в сентябре; 10,2 млн грн - погашение задолженности ГП «Львовуголь» за потребленную в августе электроэнергию; 20 млн грн - первый транш для введения в действие лавы № 134 шахты «Степная».

Тем временем, [Украина решила закупать уголь в Австралии и Новой Зеландии](http://www.vz.ru/news/2014/8/22/701749.html), а также [импортирует 1 млн тонн угля из ЮАР](http://zn.ua/ECONOMICS/yuar-prodast-ukraine-1-mln-tonn-uglya-152159_.html).