---
title: "Партии пекутся как пирожки"
date: "2014-09-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Партии пекутся как пирожки

**2014-09-09** Автор неизвестен

Как [сообщают](http://vibori2014.rbc.ua/rus/partiya-yatsenyuka-i-turchinova-zavtra-provedet-sezd-09092014175000) СМИ, завтра должен состояться съезд новой партии «Народный фронт». Ее в авральном порядке пытаются склепать «политические беженцы» из «Батькивщины» - Яценюк, Турчинов, Парубий, Аваков. Как [сообщалось](/9014.html) ранее, они побили горшки с Юлией Тимошенко и демонстративно покинули заседание Политсовета, на котором решались предвыборные вопросы. Буквально через пару дней появились [результаты](http://interfax.com.ua/news/political/221692.html) опросов, в которых фигурировала партия «Патриты Украины» возглавляемая будто бы Яценюком и Турчиновым, хотя до этого о такой партии ничего не было известно и в официальном списке партий она не значилась.

На днях [обещают](http://interfax.com.ua/news/political/222520.html) решить вопрос об объединении Партии регионов и новоиспеченной партии Развития Украины Сергея Тигипко.

Но фаворитом предвыборной гонки остается партия Петра Порошенко. Его партия представляет собой продукт иного рода. Это не «свежий пирожок», а перелицованный секонд-хенд. То, что сейчас называется Блоком Петра Порошенко, раньше было партией «Солидарность» (переименование [произошло](http://www.cis-emo.net/ru/news/partiyu-solidarnost-pereimenovali-v-blok-petra-poroshenko) 28 августа 2014 года), которую Порошенко держал «про запас» 13 лет. 13 лет о существовании этого поекта догадывались разве что специалисты, и вот тебе - лидер парламентских выборов.

Все это означает одно - что реально никаких реальных партий в Украине на данный момент нет. Все старые политические силы - не только Партия регионов, но и вся так называемая оппозиция - полностью обанкротились. А вот руководители этих издыхающих политических сил пытаются под новой вывеской остаться у корыта. И можно не сомневаться, что это получиться. Ведь это время негодяев - их время.