---
title: "Ежегодный антивоенный автопоезд"
date: "2014-09-10"
author: ""
---

# Ежегодный антивоенный автопоезд

**2014-09-10** 

В Германии продолжается движение ежегодного антивоенного автопоезда  «Классовая борьба вместо мировой войны» (Klassenkampf statt Weltkrieg!, Třídní boj místo světové války!, Walka klas zamiast wojny światowej!). На днях власти Кёльна предприняли попытку срыва намеченных в городе мероприятий (http://www.h4inkoeln.blogspot.de/2014/09/polizeiwillkur.html). 31 августа 2014 года антивоенный автопоезд "Классовая борьба вместо мировой войны" начал движение в городе Гёрлиц (Görlitz) и продолжил его через территорию Польши (Zgorzelec). В городах, расположенных по машруту следования автопоезда, организовывались антивоенные митинги, театрализованные акции, агитационные беседы и раздача листовок. 7 сентября автопоезд достиг Рейна в районе Кёльна. Завершение агитационной поездки и антивоенных мероприятий запланировано 13 сентября в городе Бремен. 

Наибольшую известность получил автопоезд 2011 года, имевший маршрут Берлин - Лейпциг - Дрезден - Прага - Франкфурт - Познань - Быгдош - Гданьск - Быгдош - Познань - Берлин. Ежегодный антивоенный поезд был инициирован в 2012 году консорциумом чешских, немецких и польских организаций коммунистической, социалистической, антифашистской и антивоенной направленности. Даты проведения антивоенного автопоезда обычно накладываются на памятные даты Второй мировой войны, а маршрут выбирается каждый год заново. Помимо политических организаций в составе организационного консорциума работют и представители рабочих профессиональных объединений. С 2012 года состав организационного косорциума антивоенного автопоезда ежегодно расширяется. Значительную часть мероприятий антивоенного автопоезда обычно пытаются сорвать местные власти, в т.ч. с помощью полиции. Антивоенный автопоезд традиционно состоит из 5 основных грузовых автомобилей, на которых на местном языке размещены полотна с девизом  «Классовая борьба вместо мировой войны» и 2-3 сопровождающих прицепа или легковых автомобиля. IV антивоенный автопоезд (2014) посвящён войне на Донбассе и имеет в качестве главной цели расширение борьбы за предовращение втягивания Германских вооружённых сил в этот военный конфликт. Заявление (2012 г.) об основании Международного мероприятия «Классовая борьба вместо мировой войны» можно прочитать по адресу http://www.himmlischevier.de/Erklaerung_ru.pdf Информация о текущих мероприятиях и план работы агитационного автопоезда размещена по адресу http://www.himmlischevier.de/2014/index.html (на немецком)