---
title: "Верховная Рада приняла «минские» законы"
date: "2014-09-16"
author: ""
---

# Верховная Рада приняла «минские» законы

**2014-09-16** 

Наверное мало кто верил, что минские договоренности по Донбассу будут иметь какие-то серьезные последствия. Украинские СМИ продолжали метать громы и молнии в адрес Путина, ополченцы  не прекращали атаковать донецкий аэропорт, а некоторые горячие головы в ДНР кричали о «предательстве» подписавших минские бумаги руководителей самопровозглашенных республик, но оказалось, что все это уже не важно. Что режиссеры войны и в самом деле договорились.

Серьезным свидетельством в пользу этого факта стало принятие сегодня Верховной Радой законов "О недопущении преследования и наказания лиц - участников событий на территории Донецкой и Луганской областей" и  "Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей".

Первый документ предполагает амнистию для всех участвовавших в  вооруженном противостоянии силовиков и «ополченцев», кроме обвиняемых по  статьям 112 УК (покушение на жизнь государственного или общественного  деятеля), 113 УК (диверсия), 115 УК Украины (умышленное убийство),  виновников крушения малайзийского «Боинга» и препятствовавших  расследованию трагедии.

С некоторыми положениями закона  "Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей" можно ознакомиться на сайте РБК. Содержание этого закона вряд ли может иметь какое-то значение, за исключениям, может быть, положения о том, что особый статус этим регионам предоставляется на три года. Все понимают, что на самом деле нет ничего более постоянного, чем временное.

Фактически закон означает нечто вроде полупризнания ДНР и ЛНР. Конечно, не в качестве сувереных государственных образований. Речь идет, скорее, о признании их суверинитета «де-факто».

В некоторых СМИ депутаты ВР начали распространять мысли, что «сегодняшнее голосование за закон об особом порядке местного самоуправления на Донбассе было вынужденным, так как в противном случае Россия развернула бы полномасштабную войну против Украины».  «Нужно понять, что или 8 часов и Путин в Киеве, или мы сегодня идем на определенные компромиссы», - добавил «ударовец» С. Каплин. Но, скорее всего - это вульгарное вранье. На самом деле имел место самый обычный «договорняк». Ведь Путину не нужно идти на Киев. Вполне достаточно припугнуть Президента Украины национализацией Липецкой кондитерской фабрики или Севастопольского завода. И это далеко не единственный рычаг вляния Путина на украинскую политическую верхушку. И похоже, что рычаги эти таковы, что с их помощью вполне можно перевернуть украинскую политику вверх тормашками.