---
title: "Рада приняла закон о люстрации"
date: "2014-09-16"
author: ""
---

# Рада приняла закон о люстрации

**2014-09-16** 

Точнее называется этот закон «Об очищении власти». Но никакой люстрацией там не пахнет не только в названии, но и в содержании.

Как сообщил автор законопроекта внефракционный Юрий Деревянко, "все выборные должности - депутаты, уполномоченный по правам человека, конституционные судьи - изъяты из этого закона"

Таким образом снялся самый щекотливый вопрос, связанный с люстрацией - ведь первым нужно лишить должности нынешнего президента, который был министром экономики при Януковиче. А заодно «прощение грехов» получили все депутаты-регионалы, подавляющее большинство которых уже пристроились при нынешней власти.

Мало того, в этом законе масса «крючков», которые позволят легко открутиться любому чиновнику. Например, этот закон требует от чиновников указывать в декларации свои доходы и имущество и доходы лиц, проживающих "совместно с ними и имеющих общий быт". То есть, если ты перекачиваешь взятки через родителей или детей, живущих отдельно, то проблем с законом никаких не возникнет.

Фактически это «отписка». Ведь столько говорено про «люстрацию» на Майдане! Больше говорили разве что о том, что как только скинут Януковича, то все сразу заживут «как в Европе». Но вот уже прошло более полгода, а изменений к лучшему не видно. А скоро и холода наступят. Вот и бросили публике кость - пусть погреется.

Действительный смысл этого закона в одном - если какой-то чиновник окажется неугодным действующей власти, то можно будет найти дополнительный повод, чтобы с ним расправиться.