---
title: "Пока в США успокаивают, кризис делает свое дело молча"
date: "2009-04-20"
author: "В. Книголюб"
---

# Пока в США успокаивают, кризис делает свое дело молча

**2009-04-20** В. Книголюб

Так прибыль 500 ведущих американских компаний в прошлом году сократилась на 85% - это худший показатель более чем за полвека, передает радио "Свобода".

Журнал "Fortune", опубликовавший список крупнейших компаний страны, заявил, что это самое большое годовое падение в истории. Наиболее пострадала страховая компания AIG, спустившаяся с 13-го места в списке на 245-е.

Кроме того, с начала года лицензии лишились 25 банков США - столько же, сколько за весь 2008 год. В пятницу регуляторы закрыли банки в штатах Миссури и Невада. В прошлом году была приостановлена деятельность 25 американских банков, в 2007 году - только трех, сообщает "k2kapital".

Федеральная корпорация по страхованию вкладов заявила, что закрытый накануне "Great Basin Bank of Nevada" имел активов на $270,9 млн., а вкладов - на $221,4 млн. Закрытие может стоить корпорации $42 млн. "Nevada State Bank" готов принять застрахованные вклады "Great Basin", пять отделений которого в понедельник откроются как филиалы "Nevada State Bank".

А в это время министр финансов США Тимоти Гейтнер заявил в интервью японской газете "Asahi Shimbun", что не ожидает второй волны банковского коллапса и говорит, что правительство готово поддержать привлечение капитала при необходимости. Уж очень неубедительно звучит его заявление, в котором он утверждает, что власти США обеспечат стабильное финансирование, а банки смогут выполнять свои обязательства.

Понятное дело, что это лишь небольшое свидетельство того, что США не способно справиться с кризисом. Но и эти факты должны убедить людей, что простой риторикой положение не спасти.