---
title: "ФБР расширяет возможности слежки за людьми"
date: "2014-09-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# ФБР расширяет возможности слежки за людьми

**2014-09-16** Автор неизвестен

15 сентября было анонсировано достижение полной работоспособности "[Нового поколения системы идентификации](http://www.fbi.gov/news/pressrel/press-releases/fbi-announces-full-operational-capability-of-the-next-generation-identification-system)" (Next Generation Identification (NGI) System).

NGI призвана прийти на смену "[Интегрированной системе автоматического распознавания отпечатков пальцев](http://www.fbi.gov/about-us/cjis/fingerprints_biometrics/iafis/iafis)", которая уже давно и широко используется в работе силовых структур США и имеет в своей базе данных более ста миллионов индивидуальных записей.

NGI призвана расширить возможности имеющейся системы, путем расширения спектра биометрических данных, по которым может проводиться поиск. Планируется, например, добавить в систему возможность автоматического распознавания изображений сетчатки глаза и отпечатков ладони. На сегодняшний день система имеет два новых работоспособных сервиса: Rap Back и "Систему распознавания лиц" (Interstate Photo System (IPS)).

Rap Back будет помогать следить за нарушениями закона лицами, которые занимают, так называемые, "[Доверенные должности](http://en.wikipedia.org/wiki/Position_of_trust)", то есть людей, чья работа включает в себя ответственность за других людей, например, школьных учителей. Информацию об этих людях можна будет получить в режиме реального времени, то есть не делая запрос в определенные структуры.

"Система распознавания лиц" способна в течении 15 минут выдать список совпадающих фотографий с точностью в 85%. Другими словами, если в базе данных есть человек, которого ищут по фотографии, то с вероятностью в 85% он будет найден в первых 50 результатах. Система способна выхватывать изображение лица человека с помощью камер наружного наблюдения, что существенно расширяет сферу ее применения.

В ФБР считают систему существенным достижением в области обеспечения правосудия, но ряд правозащитных организаций с этим утверждением не согласны. Например, в Electronic Frontier Foundation, которая еще в апреле опубликовала материал с [подробным разбором системы](https://www.eff.org/deeplinks/2014/04/fbi-plans-have-52-million-photos-its-ngi-face-recognition-database-next-year), обеспокоены на счет источников поступления данных. В отличии от предыдущих баз данных, NGI будет проводить поиск не только по ранее осужденным лицам, но и по людям, которые никогда не привлекались к уголовной ответственности. Учитывая малую точность результатов поисковых запросов (85%), под подозрение могут быть поставлены невиновные люди. А одним из источников данных, в частности, фотографий и отпечатков пальцев, могут выступить работодатели, присылающие информацию о своих сотрудниках.

В общем, делать какие-то окончательные утверждения еще рано, поскольку детальной информации о принципах работы новой системы еще нету. Да и в самом правительстве США еще не решили, кто будет иметь доступ к NGI. Но фактом остается то, что силовые структуры получают все больше и больше возможностей для слежки и контроля за гражданами.