---
title: "«Слив Новороссии» и «измена Украине»"
date: "2014-09-17"
author: ""
---

# «Слив Новороссии» и «измена Украине»

**2014-09-17** 

Если ожидать выполнения минских договоренностей было трудно, то негативная реакция отдельных групп по обе стороны линии фронта на принятие предусмотренного ими закона «Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей» была вполне предсказуема.

Собственно, первые сигналы того, что реакция будет негативной, появились еще до принятия закона. Еще 12 сентября на сайте министерства иностранных дел ДНР появилось «Обращение сотрудников МИД ДНР к ополчению под весьма красноречивыми лозунгами «Повернуть штыки внутрь: Долой ДНР, да здравствует Новороссия!», «Нет смысла оборонять землю, которую тут же продают за вашей спиной».

Само по себе это обращение можно было бы игнорировать, ибо оно даже не было никем подписано и представляло собой самый обыкновенный «фейк». Но, тем не менее, оно отражало настроения определенной и весьма немалой части активистов в самопровозглашенных республиках.

Притом, не только тех, кто противопоставил себя руководству ДНР и апеллирует к лозунгу «Новороссии», но и самих руководителей ДНР. Если руководитель ЛНР И. Плотницкий еще вчера заявил о том, что «Об особом порядке» «соответствует нашим переговорным позициям» и благодаря его принятию «у мирного урегулирования появился первый шанс», то премьер-министр ДНР Захарченко, который вместе с плотницким подписал минский документ, отказался комментировать закон «до вступления в силу».

В то же время, командир самого мощного вооруженного формирования ЛНР - бригады «Призрак» А. Мозговой вообще не склонен разделять мнение своего руководителя по поводу этого закона и считатет, что «заявление г. Плотницкого о согласии ЛНР с законопроектом Порошенко, ничто иное как белый флаг».

В этом же заявлении Мозговой прокомментировал еще одно событие, которое, на наш взгляд, непосредственно связано с минскими договоренностями - подписание пятью «полевыми командирами» ДНР протокола о создании «Объединенной армии Новороссии» и назначении командующим нею никому неизвестного «Генерал-лейтенанта Корсуня». По этому поводу Мозговой сказал:

«Однобокое создание управления и назначение главкома без участия всех командиров подразделений, ничто иное, как работа на опережение. Дабы не позволить состоятся честному и уже давно необходимому военному совету. Воистину, борьба только начинается!»

Точку зрения кломандира «Призрака» поддержал и О. Царев - который считается сейчас председателем Верховного совета Новороссии.

Против такого решения высказался и И. Стрелков: «Там есть Безлер и Ходаковский (остальных тупо не знаю). Так что, судя по всему, данный главнокомандующий (ничего не могу про него сказать - ни хорошего, ни плохого - так как он мне не известен совершенно) будет командовать лишь группировкой, "противостоящей" Захарченко, Кононову, "Хмурому"... Налицо открытый и вышедший в публичное поле раскол между группировками "полевых командиров" Новороссии».

Так что Мозговой был прав - борьба только начинается. И, похоже, она будет немедленно проиграна «партией войны» или иначе - сторонниками Новороссии. И тот же Мозговой правильно указал на причину того, что она будет проиграна: «Многие командиры просто боятся стать после этого изгоями, то есть лишиться хоть какого-то обеспечения». Другими словами, всем недовольным «минскими договоренностями» просто будет «перекрыт краник».

Скорее всего, никаких более строгих мер применять к ним не будут, поскольку они еще могуть пригодиться - конфликт ведь только консервируется, а исчерпан он вообще быть не может. К тому же, и возобновиться война может в любой момент. Не говоря уж о том, что для тех, кто непосредственно воюет, война пока и не прекращалась и точно не прекратится, как минимум, до решения вопросов с Донецким аэропортом и, возможно, Мариуполем.

Украинская «партия войны» оказалась куда покладистее новороссийской. В основном ей хватило интерактивного шоу по поводу совместной с Европарламентом ратификации соглашения об ассоциации с ЕС. Никто из депутатов не возмущался даже тем, что их тупо заставили сначала принять закон «Об особом порядке» и только после того разрешили порадоваться ратификации этой пустой бумажки, реализацию которой тут же отложили в «долгий ящик». Конечно, и здесь не обошлось без выпендрежа - за «минский закон» не голосовали немногочисленные теперь уже сторонники Юлии Тимошенко и, похоже, свободовцы. Видимо, возможность хотя бы с фигой в кармане, но выступить против «предательства интересов Украины» они сочли последним шансом остаться в большой украинской политике, которых у «Свободы» на данный момент вообще нет. Но даже эту задумку им постарались испортить. На табло просто не были показаны результаты голосования по фракциям, и смотрящие это представление по телевизору так и не имена узнали, тех, кто считает что нужно воевать «до победного конца».

Конечно, с украинской стороны имеется куда более серьзная сила, недовольная принятием закона « Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей». Это, в первую очередь, Коломойский и те, кто связал с ним свою судьбу в донбасской авантюре. Но выступать прямо против президента днепропетровский губернатор еще не готов, как и не готов своими силами продолжать войну. Поэтому он ограничился мелкими провокациями.

Так командир батальона «Донбасс» Семен Семенченко выступил по телевидению с заявлением о том, что эти законы должны быть отменены. А в своем Фейсбуке хотя и в очень осторожно и звихрясто-завуалированно назвал происходящее предательством и призвал «менять систему власти».

Другой же комбат Коломойского Д. Ярош, по свидетельствам некоторых журналистов, вчера во время беспорядков возле ВР был замечен среди их зачинщиков. Поводом для беспорядков послужило не принятие закона об «Особом порядке...», а закона о «люстрации», но это было не важно. Важно было того, что таким образом проверялось, как отреагирует новая власть, публика и международное сообщество на повторение силовых сценариев «смены системы власти». Новая власть реагировала так же как и старая, то есть выставила против «Правого сектора» плотные ряды «вевешников», переименованных теперь в Нацгвардию. Публика и международная общественность вообще не реагировала никак - ни на открытые угрозы с парламентской трибуны, что в случае уклонения от голосования депутаов ждут на улице вооруженные автоматами «мирные протестующие», ни даже на демонстративное выбрасывание в мусорный бак с обливанием «неизвестной жидкостью» и угрозой поджечь случайно попавшегося под руку немногочисленнной, но крайне агрессивно настроенной толпе депутата В. Журавского. Публике, скорее всего, последнее даже понравилось, а власть и «международная общественность» не увидела  этом ничего странного. Впрочем, и сам пострадавший не собирается жаловаться на обидчиков в милицию.

Видимо, все понимают, что пока «все идет по плану».