---
title: "Эпидемия Эболы выходит из под контроля"
date: "2014-09-17"
author: ""
---

# Эпидемия Эболы выходит из под контроля

**2014-09-17** 

Эпидемия лихорадки Эбола, охватившая Западную Африку, становится неконтролируемой. Такое заявление сделал президент США Барак Обама 17 сентября, передает Reuters.

«Распространение вируса может привести к серьезным последствиям в сферах экономики, политики и безопасности, которые будут весьма ощутимы», - цитирует президента Associated Press. 16 сентября стало известно, что Обама решил отправить три тысяч военных в Западную Африку для борьбы с вирусом Эбола, а также запустить масштабные медицинские курсы и программу по гигиеническому обучению.

Эпидемия лихорадки Эбола в Западной Африке началась в Гвинее в феврале 2014 года и продолжается до сих пор, выйдя за пределы страны и распространившись на Либерию, Сьерра-Леоне, Нигерию и Сенегал. По данным ООН от лихорадки умерло уже почти 2,5 тысячи человек, а всего зарегистрировано 4985 случаев заболевания. В организации отметили, что борьба с опасным вирусом обойдется в миллиард долларов. [[1]](http://www.vesti.ru/doc.html?id=1464240)

На настоящий момент не существует никакого конкретного лечения или вакцины ни для людей, ни для животных. Проводятся испытания нескольких вакцин, но готовые для клинического использования вакцины отсутствуют. Однако, не только это обуславливает распространение эпидемии. Большим фактором является культурная отсталость региона, связанная с определенными ритуалами и традициями обращения с покойниками. Например, местное население укрывает заболевших от врачей, тайно хоронит умерших, хотя, чтобы избежать заражения воды, трупы умерших от эпидемии надо сжигать. Тела выносят на террасу дома, окуривают травами и ждут от нескольких дней до нескольких месяцев. Когда родственники убедились, что человек действительно умер, то устраивают похороны. Перед погребением тело обмывают, а в некоторых западноафриканских странах сбривают с тела волосы покойных (для магических ритуалов). Все эти процедуры обычно ведут к заражению людей, контактировавших с трупом. Могилы обычно выкапывают вблизи деревень. Для тех, кто умер от тяжелой болезни, могилу копают около ручьев, чтобы «его заболевание уходило вместе с водой», что может привести к заражению других людей и зверей ниже по течению вирусом Эболы. [[2]](http://www.snob.ru/selected/entry/79446)

«Дурная слава», которую снискали себе западные колониалисты в деле безудержной эксплуатации местного населения и ресурсов, так же сильно препятствует искоренению болезни. Например, среди населения также бродят слухи о том, что вирус специально занесли из-за границы, что это биологическое оружие ЦРУ, следствие колдовства. Многие жители отказываются сдавать анализы, вооруженные родственники силой отбирают госпитализированных, которых потом ловят по всему городу, как это было в столице Сьерра-Леоне, городе Фритауне, при этом возникают стихийные демонстрации, которые приходится разгонять полицией с применением оружия. В апреле, реальная угроза насилия вынудила организацию «Врачи без границ» эвакуировать весь состав своего лечебного центра в Гвинее, работающего с 2010 года. Возникшая среди жителей паника довела до того, что они набрасывались на медработников, угрожая сжечь больницы, где лежат больные Эболой. В Либерии и Сьерра-Леоне военные начали охранять медицинские учреждения и персонал. [[3]](http://lenta.ru/articles/2014/08/13/ebolathreat/)

Эпидемическая обстановка в регионе на 4 сентября 2014 года

Изменение во времени суммарного количества заболевших и скончавшихся к 10 сентября