---
title: "Кабмин не собирается восстанавливать Донбасс"
date: "2014-09-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кабмин не собирается восстанавливать Донбасс

**2014-09-17** Автор неизвестен

Сегодня премьер Арсений Яценюк заявил, что, вопреки принятому вчера закону «об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей», государство не потратит ни копейки на восстановление тех территорий, которые находятся под контролем «боевиков». Т.е. тех самых, о которых идет речь в принятом законе. Вместо этого планируется создать фонд восстановления Донбасса, который будет наполняться пожертвованиями олигархов, а так же непонятной «международной донорской помощью».

Впрочем, зачем олигархам жертвовать деньги на восстановления Донбасса, тоже непонятно. (Разве что, кроме Ахметова, которому важно, чтобы проживающая там его рабочая сила имела возможность и дальше работать не него).

Напомним, что официальный Киев заявляет, что боевые действия с украинской стороны не причинили Донбассу почти никого вреда - все жертвы мирного населения и разрушенной инфраструктуры на совести сепаратистов и россиян.

Тем временем СНБО сообщило, что на неконтролируемых Украиной территориях Донбасса приостанавливается работа банковской системы. Это может показаться странным, что это сделано именно сейчас, в перемирие, хотя во время боевых действий она продолжала работать. Но, если принять вариант, что правительство Украины на фоне раздутой им патриотической истерии о «целостности», де-факто прощается с Донбассом, все становится на свои места.

Тогда и вполне объяснима позиция одного из основных спикеров войны -координатора «Информационного сопротивления» Дмитрия Тымчука, что украинским войскам необходимо окончательно [разрушить донецкий аэропорт](http://telegraf.com.ua/ukraina/obshhestvo/1483738-tyimchuk-nuzhno-vzorvat-vzletnuyu-polosu-donetskogo-aeroporta.html). Впрочем, это немного расходится со сложившейся версией Киева и самого Тымчука, что сепаратисты сами разрушают Донбасс.

Если бы Киев хоть немного думал, что Донбасс останется частью Украины, подобные заявления вряд ли имели бы место и широко передавались бы украинскими СМИ.