---
title: "США планируют отказаться от сотрудничества с Россией в сфере доставки космонавтов на МКС"
date: "2014-09-17"
author: ""
---

# США планируют отказаться от сотрудничества с Россией в сфере доставки космонавтов на МКС

**2014-09-17** 

Во вторник 17 сентября в НАСА заявили, что планируют отказаться от сотрудничества с Россией в сфере доставки космонавтов на МКС. "Администрация Обамы дала ясно понять, что величайшая страна на Земле не должна зависеть от других наций в сфере получения доступа к космосу", сказал глава НАСА Чарльз Болден.

Созданием нового корабля для доставки астронавтов в космос займутся две частные компании - Boeing и SpaceX. Первой правительство выделило 4.2 млрд. долларов, а второй - 2.6 млрд. Компании не будут разрабатывать проект с ноля, а займутся доработкой уже существующих проектов. Отправка первых космонавтов с помощью новых кораблей планируется в 2017 году. О намерениях отказаться от сотрудничества с Роскосмосом в НАСА заявили в начале апреля текущего года в связи с ситуацией в Крыму.

До 2011 года США использовали свою "Космическую транспортную систему" , в рамках которой доставка астронавтов на земную орбиту осуществлялась с помощью многоразовых космических кораблей "Шаттл", но в связи с ее дороговизной (1.3 млрд долларов стоил запуск одного корабля) проект был закрыт в 2011 году. С этого времени НАСА стали доставлять своих космонавтов в космос с помощью российских ракет-носителей "Союз", использование которых обходится значительно дешевле (70 млн. долларов за одного человека.)

Помимо доставки людей на МКС, Россия и США сотрудничают еще в нескольких направлениях в сфере освоения космического пространства. Например, в рамках проекта "Бион", планируется запуск космического аппарата с целью изучения прохождения биологических процессов в открытом космосе. Также Россия поставляет ракетные двигатели и другую аппаратуру США. Как в дальнейшем политическое противостояние между этими передовыми в космическом плане странами будет влиять на освоение космического пространства, говорить сложно, но наверняка любое противостояние не принесет пользы ни одной из сторон в частности, и, тем более, человечеству в целом.