---
title: "Нацсовет Украины недоволен «пророссийски» настроенным администратором Facebook"
date: "2014-09-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Нацсовет Украины недоволен «пророссийски» настроенным администратором Facebook

**2014-09-18** Автор неизвестен

[Национальный совет Украины](http://nrada.gov.ua/) по вопросам теле- и радиовещания написал письмо основателю социальной сети Facebook Марку Цукербергу с просьбой сменить администратора отечественного сегмента соц. сети. Причиной для беспокойства стало российское гражданство администратора Фейсбука, который отвечает за украинский сегмент социальной сети. По мнению членов совета, решения о блокировке аккаунтов принимаются по идеологическим причинам. Об этом на своей страничке в Facebook заявила член Нацсовета Ольга Герасымьюк:

"Дорогой Марк, мы очень обеспокоены политически мотивированным преследованием украинских пользователей Facebook. Как Вы, наверное, знаете, Российская Федерация ведёт беспрецедентную военную и информационную агрессию против Украины. [...] Facebook остаётся чуть ли не единственным каналом, через который оккупированные украинские территории могут получать информацию о том, что происходит, - потому что медиа заблокированы террористами под угрозой физического уничтожения. Но ФБ постоянно атакуются пророссийскими группами, финансируемыми близкими к Кремлю силами. [...] Дорогой Марк, мы узнали, что украинский сегмент ФБ администрируется лицом с российским гражданством. Наша просьба - учесть эти обстоятельства и назначить, по крайней мере на время кризиса, лицо, которое не имело бы отношения к сторонам, находящимся в таких острых обстоятельствах противостояния". Полный текст выжимки из письма на украинском языке находится [здесь](https://www.facebook.com/pyryatyn/posts/10201777384316861). Письмо планируется передать через посла США в Украине.

Национальный совет по вопросам теле- радиовещания - конституционный орган, заданием которого является контроль над исполнением законов Украины в сфере телевидения и радиовещания. С нормативно-правовой базой деятельности совета можно ознакомиться [здесь](http://www.advertology.ru/index.php?name=Subjects&pageid=282). Ранее, по обращению Нацсовета, Госкино [запретило показ 9 фильмов и телесериалов российского производства](http://nrada.gov.ua/ua/news/radanews/23757.html), аргументировав это угрозой национальным интересам Украины.

Жалоба на администратора Facebook и запрет показа российских фильмов - лишь частные проявления тенденции к усилению контроля со стороны государства за медиапространством. Предпосылкой и основой для подобной деятельности несомненно является нашумевший закон ["О санкциях"](http://spinoza.in/analytics/sanktsii-po-ukrainski.html). Примечательно, что украинская общественность, которая уже традиционно гордится свободой своих СМИ и никогда не упускает возможности упрекнуть российских коллег в контроле со стороны Кремля, будто бы и не замечает направлений развития государственной политики в сторону усиления контроля над информационным потоком. И даже если в условиях вооруженного конфликта на Востоке страны оправдать такую политику в глазах общественности не составляет особого труда, то нужно понимать, что после завершения конфликта наработанные методы и инструменты контроля за информацией не останутся не востребованными.