---
title: "Немецкое частное агентство обещает 30 млн. долларов за информацию о людях, причастных к крушению малайзийского Boing-777 на Донбассе"
date: "2014-09-18"
author: ""
---

# Немецкое частное агентство обещает 30 млн. долларов за информацию о людях, причастных к крушению малайзийского Boing-777 на Донбассе

**2014-09-18** 

Германское бюро расследований Wifka заплатит 30 млн. долларов за информацию о лицах, которые сбили самолет "Малазийских авиалиний" 17 июля текущего года. Деньги уже находятся на банковском счету в Цюрихе.

Частное детективное агентство Wifka занялось расследованием по поручению заказчика, имя которого не разглашается.  Само бюро достаточно известное в Германии, а два года назад оно прославилось поисками бежавшего инвестора Флориана Хомма. Более детальная информация не разглашается.

Напоминаем, что 17 июля 2014 года на востоке Донецкой области (Украина) потерпел крушение самолет Boeing-777-200ER 9M-MR, принадлежащий компании Malaysia Airlines. На борту находилось 283 пассажира и 15 членов экипажа. Все погибли. Это стало одной из крупнейших авиакатастроф за всю историю гражданской авиации. На данный момент проводится расследование.

Крушение сразу же приобрело политическую окраску. Каждая из сторон, прямо или косвенно причастных к конфликту на востоке Украины, начали высказываться о причинах катастрофы еще до начала расследования, обвиняя друг друга. Это информационное противостояние лишь усложнило ход следствия и запутало всю мировую общественность. Теперь к расследованию примкнули и частные лица, что, с большей вероятностью, может сделать ситуацию еще более непонятной.