---
title: "Крах интеллектуальной собственности: пиратская партия Швеции может пройти в Европарламент"
date: "2009-04-20"
author: ""
---

# Крах интеллектуальной собственности: пиратская партия Швеции может пройти в Европарламент

**2009-04-20** 

Как бы не боролись капиталистические чиновники за соблюдение прав интеллектуальной собственности, ничего у них не получается.

После оглашения вердикта суда, который признал основателей The Pirate Bay виновными в нарушении копирайта, Международная федерация звукозаписывающий индустрии (IFPI) потребовала блокировать сайт опального файлообменника.

Шведские интернет-провайдеры отказались блокировать сайт самого популярного в мире трекера The Pirate Bay, отцы-основатели которого на прошедшей неделе были приговорены к году лишения свободы.

По мнению представителя Telia Sonera, «решение суда относится к компании, но никоим образом не касается сервис-провайдеров. Мы не обязаны вводить цензуру сайтов». 

 Напомним, что суд приговорил четырех основателей «Пиратской Бухты» к штрафам на общую сумму в $3,62 млн. и году тюремного заключения(каждому). Они намерены обжаловать решение в высшей инстанции.

Решение суда не ослабило и сам файлообмен. Спустя несколько минут после оглашения вердикта, более десяти миллионов файлов было скачано через Pirate Bay. 

В тоже время, осуждение «пиратов» привело к резкому увеличению числа сторонников пиратской партии Швеции, которая по данным соцопросов имеет отличные шансы получить место в Европарламенте.

Швеция - это только начало. Контролировать противоестественное «интеллектуальное право» не получится, ведь продукты культуры не могут принадлежать отдельным индивидам, как и создаваться исключительно ими. Это сугубо общественное, и принадлежать может только всему обществу.