---
title: "CША отказали Украине в военной помощи"
date: "2014-09-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# CША отказали Украине в военной помощи

**2014-09-19** Автор неизвестен

На сегодняшней встрече Обамы и Порошенко в США, американский президент отказал украинскому в предоставлении военной помощи. Порошенко, пытаясь сохранить лицо, сказал, что Обама отказал лишь формально, ведь сотрудничество двух стран в военной сфере и так достаточное, и нет необходимости давать Украине официальный статус союзника США вне НАТО. Последнее может разозлить Россию, а для США сейчас это нежелательно.

Украинская служба ВВС довольно сдержано [оценивает](http://www.bbc.co.uk/ukrainian/politics/2014/09/140919_poroshenko_congress_results.shtml) успехи переговоров Порошекно с американской стороной, говоря, что сам факт встречи, которая могла и не состоятся, является для украинской власти большим успехом. Отчитываясь в Конгрессе, Порошенко, как другие украинские политики ранее, слишком рьяно требовал у США военной помощи, за что получил «дипломатический нагоняй». По американскому этикету там можно оглашать только те требования, которые уже согласованы и одобрены американской стороной.

Однако, утешая украинского читателя, журналисты пишут, что украинский президент получил в Конгрессе большое количество оваций и устных одобрений.

Визит Порошенко показал, что уже не только [Европа не хочет портить из-за Украины отношения с Россией](/9056.md). Наверное, США, вместе с ЕС и Россией, продолжать грабить и уничтожать Украину экономическими методами.