---
title: "Прогнозы МВФ относительно падения украинской экономики"
date: "2014-09-19"
author: "Автор неизвестен"
---

# Прогнозы МВФ относительно падения украинской экономики

**2014-09-19** Автор неизвестен

**Инфляция**

Итак, согласно прогнозам МВФ, по итогам 2014-го инфляция в Украине составит 19%, а потом ее темпы замедлятся.

Пока цены будут расти, зарплаты начнут снижаться. По статистике, средняя зарплата украинцев в июле уже снизилась на 64 грн., до 3537 грн. в месяц, но это еще не конец. По тем же расчетам МВФ, к концу года наши заработки упадут почти на 6%. Рост зарплаты в 2015 - 2016-м не сможет перекрыть нынешнее падение. В МВФ считают, что это правильно - дескать, в прошлые годы наши доходы увеличивались необоснованно быстрыми темпами.

**Безработица**

Безработица в стране по итогам года вырастет до 10%. Для сокращения дефицита бюджета правительству придется уменьшать государственные расходы, прежде всего за счет сокращения количества учителей и преподавателей, которых в Украине, по мнению МВФ, слишком много.

**Доллар**

Президент Украинского аналитического центра Александр Охрименко, скорее всего, МВФ и сам не верит в свой прогноз, что курс доллара стабилизируется на отметке 12,5 грн. В лучшем случае к концу 2014-го нас ждет курс на уровне 15 грн. Эксперт напоминает, что за восемь месяцев нынешнего года девальвация гривны составила 66,7%, что является мировым рекордом среди всех валют мира. Украинская гривна умудрилась обогнать даже признанного лидера этого "рейтинга" Гану, где девальвация национальной валюты составила 62%.

НБУ под руководством Кубива, а потом Гонтаревой потерял контроль над валютным рынком, а череда ошибок, допущенных регулятором на финансовом рынке, привела к обвалу гривны, - говорит Охрименко. - Сегодня время упущено и восстановить стабильность очень сложно.

По словам эксперта, на курс негативно влияют и события на востоке, но не стоит все просчеты власти и НБУ списывать на военные действия. В Сирии тоже неспокойно и тоже идут боевые действия, но их национальная валюта девальвировала всего на 21% - втрое меньше, чем в Украине.

**ВВП**

По мнению экспертов фонда, по итогам года ВВП упадет на 6,5%. Зато в 2015-м вырастет на 1%, а в 2016-м - на 4%. Так что вполне возможно, что лет через пять украинская экономика вернется к уровню 2013-го, который, кстати, трудно назвать очень успешным.

[По материалам «Комсомольской правды»](http://kp.ua/economics/470565-chto-zhdet-ukraynu-y-ukrayntsev-k-kontsu-hoda)