---
title: "Украинские СМИ начинают сомневаться в правдивости официальных данных о потерях в ходе АТО"
date: "2014-09-19"
author: ""
---

# Украинские СМИ начинают сомневаться в правдивости официальных данных о потерях в ходе АТО

**2014-09-19** 

По официальным данным в ходе войны на Донбассе погибло 873 погибших и 3275 раненных без учета потерь под Илловайском, которые правительство засекретило. Напомним, в окружение попало несколько тысяч бойцов, значительная часть которых, по словам выживших участников, была уничтожена, но, например, министр обороны Гелетей [говорит о десятках погибших](http://focus.ua/country/315980/).

Похоже, уже даже украинские СМИ начали сомневаться в правдивости того, что предоставляет правительство.

Например, УНИАН опубликовал странное сообщение [«2,4 тыс военных в плену или пропали без вести»](http://www.unian.ua/politics/987183-24-tisyach-osib-perebuvayut-u-poloni-boyovikiv-abo-znikli-bezvisti.html). Странность здесь, прежде всего в том, что в украинской стороны нет никаких данных о действительном положении такого огромного количества своих военнослужащих. «Пропал без вести» зачастую говорят вместо «погиб», т.к. чтобы живому пропасть без вести в наш век информационных технологий - нужно хорошо постараться.

Сообщение в СМИ воевавших на Донбассе о том, что реальные потери украинских силовиков в 2-3 раза больше официальных, уже никого не удивляют. Даже самые преданные «войне-до-последнего-украинца»-СМИ [сообщают](http://ru.tsn.ua/politika/poroshenko-na-taynom-zasedanii-rady-rasskazal-o-shokiruyuschey-statistku-voyny-na-vostoke-smi-387583.html) данные о потерях президента Порошенко, озвученные им в день проталкивания в Верховной Раде Минских договоренностей. «Сказал, что 58% украинской военной техники уничтожено. Еще была информация о погибших, дезертирах и пленных, которую я не хочу даже озвучивать, чтобы не деморализовать общество», - цитирует телеканал одного из нардепов. Видимо, это был один из существенных аргументов президента, которому [во чтобы то ни стало нужно было протолкнуть принятие закона](/9061.html).

Собственно, армия из-за тотальной коррупции, которую война только стимулирует, тоже выглядит в украинских СМИ очень не привлекательно. [Если б не волонтеры](http://glavnoe.ua/news/n192364), она бы давно развалилась.

Реакция СМИ только отражает внутреннюю борьбу групп украинской политики, которая не всегда выражается противостояниями отдельных партий. Лучше говорить о противоречиях между партиями «войны» и «мира», которые, судя по всему обостряются не смотря на видимое перемирие. И ближе к парламентским выборам могут появится даже очень шокирующие, но вполне правдивые данные о положивших свою жизнь за интересы капитала.