---
title: "На Прикарпатье сформирован детский батальон"
date: "2014-09-20"
author: ""
---

# На Прикарпатье сформирован детский батальон

**2014-09-20** 

Эту новость с одинаковым энтузиазмом распространяют как проукраинские, так и пророссийские СМИ.

Вот ее содержание, как оно изложено на украинском сайте «Корреспондент.нет»:

«Детский "батальон" Сокол был сформирован в селе Новица (Калушский район, Ивано-Франковская область).

На видео видно, как дети в вышиванках и с флагами в руках поют гимн Украины. В руках у детей красно-черное знамя, на котором написано "Иисус, помоги защитникам Украины. Дети с.Новица".

Сообщается, что кроме пения дети ходят по домам односельчан и собирают деньги для украинской армии.

"Слава Украине - Героям слава, москалям смерть!", - скандируют дети на видео».

Мы оставляем в стороне скандальчик, связанный с тем, что некоторые российские СМИ со ссылкой на блог одного польского ксендза-антикоммуниста о том, что «бандеровцы, как исламские фанатики, начали готовить детей к боевым действиям на востоке Украины».

Обращает на себя внимание другое - комментарии российских патриотов, которые искренне возмущены тем, что в детях воспитывают ненависть к русским.

Вот некоторые из них к видео, выложенному на Ютуб:

- Таких сразу душить надо, что бы личинки не успели отложить!

- Расстрелять, тех кто это придумал.

 - Родители этих существ серьезно больны !!! нужно лишать род. прав и перевоспитывать!!

- Здорово, что поют государственный гимн.

Но за то, что старшие им за...ли мозг нацистскими лозунгами - вслед за ними пойдут на удобрения.

- Срочно Галицию обнести высоким забором!!!

Такое вот получается «капиталистическое соревнование» - кто кого перефашиствует!