---
title: "Число зараженных вирусом Эбола через четыре месяца может достичь 550 тысяч человек"
date: "2014-09-20"
author: ""
---

# Число зараженных вирусом Эбола через четыре месяца может достичь 550 тысяч человек

**2014-09-20** 

Количество инфицированных вирусом Эбола к концу января 2015 года при худшем сценарии может увеличиться до 550 тысяч человек. Как сообщило в пятницу агентство деловых новостей Bloomberg, к такому выводу пришли специалисты Центров по профилактике и контролю над заболеваниями США (СDC).

По данным агентства, доклад СDC, в котором будет обнародована соответствующая статистика, представят уже на следующей неделе. Как считают американские специалисты, в случае, если не будут приняты экстренные меры для сдерживания распространения болезни, вызванной вирусом Эбола (БВВЭ), то число заразившихся через четыре месяца может исчисляться сотнями тысяч.

Пресс-секретарь CDC Барбара Рейнольдс отметила, что «центры работают над созданием такого инструмента, который поможет смоделировать различные сценарии, при которых могут развиваться события».

Комментируя этот предварительный прогноз на регулярном брифинге для журналистов в пятницу, пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест отметил, что «действительно есть необходимость в оказании существенной помощи для укрепления системы здравоохранения западноафриканских стран». «Вот почему наш президент, основываясь на предварительных данных специалистов, выступил на этой неделе со срочным заявлением в CDC в Атланте, чтобы как можно быстрее предпринять все возможные шаги и не допустить эти катастрофические последствия», — сказал он.

В пятницу в ходе брифинга для журналистов пресс-секретарь Пентагона контр-адмирал Джон Кирби сообщил, что всего власти США планируют потратить около $1 мдрд на борьбу с вирусом Эбола. Ранее президент США Барак Обама выступил в городе Атланта (штат Джорджия), где базируется CDC, с заявлением о том, что направит 3 тысяч военнослужащих на запад Африки для помощи в борьбе с эпидемией вируса Эбола. Кроме того, он сообщил о намерении выделить $500 млн на усилия, направленные на противодействие заболеванию. 1 миллиард долларов — это более чем серьезная инвестиция (напомним, например, что Петру Порошенко в ходе его визита в США выдали миллиард финансовых гарантий и 46 миллионов — на целевые траты). Тем более серьезным выглядит полноценный вооруженный контингент на территории трех стран — Либерии, Сьерра-Леоне и Гвинеи. Учитывая, что фармацевтическим компаниям в ходе эпидемии разрешат использовать экспериментальные лекарственные средства и вакцтины (т.е., по сути, ставить эксперименты на людях), можно предположить, что здесь замешаны и другие интересы, не связанный с борьбой с болезнью — а вернее, связанный сугубо экономически.