---
title: "Сегодня виды исчезают в 1000 раз быстрее, чем до человечества"
date: "2014-09-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сегодня виды исчезают в 1000 раз быстрее, чем до человечества

**2014-09-21** Автор неизвестен

Экологи университета Джорджии Джон Гитльман и Патрик Стифенс поделились результатами масштабного исследования, которое говорит о том, что сегодня виды исчезают в 1000 раз быстрее, чем до появления человечества. Предыдущие оценки давали цифру на порядок меньше.

Исследование возглавляемое Юриан де Вос (университет Брауна) опубликовано в журнале Conservation Biology [1]. Оно дало возможность оценить разницу в скорости исчезновения видов путем уточнения данного значения в доисторическую эпоху. Таким образом, ученые прежде ошибались в оценке фонового уровня, завышая его на порядок, хотя современный установили достаточно точно.

Скорость вымирания видов измеряют путем сравнения числа исчезнувших и вновь появляющихся видов. Данные основываются на изучении ископаемых форм биоразнообразия, а так же на компьютерном анализе филогенетических, эволюционных деревьев (что представляют собой обобщённую историю групп организмов). Расчёты показывают, что фоновый уровень вымирания - 0,1 на 1 000 000 существующих видов, то есть каждый год на Земле исчезал один из 10 миллионов видов. Также, они позволили выдвинуть гипотезу, что в будущем вымирание видов ускорится еще в 10 раз, то есть, ежегодно будет исчезать в среднем 1 вид из 100.

Само по себе исчезновение биоразнообразия - естественный процесс, как и глобальное изменение климата. Но темпы его ускорения, связанные с человеческой активностью, заставляют прогнозировать планете не радужное будущее. Известно, что чем богаче экосистема на виды - тем она устойчивее ко всякого рода катаклизмам и может составлять человеку опору для хозяйственной деятельности. Не стоит так же забывать и об эстетической стороне дела, поскольку исчезают не просто случайные виды, а прежде всего млекопитающие и птицы. Бактерии, плесень, пауки и прочие простые организмы в виду своей больше приспособляемости не сильно спешат нас покидать.

На данный момент наиболее пагубными для биоразнообразия со стороны человека являются загрязнение окружающей среды, интродукция видов несвойственных новой территории, вырубка лесов под ведение сельского хозяйства, ускоренная добыча полезных ископаемых и промысел отдельных ценных видов. Также ведутся споры на счёт вклада в этот процесс антропогенного потепления, изменения магнитного поля Земли и некоторых других следствий развитой промышленности.

1. DE VOS, J. M., JOPPA, L. N., GITTLEMAN, J. L., STEPHENS, P. R. and PIMM, S. L. (2014), "Estimating the Normal Background Rate of Species Extinction." *Conservation Biology*. doi: 10.1111/cobi.12380

По материалам phys.org