---
title: "Украинские антифашисты озвучили свою версию убийства активиста \"Січі\""
date: "2009-04-21"
author: ""
---

# Украинские антифашисты озвучили свою версию убийства активиста "Січі"

**2009-04-21** 

Украинские антифашисты выступили с заявлением, в котором резко осуждают необъективное освещение в ряде украинских СМИ инцидента, произошедшего 17 апреля в Одессе, в результате которого скончался активист организации "Січ" 20-летний Максим Чайка.

По версии антифашистов, на пятерых представителей молодежного движения "Антифа", ставящего своей целью противодействие проявлениям всех форм дискриминации, в пятницу, 17 апреля 2009 года было совершено нападение группой из 15 футбольных хулиганов ФК "Черноморец" и скинхедов-неонацистов.

 "Молодые люди, среди которых был и погибший Максим Чайка, до этого отдыхавшие в баре "Орех", увидели недалеко от заведения идеологических оппонентов и решили выяснить отношения с помощью пустых бутылок и подручных предметов. В ходе завязавшейся драки, ввиду превосходящего втрое числа нападавших, антифашисты вынуждены были применить перочинный нож и пневматический пистолет в качестве средств самообороны", - говорится в сообщении.

Одесские антифашисты заявляют, что не имеют никакого отношения к пророссийским силам и не состоят ни в каких политических партиях. В частности они резко отрицают какие-либо связи с партией Родина, пытающейся, по мнению антифашистов, получить политические дивиденды с резонансного дела.

В заявлении также указано, что антифашисты приносят свои соболезнования в связи с гибелью Максима Чайки, и требуют справедливого расследования инцидента. Антифашисты заявляют, что не приемлют насилия как метода борьбы и вынуждены защищать свои жизни при нападениях неонацистов.

 "Убийство молодого парня - это трагедия, и такого не должно повторится. Те, кто навязал Максиму Чайке нацистскую идеологию, должны понести суровое наказание, а правоохранительные органы должны пресекать деятельность откровенно милитарных расистских и неонацистских движений, а не расследовать преступления, которые вызывает их деятельность", - говорится в сообщении.

Как утверждают антифашисты, в среде украинских футбольных болельщиков фанаты ФК "Черноморец" известны своими расистскими заявлениями и плакатами, вывешиваемыми на различных матчах. "В околофутбольной среде хулиганы из Одессы также известны как наиболее ярые антисемиты и неонацисты. Организация "Січ", членом которой был погибший Максим Чайка, принимала участие в уличных акциях вместе с Украинской Национал-Трудовой Партией, обьединяющей скинхедов-неонацистов в Киеве и ряде регионов Украины", - говорится в сообщении.

Напомним, что в украинских СМИ событие было освещенно как "убийство украинского патриота русскими националистами, за то, что он занимал активную и принципиальную позицию и боролся с пророссийскими элементами".

По материалам "Подробности"