---
title: "США нанесли ракетные удары по базам «Исламского государства» на территории Сирии"
date: "2014-09-23"
author: ""
---

# США нанесли ракетные удары по базам «Исламского государства» на территории Сирии

**2014-09-23** 

Естественно, американцы не стали согласовывать свои действия с правительством этой страны.

Барак Обама по этому поводу заявил: «Мы будем охотиться за террористами, которые угрожают нашей стране, где бы они ни находились».

Нужно заметить, что банды «Исламского государства» появились на территории Сирии как раз благодаря усилиям США и их западных союзников. Поначалу они были ударной силой «мирной оппозиции», которая воевала против правительства этой страны. Позже они начали проводить самостоятельную линию и их постарались вытеснить из Сирии. В результате этого они передислоцировались в Ирак и если бы не удары авиации США, уже, возможно, взяли бы Багдад.

Россия заявила протест против ударов по территории Сирии и квалифицировала это как акт агрессии. Китай пока не обозначил свою позицию по этому вопросу.

Со временем появились сообщения о том,  что США все-таки предупредили сирийское правительство о том, что они будут наносить удары по базам террористов на территории Сирии, хотя и не спрашивали у него разрешения. А президент Башар Асад в свою очередь заявил, что "Сирия поддерживает любые международные усилия, направленные на борьбу против террористических организаций", но при этом указал, что эти действия должны совершаться в соответсвии с нормами международного права.

Но самое интересное заявление по данному поводу сделал Барак Обама. Он сказал, что США действовали не в одиночку, а "в составе широкой коалиции". И добавил:

"Америка гордится тем, что стоит плечом к плечу с этими странами ради  нашей общей безопасности. Сила этой коалиции дает понять миру, что США  не сражаются одни".

Правда, получилось, скорее наоборот. Такой состав "широкой коалиции" лишь лишний раз подчеркивает, что США в данном вопросе не смогли найти поддержки. Ведь эта коалиция похожа на ту, если бы РФ во главе коалиции, состоящей из Приднестровья, Абхазии и Южной Осетии вдруг начала бомбить батальоны, созданные на базе "Правого сектора" на территории Украины. Кстати, вполне возможно, что Порошенко, подобно Башару Асаду, одобрившему удары по базам ИГИЛ, не имел бы ничего против такого поворота дел.