---
title: "30% россиян, замечающих рост цен на продукты, винит в этом санкции"
date: "2014-09-23"
author: ""
---

# 30% россиян, замечающих рост цен на продукты, винит в этом санкции

**2014-09-23** 

Всероссийский центр изучения общественного мнения [провел опрос](http://wciom.ru/index.php?id=459&uid=114986) среди россиян, в ходе которого выяснилось, что 85% жителей России, которые самостоятельно делают покупки, заметили подорожание цен на продукты питания, в первую очередь, мясной продукции. 77% из них указали на подорожание стоимости коммунальных услуг. На вопрос, что по-вашему, стало причиной повышения цен, 21% ответил, что подорожание продуктов и услуг связано с санкциями против России и ответными санкциями с ее стороны. 10% причиной повышения цен указали события на Украине. За период январь-февраль 2014 года продукты действительно [подорожали](http://www.mk.ru/economics/2014/09/23/za-dva-mesyaca-produkty-v-rossii-podorozhali-pochti-na-7.html) в среднем на 7%, а мясопродукты - на 12.4%.

Интересным здесь является не факт повышения цен и даже не отношение к этому населения. Опрос хорошо демонстрирует неспособность большей части потребителей провести причинно-следственную связь между внешней политикой страны и последствиями такой политики.

"Например, против Украины Запад санкций не вводил, и она против него тоже. Мало того, даже Россия не то, что санкций не вводила, но даже пошлины на украинские товары пока не повысила до уровня "международных стандартов", а цены на Украине растут не меньше, чем в России. На самом деле и санкции и рост цен есть результат углубляющегося кризиса, который и привел к конфликту, вызвавшему и то, и другое".