---
title: "Треть россиян поддерживают оппозиционные «Марши мира»"
date: "2014-09-25"
author: ""
---

# Треть россиян поддерживают оппозиционные «Марши мира»

**2014-09-25** 

Так озаглавило РБК свой [материал](http://top.rbc.ru/politics/25/09/2014/951127.shtml) с изложением результатов исследования общественного мнения, проведенного 19-22 сентября 2014 года Левада-Центром.

Дальше в сообщении говорится, что «почти треть россиян (29%) поддерживают «марши мира» - проходящие в стране массовые акции протеста против вмешательства России по внутренние дела Украины».

Но потом выясняется, что «определенно поддерживают» демонстрации только 6%.

Еще 23% «скорее поддерживают» эти акции. А если учесть, что погрешность в данном исследовании «не превышает 3,6%», то окажется, что количество тех, кто эти марши действительно поддерживает, совсем ничтожно.

А вот количество тех, кто «марши мира» не поддерживает, достаточно внушительно - 22% тех, которые «совершенно не поддерживают», да еще 27% «скорее не поддерживающих». Но, нужно отметить, что противников акций протеста по сравнению с мартом, когда протестовали против присоединения Крыма, стало на 5% меньше. Видимо, это в основном те 5%, которые теперь добавились к «неопределившимся».

В общем и в целом из этих результатов можно сделать вывод о том, что уровень патриотического психоза в России, при совсем незначительном падении, в целом остается очень высоким, но поддерживать либеральную оппозицию никто не спешит.

Можно даже предположить, что 23% «скорее поддержавших» - это частью те, кто не поддерживает Путина вообще, частью те, кто опасается эскалации войны, не при этом отнюдь не спешит поддержать либералов и стоящих за ними обиженых Путиным олигархов, которые хотят воспользоваться антивоенными и антипутинскими настроениями, почему и организовывают «антивоенные марши».