---
title: "У Порошенко нет претензий к Коломойскому"
date: "2014-09-25"
author: ""
---

# У Порошенко нет претензий к Коломойскому

**2014-09-25** 

"Менять его я не собираюсь на этом этапе. О какой-то частной армии Коломойского я не знаю... все подразделения, которые воюют в АТО, имеют конкретные названия, и частей Коломойского там нет", - заявил президент Украины на сегодняшней пресс-конференции.

Подобный способ отвечать на вопросы называется в народе «включить дурака» - мол, ни одно подразделение не называется официально «частной армией Коломойского», значит нет проблем.

Но президента потянуло еще усилить свой гениальный ответ, и он добавил:

"А если кто-то буде нарушать законы Украины, они будут преследоваться по закону".

Вообще-то, в соответствии со статьей 12 Закона Украины «О местных государственных администрациях», «председатели местных государственных администраций, их заместители, руководители управлений, отделов, других структурных подразделений местных государственных администраций не могут быть народными депутатами Украины или совмещать свою служебную деятельность с другой, в том числе на общественных началах, кроме преподавательской, научной и творческой деятельности во внерабочее время, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия или другой организации, имеющей целью получение прибыли».

Видимо, президент Украины считает, что назначение миллиардера Коломойского главой Днепропетровской обладминистрации есть не что иное как точное выполнение этого закона. Да и относительно себя любимого он считает вполне достаточным обещания продать свой бизнес «сразу после оглашения результов выборов». Пока же он решил его перед продажей немножко [расширить](http://ru.slovoidilo.ua/news/3019/2014-06-04/poroshenko-rasshiryaet-biznes-kotoryj-obecshal-prodat.html).

Вполне возможно, что Порошенко не спешит выполнять свое обещание на тот случай, когда батальоны с «определенными названиями», к которым имеет вполне определенное отношение никогда не нарушающий ни каких законов Коломойский, вполне могут придти в Киев и посадить в президентское кресло, человека, который лучше осведомлен «о какой-то частной армии Коломойского», и к которому сам Коломойский «не имеет претензий».