---
title: "Где в Украине платят больше тысячи долларов"
date: "2008-08-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# Где в Украине платят больше тысячи долларов

**2008-08-22** Автор неизвестен

Только 4 из 100 украинцев зарабатывают более 5 тысяч гривен в месяц (1000$). В то же время зарплата каждого третьего не превышает тысячи гривен.

Государственный комитет статистики обнародовал официальные зарплаты украинцев за июнь. 16,1% финансистов и 15,6% работников авиации получали в июне официальную зарплату не менее 5 тысяч гривен. Такой же высокой зарплатой могли похвастаться 9,7% работников предприятий по добыче полезных ископаемых, 9,1% служащих государственных управлений и 7,4% работников предприятий нефтеперерабатывающей отрасли.

Международные компании готовы платить опытным бухгалтерам более тысячи долларов. Средняя зарплата бухгалтера в таких компаниях,составляет 1,2-1,3 тысячи долларов.

В июне 2008 года средняя заработная плата на угледобывающих предприятиях Донбасской топливно-энергетической компании (ДТЭК) для рабочих основных шахтерских специальностей была такой: проходчики - более 5100 гривен, горнорабочие очистного забоя - от 5300 до 6300 гривен. Однако, такие зарплаты являются самыми высоких по отрасли.

Самым низкооплачиваемым, как и в 2007 году, традиционно является труд работников рыбной отрасли. Около 70% рыбаков получают зарплату не более тысячи гривен. В тройку «малодоходных» также входят работники сельского хозяйства и персонал ресторанов и отелей. Соответственно 60% и 57% из них получают в месяц не более 200 долларов. Выживают, в основном, за счет чаевых.

Один из киевских рестораторов, который не захотел называть себя, опосаясь налоговой проверки, сознался, что такой уровень фактической зарплаты в ресторанах - редкость. Платят в конверте. По словам ресторатора, на сегодняшний день средние неофициальные зарплаты в Киеве для персонала ресторанов следующие: Бармены - 400-500 долларов, официанты - 200 плюс процент от выторга, повара - 300-500, шеф-повара - 1000-5000, администраторы - 600-800 долларов.

**В регионах**

В Киеве зарплата выше тысячи долларов - обычное явление для 12% служащих. Столица по высоким зарплатам лидирует с большим отрывом. Ближайший регион - Донецкая область с показателем 4,7%. На третьей позиции - Николаевская область, и показатель здесь на 0,1 процентного пункта ниже среднего по Украине: в области 3,7% работников получают больше тысячи долларов, в среднем по Украине - 3,8%. Наименьший процент высокооплачиваемых работников зафиксирован на Волыни, а также в Винницкой, Кировоградской, Херсонской и Черкасской областях.

Уровень зарплат в Киеве - самый высокий в Украине. Так, если в Киеве зарплату ниже минимальной (до 525 гривен) получают только 1,6% работников, то в среднем по Украине - 5,2%, а в Черновицкой области таких работников 9,3%. 42% киевских служащих получают зарплату более 500 долларов в месяц. Наиболее распространенная зарплата для киевлян - от 2500 до 3500 гривен. Ее работодатели платят 16,5% служащих города. А вот в Киевской области наиболее распространена зарплата 1500-2000 гривен.

В числе самых низкооплачиваемых регионов. Тернопольская, Херсонская, Черниговская и Винницкая области. Более 40% работников из этих регионов в июне заработали менее тысячи гривен. Зарплаты ниже прожиточного минимума (647 гривен) чаще всего платят работникам Черновицкой, Винницкой и Хмельницкой областей. В целом по Украине зарплату ниже прожиточного минимума получают 13,6% наших сограждан.

**По материалам delo.ua**