---
title: "Вьетнамский авиаперевозчик снова использовал обнаженных стюардесс для рекламы"
date: "2014-09-26"
author: ""
---

# Вьетнамский авиаперевозчик снова использовал обнаженных стюардесс для рекламы

**2014-09-26** 

В интернет попали фотографии стюардесс в бикини, сделанные специально для рекламной кампании вьетнамского авиаперевозчика VietJet, позже заявившего, что снимки не предназначались для официального распространения. Об этом сообщает британская Metro.

Авиакомпания VietJet организовала фотосессию с участием десяти моделей, одетых в бикини фирменных цветов перевозчика и изображавших стюардесс за работой. Фотографии были опубликованы в Facebook знаменитой во Вьетнаме модели Нгок Трин (Ngoc Trinh), принимавшей участие в съемках. По словам представителя VietJet, компания не собиралась использовать снимки в качестве официальных промо-материалов.

VietJet не впервые сталкивается с проблемой чрезмерно откровенной рекламы. В 2012 году она была оштрафована на тысячу долларов после того, как стюардессы исполнили на борту танец в бикини во время выполнения рейса из Хошимина в Нячанг.

VietJet - не единственный авиаперевозчик, эксплуатирующий женскую привлекательность в целях рекламы. Так, например, ирландская авиакомпания RyanAir ежегодно издаёт календарь с полуодетыми сотрудницами.

В то же время, реальная жизнь стюардессы очень далека от сексуального образа, эксплуатируемого рекламой. Стюардессам постоянно приходится сталкиваться с негативными факторами: изменением гравитационного давления, воздействием озона и космической радиации, опасными компонентами топлива, шумом, вибрацией, сменой часовых поясов, которая приводит к нарушению биоритмов. А также, благодаря маркетингу, сексуальным домогательствам.