---
title: "Украинская власть испугалась свастики"
date: "2014-09-26"
author: "Александр Крестовский"
---

# Украинская власть испугалась свастики

**2014-09-26** Александр Крестовский

Осквернение памятника евреям, расстрелянных в Бабьем Яру в ночь на 24 сентября в Киеве вызвало вполне предсказуемую реакцию украинских властей. В пресс-службе Кабмина [заявили](http://korrespondent.net/ukraine/politics/3423282-v-babem-yaru-oskvernyly-memoryal-menora), в духе того, что свастика была нарисована недругами Украины с целью дискредитации «еврореволюции» (хоть в заявлении не указаны какие недруги, но всем украинцам и так должно быть понятно, какая страна есть и должна быть нашим главным недругом). Например, российские СМИ часто говорят о победившем фашизме в Украине, а свастика на Мемориале в Бабьем Яру - явно им на руку.

Что ж, логика понятна. Украинскому правительству не очень хочется, чтобы на Западе его видели неонацистским. И вполне очевидно, что подобные действия серьезно понижают имидж украинской «еврореволюции». Но как бы плохо нынешнее правительство не относилось к неонацистам (т.е. тем, кто не скрывает своих фашистских взглядов), повлиять на рост их популярности среди украинцев оно не может.

В конце концов, украинские неонацисты вместе с националистами составили ударную боевую силу «евромайдана». В «Правый сектор» вошли футбольные фаны, которые в Украине на 95% неонацисты. Тогда проевропейская оппозиция предпочла не замечать этого факта и называла все «настоящими патриотами». Затем, после государственного переворота, ставшая у власти оппозиция постаралась отмежеваться от таких патриотов, погнав их воевать на Донбасс, но и там все оказалось не просто. Например, добровольческий батальон «Азов» большей частью исповедует именно неонацистские взгляды, а замом командира Ляшком был поставлен [Игорь Мосейчук](/7863.md).

Действительно, нарисованные свастики можно считать провокацией против Украины. Но как объяснить, что почти в каждом киевском автобусе рядом с эмблемой футбольного клуба «Динамо» тем же фломастером нарисована свастика? Или стены Майдана, с которых в марте прямо перед камерами центральных телеканалов смывали свастики, комментируя, что «пересичный украинец» пока не готов к такому. Или эмблема того же батальона «Азов», на котором изображена стилизированная свастика? Или то, что на деньги еврея Игоря Коломойского был организован этот самый батальон «Азов», а неонацистский «Правый сектор» теперь у него на побегушках?

А может [связь, патриотизма, еврореволюции, с ее новой либеральной политикой, и фашизмом не так уж случайна](/9105.md)?