---
title: "Кончаловский отказался от выдвижения на «Оскар»"
date: "2014-09-27"
author: ""
---

# Кончаловский отказался от выдвижения на «Оскар»

**2014-09-27** 

Известный советский, американский и российский кинорежиссер Андрей Кончаловский попросил российский оскаровский комитет не рассматривать его фильм «Белые ночи почтальона Алексея Тряпицына» в качестве кандидата на выдвижение на премию «Оскар».

Напомним, что этот фильм [получил](http://www.snob.ru/selected/entry/80713) «серебряного льва» 71-го Венецианского кинофестиваля за лучшую режиссуру.

Свое решение снять фильм с участия в «Оскаре» Кончаловский сопроводил письмом следующего содержания:

«В силу различных причин я не следил за событиями после Венецианского Фестиваля, и не был уведомлен о том, что мой фильм «Белые Ночи почтальона Алексея Тряпицына» был квалифицирован для рассмотрения Оскаровским комитетом на предмет выдвижения.

Хочу Вас уведомить, что я отзываю фильм от рассмотрения Комитетом и прошу его не обсуждать. Причин для этого две - личная и общественная.

В последние годы я достаточно резко критиковал Голливудизацию российского рынка и пагубное влияние коммерческого американского кино на формирование вкусов и пристрастий наших зрителей. В связи с этим бороться за обладание премией Голливуда, мне кажется просто нелепым.

С другой стороны - сама премия «Оскар» сегодня чрезвычайно переоценена определенной частью кинематографистов, она создает иллюзию мирового признания и является как бы свидетельством бесспорных качеств кинопроизведения, что естественно, не факт.

Сама формулировка категории «лучший фильм на «иностранном языке» - должна вызывать смех у кинохудожников мира, по существу, является сегрегацией мирового кинематографа от англофонного мира (США, Англия, Австралия и Новая Зеландия), что по-моему, является отжившей свой век идеей Запада о своем культурном доминировании.

В современном мире развитие мировой кинематографической культуры давно уже определяется не массовым успехом американского или псевдоамериканского кино, а художниками из Азии, Латинской Америки, Дальнего Востока, России в том числе. Я не могу даже исключить создание в будущем мировой кинопремии, где в отдельную категорию будет выделен «фильм на английском языке».

В связи с вышесказанным, прошу Вас исключить «Белые ночи» из списка обсуждаемых фильмов.

С уважением

Андрей Кончаловский»