---
title: "«Марш мира» в Украине"
date: "2014-09-27"
author: ""
---

# «Марш мира» в Украине

**2014-09-27** 

Проведение этого мероприятия в Харькове было запрещено. Милиция арестовала 23 человека из сотни собравшихся, в том числе экс-депутата Верховной Рады от КПУ Аллу Александровскую. Российские СМИ сообщили даже о том, что на улицы города была выведена бронетехника.

Накануне в своем Фейсбуке советник министра иностранных дел Украины написал следующее:

"В случае, если у кого то из провокаторов в Харькове на запрещенном судом "Марше мира" будет замечено оружие и намерение его применить, спецподразделения милиции и СБУ применят оружие в рамках законом для обезвреживания правонарушителей".

Не состоялся марш мира также в Одессе. Ему воспрепятствовали, как культурненько выразилась украинская газета «Зеркало недели», «порядка 400 студентов с плакатами «Одесса за мир»». Российские издания считают, что это был «Правый сектор», а УНИАН называет их Самообороной Майдана и Автомайданом.

В Николаеве в рамках «Марша мира» состоялся антивоенный флеш-моб «Николаев за мир». На него вышло около 1000 человек. Его организатором, как сообщает РБК, стала «Интернациональная партия». Основны лозунги акции "Мы выбираем жизнь", "Лучше плохой мир, чем хорошая война", "Хотим мирного неба для детей".

Также РБК сообщает о более чем 1000 собравшихся на антивоенный митинг в Запорожье. Основные лозунги - «Мы не хотим, чтобы война пришла к нам», «Украина - вне НАТО». Позже Вести.ру, сославшись на организаторов, сообщили, что этот митинг разогнали «милиционеры, сотрудники СБУ и "Правый сектор"».

Сообщают также о том, что «Марш мира» состоялся в Днепропетровске. Он проходил под лозунгами "Нет - НАТО", "Нет - ЕС".