---
title: "Снесение памятника Ленину в Харькове - авантюра «Народного фронта»"
date: "2014-09-29"
author: ""
---

# Снесение памятника Ленину в Харькове - авантюра «Народного фронта»

**2014-09-29** 

Надо полагать, снесение памятника Ленину не входило в планы организаторов закончившегося этим безобразием митинга «За единую Украину», в котором принял участие и глава Харьковской обладминистрации И. Балута, иначе он не подписывал бы бумажку о сносе памятника «в свинячьи голоса», уже после того, как вандалы начали уродовать постамент. Скорее всего, это была инициатива членов «Социал-национальной ассамблеи», которые выдолбили на постаменте свою фирменную свастику.

Власть в лице Балуты только официально оформила акт вандализма, совершенный неонацистами. А министр внутренних дел А.Аваков приказал милиции закрыть уголовное дело по факту разрушения памятника.

Нужно отметить, что, как сообщают СМИ, поначалу в сносе памятника участвовало всего несколько сотен людей, и власть (в смысле, областная и МВД) вполне могла воспрепятствовать беспорядкам, но она предпочла солидаризоваться с вандалами.

Остатется только гадать, какой расчет стоял за этими импровизациями. С одной стороны все ясно - поскольку у наспех сколоченного сбежавшими из «Батькивщины» Яценюком, Турчиновым, Аваковым «Народного фронта» нет практически никаких шансов попасть в парламент, то таким образом они попытались просто обратить на себя внимание радикально настроенной части публики и отхватить часть голосов у раскрученного принадлежащим Льовочкину телеканалом «Интер» Ляшко. Но не исключено, что это проба сил на предмет того, чтобы вообще не допустить выборов, на которых «сильная команда для сложных времен», если судить по последним опросам общественного мнения, однозначно пролетает, или, по крайней мере, попортить кровь Порошенко, который, одержав на них победу, скорее всего, выкинет «фронтовиков» с уже нагретых властных кресел.