---
title: "«Exxon Mobil» прекращает сотрудничество с «Роснефтью» над разработкой месторождения в Карском море"
date: "2014-09-29"
author: ""
---

# «Exxon Mobil» прекращает сотрудничество с «Роснефтью» над разработкой месторождения в Карском море

**2014-09-29** 

Как [сообщает](http://www.kommersant.ru/doc/2577930?isSearch=True) "КомерсантЪ", американская компания так и не смогла получить разрешение американских властей на продолжение работы в России.

В субботу "Роснефть" заявила об открытии скважины на Севере страны - в Карском море. По словам представителей компании, запасы газа и нефти в месторождении составляют 338 млрд кубометров газа и больше 100 млн тонн "прекрасной легкой нефти, даже по первичным результатам сопоставимой с Siberian Light". Из-за высокого качества ресурсов и своей уникальности месторождение получило название "Победа".

Партнерами российской компании по данному проекту стали итальянская ENI, норвежская Statoil и американская ExxonMobil. Но в связи с санкциями последняя вынуждена заморозить сотрудничество с Роснефтью, итальянские и норвежские партнеры пока своей позиции не обозначили. Но в то же время, ExonnMobil пока не ограничили в работе по проекту "Сахалин-1", который реализуется с 1995 года и где американская компания владеет 30% акций.

Стоит отметить, что ExxonMobil имеет очень серьезное влияние на правительство США. Даже когда президент Роснефти Игорь Сечин попал в "черный список" США, это не отразилось на деятельности компании: политика для публики - это одно, а вот реальный бизнес - совсем другое. Но видимо в американском правительстве настроены куда серьезней, чем может показаться. Хотя то, что именно именно санкции стали причиной такого жесткого решения, еще остается под вопросом.