---
title: "МВФ ухудшает прогнозы"
date: "2009-04-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# МВФ ухудшает прогнозы

**2009-04-22** Автор неизвестен

Международный валютный фонд ухудшил прогнозные показатели по спаду ВВП для Украины на 2009 г. - с 6% до 8%. Правда, в 2010 году прогнозируется рост на 1%.

Для Беларуси в 2009 году прогнозируется снижение ВВП на 4,3%, Еще в январе МВФ прогнозировал рост ВВП Беларуси в 2009 году на 1,4%, а сейчас резко ухудшил показатели. Это притом, что за I квартал темп рост ВВП Беларуси составил 1,1%.

МВФ также увеличил оценку темпов снижения экономики России в 2009 до 6%. Это почти в 9 раз больше, чем по прогнозу начала года. По оценке МВФ, в 2010 году ВВП России выйдет на минимальный положительный уровень - прирост составит 0,5%.

Что касается развитых капстран, то их экономика по прогнозу в 2009 году упадет на 3,8% (в январе ожидалось снижение на 2%), в 2010 году ожидается уровень 2009 года (ранее прогнозировался рост на 1,1%). Спад кономики Германии в 2009 году прогнозируется на уровне 5,6%, что в два раза хуже январского прогноза.

Что касается мировой экономики в целом, то ее перспективы с точки зрения прогнозистов МВФ тоже значительно ухудшились. Если в январе ожидался рост на 0,5%, то теперь ждут падения на 1,3%.

МВФ также ухудшил прогноз для экономики США на 2009-2010 годы. ВВП страны, как ожидается, в этом году сократится на 2,8% (в январе ожидалось снижение на 1,6%), а в следующем году - не изменится (раньше прогнозировался рост на 1,6%).

ВВП Японии рухнет в этом году на 6,2%, ранее говорили о 2,6%.

Пока, как видите, перспективы мирового капитала весьма печальны, но МВФ обещает рост в 2010 году. Уже второй вопрос, насколько можно верить этим прогнозам. Если и дальше каждые три месяца эта весьма авторитетная организация, которая еще год назад обещала миру рыночное благоденствие, будет такими же темпами каждых три месяца ухудшать свои прогнозы, то мировая экономика до 2010 года может просто не дожить.