---
title: "Акции протеста в Гонконге"
date: "2014-09-30"
author: ""
---

# Акции протеста в Гонконге

**2014-09-30** 

Акции протеста в Гонконге, которые достигли пика в выходные дни, продолжаются, хотя в целом напряжение несколько спало.

Если в воскресенье против десятков тысяч демонстрантов, которые в рамках акции «Оккупай Централ» пытались прорваться в административный квартал, полиция применила слезоточивый газ и дубинки, то в понедельник спецотряды полиции ушли с центра города. Несколько меньше стало и демонстрантов, и ведут они себя не так напористо.

Главное требование демонстрантов - прямые выборы руководства этого особого административного района Китая. Такой статус получил Гонконг в 1997, когда он перестал быть колонией Великобритании и был возвращен Китаю на тех условиях, что в ведении центрального правительства будут вопросы обороны и внешней политики, внутренние же вопросы жители этого автономного района будут решать самостоятельно.

До этого времени глава местной администрации избирался не населением напрямую, а коллегией выборщиков, назначаемых центральной властью. В августе был принят закон, согласно которому с 2017 года выборы должны стать прямыми, но кандидатов должна утверждать все та же комиссия выборщиков.

Протестующие же требуют, чтобы и это ограничение было снято. Центральная власть на уступки не идет, но старается избежать эскалации противостояния.

Самое интересное, что руководители США, осудили китайские власти за слишком жесткий разгон участников акции «оккупай Централ» (в противостоянии с полицией пострадали 56 человек, еще 89 были арестованы), хотя в случае с «оккупай Уолл-стрит» их собственная полиция тоже особо не [церемонилась](http://www.youtube.com/watch?v=WiJh_iwQofw).