---
title: "Сын генпрокурора В.Яремы получил повышение по службе"
date: "2014-09-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# Сын генпрокурора В.Яремы получил повышение по службе

**2014-09-30** Автор неизвестен

Украинские СМИ активно обсуждают назначение сына генерального прокурора В. Яремы начальником Департамента государственной регистрации прав на недвижимое имущество министерства юстиции Украины.

Кто-то может подумать, что здесь имеет место какое-то кумовство или прочие нехорошие вещи, характерные для старой власти.

Но генеральный прокурор буквально двумя фразами [развеял](http://news.liga.net/news/politics/3492396-yarema_rasskazal_chem_ego_syn_otlichaetsya_ot_syna_yanukovicha_.htm) все сомнения журналистов на сей счет:

«Я воспитал интеллектуального, честного и морального человека. Остальные ответы - от министра юстиции».

Кстати, буквально на днях разгорелся [скандал](http://glavcom.ua/news/237186.html) по поводу заместителя генерального прокурора Анатолия Даниленко, с которым В.Ярему связывает не только долголетняя служба, но и неразлучная дружба. Оказалось что семье Даниленко принадлежит 140 га около живописных водоемов в Васильковском районе Киевской области. На площадке продолжается активное строительство. Кроме всего прочего, Даниленко [обвиняют](http://censor.net.ua/photo_news/304187/skandalnomu_zamgenprokurora_danilenko_poobeschali_otdat_ofis_yury_enakievskogo_za_zakrytie_del_jurnalist) в том, что он «крышует» аферистов, ограбивших клиентов «Родовидбанка» и подозревают, что за это он рассчитывает получить офис «Юры Енакиевского» в центре Киева.

Врут, наверное. Скорее всего, дело в том, что семья зампрокурора получила не только достойное интеллектуальное и моральное, но и высокое эстетическое воспитание.

Да и вообще, красиво жить не запретишь. Ведь не при «бандитском режиме» мы сейчас прозябаем.