---
title: "В 2014 году в Средиземном море погибло около 3 тысяч нелегальных мигрантов"
date: "2014-09-30"
author: ""
---

# В 2014 году в Средиземном море погибло около 3 тысяч нелегальных мигрантов

**2014-09-30** 

Как [сообщает](http://www.euronews.com/2014/09/30/migrant-deaths-in-mediterranean-reach-a-record-3072-in-2014/) EuroNews, ссылаясь на "[Международную организацию миграции](http://www.iom.int/files/live/sites/iom/files/pbn/docs/Fatal-Journeys-Tracking-Lives-Lost-during-Migration-2014.pdf)", в 2014 году при попытке достичь Европы в Средиземном море погибло 3 072 человека. Это новый рекорд, который делает Европу самым опасным пунктом назначения для нелегальных мигрантов. Начиная с 2000 года в водах Средиземного моря погибло более 40 тыс. мигрантов.

EuroNews так же пишет, что с усилением движения джихадистов в Сирии, число погибших в средиземноморских водах сирийцев увеличилось. Сам факт увеличения беженцев из Сирии вполне закономерен, но вот признавать лишь действия джихадистов причиной этого явления - весьма одностороннее заявления. Причиной увеличения потока мигрантов является тяжелая обстановка в стране, вызванная целым рядом военных кампаний. Сами джихадисты - лишь элемент реакции различных экстремистских элементов, которые с необходимостью "вылазят на поверхность" при такой степени дестабилизации обстановки в стране, которую мы наблюдаем в Сирии.

Утонувшие мигранты - лишь косвенный, побочный результат, следствие той политики, которая ведется на Ближнем Востоке и в Северной Африке, и очень важно понимать, что ее субьектами, по крайней мере самыми главными и влиятельными, являются далеко не джихадисты или другие локальные (для этих регионов) силы.