---
title: "Украинская сторона готова оставить Донецкий аэропорт (обновлено)"
date: "2014-10-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинская сторона готова оставить Донецкий аэропорт (обновлено)

**2014-10-01** Автор неизвестен

О том, что дела с Донецким аэропортом совсем плохи, намекают настойчивые сообщения штаба АТО в духе «полностью под контролем», «все атаки отбиты» и т.п. О потерях не сообщается или, что более вероятно, эта информация засекречена - лишь некоторые СМИ публикуют данные относительно потерь при обороне аэропорта ([http://vkulake.com/2516-ukrainskaya-armiya-vysokoj-cenoj-otbila-ataki-na-doneckij-aeroport-snbo/](http://vkulake.com/2516-ukrainskaya-armiya-vysokoj-cenoj-otbila-ataki-na-doneckij-aeroport-snbo/) и [http://vkulake.com/2485-v-boyu-za-doneckij-aeroport-pogib-komandir-roty/](http://vkulake.com/2485-v-boyu-za-doneckij-aeroport-pogib-komandir-roty/))

О том, что не все так хорошо, указывают и [заявления](http://m.0629.com.ua/news/631667) губернатора Донецкой области Таруты о возможном обмене аэропорта на «прилегающие к городу территории». Какие именно территории - не указывается, но украинские журналисты ставят в упрек, что аэропорт не будут обменивать на Новоазовск, как планировала украинская сторона. Именно в этом виделся смысл удержания окруженного в двойное кольцо разрушенного аэропорта.

Но смысл удержания Донецкого аэропорта может быть и тактическим. Многие факты указывают на то, что украинская сторона готовит масштабное наступление, и в этом случае плацдарм для наступления в черте города будет очень важен (или территоря, прилегаемая к облцентру - как пытается сторговаться Тарута). Может поэтому силы ДНР стремятся взять его в кратчайшие сроки буквально любой ценой, откуда, по их словам, так же производится артобстрел Донецка.

Несколько часов спустя после сообщения о переговорах с ополченцами пресс-служба Донецкой ОДА опровергла заявление Таруты, сказав, что фраза об обмене аэропорта была выхвачена с контекста. Но возможно, двусмысленность была допущена сознательно, чтобы посмотреть на реакцию "общественности" в различных СМИ. А большинство украинских СМИ, высказавшихся по этому поводу, назвали Таруту чуть ли не изменником.