---
title: "Первый звонок в Донецке окончился кровавой трагедией"
date: "2014-10-01"
author: ""
---

# Первый звонок в Донецке окончился кровавой трагедией

**2014-10-01** 

Сегодня в результате обстрела Киевского района Донецка, один из снарядов попал в школу №57, где как раз закончилась линейка и начался первый урок. Как сообщает «lifenews», в результате погибли 4 человека: учительница, 2 родителей и ополченец. В другом районе снаряд попал в маршрутку, 8 человек погибли.

Учеба в школах Донбасса началась с месячным опозданием. Пока шли активные боевые действия, о начале учебного года не могло быть и речи, но, видимо, власти посчитали, что объявленного перемирия достаточно.

Украинские СМИ с ссылкой на пресс-службу Донецкой госадминистрации ответственными за обстрел назвали силы ДНР. Нужно сказать, что в последние месяцы виновными за все обстрелы городов ДНР и ЛНР украинская сторона без каких-либо разбирательств назначает сепаратистов. Но этот раз СМИ тоже не потрудились объяснить с какой целью силы ДНР обстреляли школу. Видимо, по умолчанию следует принимать версию «обвинить Украину и показать жертвы по российским телеканалам».

Позже Донецкий горсовет уточнил, что погибших среди мирных жителей 9: трое в школе и 6 в автобусе (погибшего ополченца, видимо, не посчитали т.к. он не является мирным). При этом горсовет, который в отличие от облгосадминистрации, находиться в городе, не утверждал, что стреляли силы ДНР.

В ДНР в свою очередь сказали, что обстрел велся украинскими войсками с Донецкого аэропорта. Так же там отметили, что, несмотря на обстрелы в школу пошли 86% учащихся. Но как будет теперь - неизвестно, ведь те, кто стреляли по школе имели целью сорвать учебный процесс в Донецке.