---
title: "Украинское правительство экспроприировало газ олигарха Фирташа"
date: "2014-10-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украинское правительство экспроприировало газ олигарха Фирташа

**2014-10-01** Автор неизвестен

Сегодня правительство обнародовало [указ](http://economics.unian.ua/industry/991260-firtashu-zaboronili-vikoristovuvati-gaz-zi-shovisch-dlya-svojih-himzavodiv.html), согласно которому из-за экономии, химпредприятиям запрещается использовать природный газ из газохранилищ до завершения «осенне-зимнего периода». Под удар попали все предприятия химической отрасли, основная часть которых принадлежит компании Ostchem олигарха Дмитрия Фирташа.

Ostchem запрещается использовать даже [принадлежащие](http://news24ua.com/ocherednoy-udar-po-imperii-firtasha) Фирташу 4 млрд кубов газа. Но, как бы с издевкой в постановлении говорится, что если олигарх еще купит газ, то его забирать не будут.

На такой революционный шаг Кабмин пошел отнюдь не из-за заботы о населении. Хотя как пиар-ход перед выборами такой шаг может сработать и принести «Народному фронту» Яценюка-Турчинова дополнительные голоса.

Сам Фирташ, по [информации «Украинской правды»](http://www.epravda.com.ua/rus/news/2014/10/1/495017/), был возмущен действиями правительства Украины. Олигарх назвал такое действие «дикостью», ибо это уничтожит отечественный химпром, и сказал, что для него он стал неожиданностью. Действительно, указ был подписан 29 сентября, но до сегодня держался в тайне.

А возможно, намерение Кабмина ему было известно, а не обнародовался указ чтобы было время поторговаться, как это было в [случае захвата его предприятий олигархом Коломойским](/9103.html), который сумел найти аргументы для Порошенко и Яценюка.