---
title: "В Лондоне открыта выставка фотографий трагедии 2 мая в Одессе"
date: "2014-10-03"
author: ""
---

# В Лондоне открыта выставка фотографий трагедии 2 мая в Одессе

**2014-10-03** 

В столице Соединенного Королевства вечером в четверг открылась фотовыставка о трагедии в Одессе 2 мая. Мероприятие, которое проходит в известной лондонской Мемориальной библиотеке Маркса, привлекло значительное число гостей из представителей самых разных слоев британского общества.

Около 50 снимков стали документальным свидетельством преступления, которое произошло в Одессе пять месяцев назад. Некоторые из посетителей были шокированы содержанием фотографий.

"Сказать, что я была шокирована, просто ничего не сказать, это был очень страшный, но в то же время и необходимый опыт", - в интервью корр. ТАСС сообщила организатор выставки Ирина Бормотова. По ее словам, цель показа снимков в Лондоне - донести правду до жителей Великобритании.

Как рассказала Бормотова, при подготовке мероприятия она сталкивалась с многочисленными организационными трудностями, из-за чего открытие экспозиции задержалось почти на месяц. "К счастью, нам пошли навстречу сотрудники этой знаменитой библиотеки, и выставка все же состоялась", - отметила организатор. "Очень рада, что так много людей пришло на открытие, это означает, что все усилия были не зря", - добавила она.

В свою очередь, директор Мемориальной библиотеки Маркса Алекс Гордон заявил в интервью корр. ТАСС, что "горд принимать у себя" подобную выставку.

"К сожалению, британские и вообще западные СМИ очень часто необъективны в своих оценках событий на Украине, - отметил он. - Именно поэтому нынешняя экспозиция как глоток свежего воздуха в душной комнате". "Уверен, эта выставка поможет многим открыть глаза на происходящее", - подчеркнул он.

Прямо на выставке все желающие могли подписать петицию за проведение независимого расследования событий в Одессе, которую в скором времени планируется отправить в Международный суд в Гааге. Тут же осуществлялся сбор средств в помощь жителям Донбасса.

Как сообщили корр. ТАСС организаторы, одним лишь Лондоном нынешняя фотовыставка не ограничится. Уже через несколько дней она отправится в другие крупные города Соединенного Королевства.

Устроители экспозиции надеются, что она поможет привлечь внимание британцев и европейцев в целом к преступлениям украинских властей против собственного народа и преодолеть существующую информационную блокаду. Выставка будет открыта в Лондоне для всех желающих по 4 октября включительно.

По материалам: ТАСС