---
title: "Сомалийского пирата посадят на всю жизнь"
date: "2009-04-22"
author: ""
---

# Сомалийского пирата посадят на всю жизнь

**2009-04-22** 

В среду в Нью-Йорке начался суд над захваченным в плен сомалийским пиратом. Это первый в США суд над пиратом за последние 100 лет. Тинейджеру, взятому в плен американским морским спецназом, грозит пожизненное заключение.

Абдували Абдукадир Мусе обвиняется в пиратстве, участии в заговорах с целью захвата судна и заложников, а также в применении огнестрельного оружия. Поскольку у юноши нет средств для оплаты адвоката, судья назначил ему государственных защитников. В случае признания вины Мусе может быть приговорен к пожизненному сроку.

Ранее отец обвиняемого заявлял, что его сыну лишь 15 лет, но показания одного из братьев подсудимого убедили судью, что возраст Мусе на самом деле составляет 18 лет.

По данным обвинения, сомалиец участвовал в захвате контейнеровоза "Мэрск Алабама" и удержании в заложниках его капитана Ричарда Филлипса. При этом он "вел себе как руководитель" - первым взобрался на судно, стрелял в капитана, отдавал распоряжения и обсуждал с военными условия освобождения.

Напомним, что "Мэрск Алабама" с грузом гуманитарной помощи был захвачен сомалийскими пиратами у берегов Сомали 8 апреля. Капитан Филлипс предложил себя пиратам в заложники в обмен на освобождение судна и 19 членов экипажа.

Согласившиеся на это четверо пиратов и Филлипс покинули судно на спасательной шлюпке, в которой дрейфовали несколько дней в Индийском океане. Затем капитана освободил американский военно-морской спецназ, трое пиратов при этом были убиты, а Мусе задержан.

Мать сомалийского пирата обратилась с призывом к президенту США Бараку Обаме помиловать ее сына и депортировать его на родину. "Мой ребенок поддался влиянию других бандитов, - уверена мать пирата. - По сути, он стал пиратом за 15 дней до того, как был арестован. Он очень молод и даже не знал, что совершает преступление. Поэтому я обращаюсь к властям США и лично к Бараку Обаме с просьбой освободить моего сына".

Однако вряд ли президент сжалится, ведь каждый из нас сам творит свою судьбу. Если не думал раньше, какой шанс, что депортация что-то изменит? Ведь в Сомали больше нечем зарабатывать на жизнь, кроме как стать на путь пиратства. В этом весь трагизм ситуации...

По материалам dni.ru