---
title: "В России рассмотрят вопрос о четырехдневной рабочей неделе"
date: "2014-10-08"
author: ""
---

# В России рассмотрят вопрос о четырехдневной рабочей неделе

**2014-10-08** 

Международная организация труда предложила своим членам, в том числе России, перейти на четырехдневную рабочую неделю. Как сообщает 7 октября газета «Коммерсантъ», профильный комитет Госдумы РФ уже пообещал рассмотреть это предложение.

По словам главы думского комитета по труду Андрея Исаева, решение о проведении круглого стола на эту тему будет принято уже на этой неделе. При этом депутат отметил, что важно обращать внимание не только на количество дней, но и на количество рабочих часов.

«Если работать четыре дня по десять часов, получится такая же 40-часовая рабочая неделя», - пояснил Исаев, добавив, что сам он выступает за обсуждение 36-часовой рабочей недели с сохранением зарплат.

В Министерстве труда газете инициативу Международной организации труда оперативно прокомментировать не смогли.

Реакции Украины, которая также является членом МОТ с 1954 года, пока что не поступало.

Сама организация ранее объяснила свое предложение тем, что переход на четырехдневную рабочую неделю позволит увеличить занятость и благоприятно скажется на экологии, поскольку уменьшится количество поездок на работу. Кроме того, люди, которые работают меньше, менее подвержены стрессу и более продуктивны, отмечают специалисты организации.

С идеей сократить рабочую неделю уже выступали глава Google Ларри Пейдж и мексиканский магнат Карлос Слим Элу, причем они говорили о сокращении рабочего времени до трех дней. По мнению предпринимателей, такой вариант позволяет нанять на одно место двух сотрудников, у каждого из которых в результате будет больше личного времени.

В Европе сокращенная рабочая неделя уже принята сразу в нескольких странах. В частности, в Италии и Швеции ее продолжительность составляет около 36 часов, во Франции - 34-35 часов, а в Дании и Норвегии - 33 часа. В Нидерландах в 2012 году среднее количество рабочих часов составило 29. В то же время, рабочая неделя нелегальных мигрантов в Европе или, например, работников Китая, Юго-Восточной Азии и т.п. стран может достигать 60, 72 часов или даже больше. Видимо, за счет этого и предполагается обеспечить жителей «благополучных стран» главным ресурсом: свободным временем.