---
title: "Маркетинг по-украински"
date: "2014-10-08"
author: "М.В."
---

# Маркетинг по-украински

**2014-10-08** М.В.

Недавно был в одном из супермаркетов,  делал покупки.

На кассе мне показалось, что что-то много насчитали.

При анализе чека выяснилось, что часть товаров в чеке по другой,  более высокой цене, чем та, которая обозначена на ценнике.

Пришлось возращаться.

Вызвал работника того отдела, где брал товар, подвел к полке,  спрашиваю: «Что это такое? Цена на ценнике и в чеке  разная, порядка 8 грн».

Не объясняя, в чем причина, девушка предложила сдать товар. Может, надеялась, что продадут другому, менее  внимательному покупателю.

Или, предлагает, берите вот этот товар, подороже, доплатите и все будет норм.

 Не соглашаюсь, говорю: «Товар этот я уже купил, деньги заплатил, он мне подходит, а другой мне  не подходит и не интересует. А то, что у вас в магазине беспорядок, ценики вешаете, чтоб людей дурить, это - ваши проблемы. Верните, пожалуйста, разницу». Работник отдела не ожидала такого поворота событий. Говорит, ждите, сорвала ценники на витрине и куда-то побежала. Перед этим я эти ценники без нее сфотографировал. Ждал минут 30 минут. Потом вижу - ходит по залу. Может, надеялась, что ушел.

Спрашиваю, что там решили. Отдала разницу в деньгах, но с таким видом как будто со своего кармана. А, может, так и было. Ведь вряд ли такого рода порядки возможны без ведома руководства магазина и его хозяев.

Перед этим читал  статью в газете, что делают так многие магазины: или не успевают ценники менять, так как в стране инфляция, или специально дурят людей.