---
title: "Порошенко назначил главным разведчиком бывшего кучмовского СБУшника"
date: "2014-10-09"
author: ""
---

# Порошенко назначил главным разведчиком бывшего кучмовского СБУшника

**2014-10-09** 

Порошенко назначил главным разведчиком бывшего кучмовского СБУшника.

Впрочем, то, что И. Смешко был главой СБУ при Кучме в период «оранжевой революции», далеко не единственная его «заслуга перед народом». Больше всего он прославился, проходя в роли главного подозреваемого по делу об отравлении Виктора Ющенко. Дело со временем было спущено на тормозах, хотя Ющенко таки отомстил немножко нашему герою, [лишив](http://news.liga.net/news/politics/359193-yushchenko-lishil-satsyuka-i-smeshko-zvaniy-i-rangov.htm) его звания Чрезвычайного и полномочного посла, поскольку оно было присвоено «безосновательно».

Также на тормозах были спущены многочисленные дела по обвинению И. Смешко в коррупции, которые против него [выдвигали](http://antikor.com.ua/articles/3346-igorj_smeshko._patriot_ili_agent) бывшие сотрудники СБУ, которых он здорово «нагрел» с квартирами.

Именно такому славному человеку поручил создать и возглавить Комитет по вопросам разведки при Президенте Украины этот самый президент. Возможно, аргументом в пользу назначения на должность координатора всей развед работы в Украине послужило еще одно «спущенное на тормозах» дело против И. Смешко, а [именно](http://antikor.com.ua/articles/3346-igorj_smeshko._patriot_ili_agent) — в 2000 году на И.Смешко было открыто дело по подозрению в шпионаже в пользу США. Ничего, кроме нескольких открытых на его имя счетов в американских банках, выявлено не было, поэтому дело было закрыто.

Разве это плохая рекомендация для назначения главного разведчика Украины?