---
title: "Публичные онлайн-эксперименты могли бы снизить долю лжи и спекуляции в науке"
date: "2014-10-09"
author: ""
---

# Публичные онлайн-эксперименты могли бы снизить долю лжи и спекуляции в науке

**2014-10-09** 

Учёные университетов Карнеги Меллон и Стэнфорд, Трюлле и Дас, утверждают, что создание онлайн-лабораторий, которые бы подключали большие количества непрофессиональных исследователей, могло бы снизить уровень недобросовестности в науке.

На первый взгляд абсурдно, но вот как комментируется их собственная [статья](http://www.pnas.org/content/111/6/2122) в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, в которой они делятся опытом такой онлайн-лаборатории по изучению и разработке молекул РНК «EteRNA». Участники онлайн-проекта предлагают конструкции РНК, соответствующие определённым критериям. Затем эти конструкции синтезируются в лаборатории Дас и в дальнейшем используются в исследованиях.

«Если вы исключаете момент игры, то такие проекты как «EteRNA» могли бы предотвратить многие из общеизвестных форм недобросовестности в науке. Мы зарегистрировали более 150 000 участников, которые вложили около 2 миллионов часов в нашу работу. Это обозначает, что существует множество глаз, множество людей, наблюдающих друг за другом по мере того как создаются и подтверждаются в экспериментах гипотезы. Всё открыто.»

Трюлле утверждает, что «прозрачность» затрудняет то, чтоб какой-нибудь индивид ретроспективно выдвинул гипотезу, согласующуюся с результатами эксперимента, или подтасовал данные для обоснования своего предрассудка. Он отмечает, что часто учёные игнорируют часть огромных массивов данных, сопряженных с анализом последовательностей ДНК или РНК. Спеша опубликовать исследование, они экстраполируют тенденцию наперёд, не учитывая то, что остальная часть данных может её полностью опровергнуть. Привлечение тысяч людей для обработки таких массивов исключило бы и эту проблему. Они могли бы и не быть специалистами в данной области, поскольку работали бы с компьютеризированными инструментами для синтеза и анализа данных.

Идея интересна, но только если касается виртуализации обработки и интерпретации данных экспериментов. Поскольку, создавая видеоигру мы задаём определённые правила игры, и следовательно, не можем получить в её рамках ничего принципиально нового. Скорее всего, студенты технических специальностей, особенно стран, где материальной базы недостаточно для получения полноценных практических навыков, были бы рады принять участие в таких исследованиях онлайн, вместо того, чтобы десятки раз подряд слушать одни и те же теоретические лекции.

По материалам phys.org