---
title: "Западные продукты на рынке РФ заменят латиноамериканскими и китайскими."
date: "2014-10-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Западные продукты на рынке РФ заменят латиноамериканскими и китайскими.

**2014-10-10** Автор неизвестен

Как известно, в ответ на санкции Запада правительство России ответило годичным эмбарго на ввоз сельхозпродукции западных производителей. 7 августа был опубликован список продуктов, запрещенных к ввозу в Россию: в него вошли товары из США, Евросоюза, Канады, Австралии и Норвегии.

Разумеется, сразу встал вопрос о том, чем их заменить. Как [сообщает](http://top.rbc.ru/business/10/10/2014/54351102cbb20f804db40eca) РБК Уже 6 августа были сняты наложенные ранее временные ограничения на ввоз мяса около 90 бразильских предприятий. В целом за август-сентябрь Бразилии было возвращено 102 разрешения, Перу - 16, Чили - 11.

Чили, скорее всего, станет лидером по поставкам рыбы в Россию и заменит в этом качестве Норвегию.

Также через эту страну будут поставлять свою продукцию в Россию западные фирмы, которые имеют там дочерние предприятия. Так, по данным РБК, разрешения на поставки продукции с начала августа получили чилийские «дочки» швейцарской Nestle и французской Danon, а также турецкое предприятие британско-голландского концерна Unilever.

Также сейчас ведутся переговоры о возобновлении поставок китайской свинины на российский рынок. Два крупнейших китайских предпиятия уже получили соответствующие разрешения.

Впрочем, появились [сообщения](http://nardep.org.ua/news/11397), что РФ возобновила поставку свинины и с четырех украинских предприятий.