---
title: "Верховная Рада провалила закон о признании УПА воюющей стороной"
date: "2014-10-14"
author: ""
---

# Верховная Рада провалила закон о признании УПА воюющей стороной

**2014-10-14** 

Несмотря на бешенное давление (Турчинов пять раз ставил вопрос на голосование) депутаты Верховной Рады Украины отказались даже рассматривать вопрос о признании УПА воюющей стороной и о запрещении коммунистической идеологии.

Инициаторами этого закона выступила «Свобода». Представителей этой политической силы понять легко. Они - стопроцентные политические банкроты. Не имея никаких шансов пройти в парламент, они «хватаются за соломинку». В первой половине дня представители «Свободы» провели немногочисленный марш в центре Киева - сумели собрать около 2 тыс. человек. Это значительно меньше, чем марши, посвященные годовщине УПА, проводимые в последние годы той же самой «Свободой».  Скорее всего, дело в том, что майданная эйфория в среде киевских обывателей в значительной степени уже прошла  и началось «похмелье».

Этот момент, скорее всего учитывают те парламентиские силы, которые уверенно себя чувствуют перед грядущими выборами и «тонуть» вместе с «партией войны» они не собираются. Голосовать против УПА они тоже не решаются, поэтому и решили просто не рассматривать этот закон.

Свободовцы устроили возле Верховной Рады ряд провокаций с избиением правоохраниетелей, битьем стекол и стрельбой, но ничего не добились по причине того, что в зале просто не было более половины депутатов. Заседание ВР закрыли по причине отсутствия кворума.