---
title: "Получить польскую визу станет сложнее"
date: "2014-10-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Получить польскую визу станет сложнее

**2014-10-14** Автор неизвестен

Об этом [пишет](http://vesti-ukr.com/lvov/73285-zhiteljam-zapadnoj-ukrainy-uslozhnili-poluchenie-shoping-vizy-v-polshu) газета «Вести». Речь идет о жителях приграничных областей Украины, которые до последнего времени могли получать польскую визу для коротких поездок для совершения необходимых покупок фактически по предъявлению паспорта с местной пропиской. При этом такого рода виза позволяла ездить по всей Европе при условии, что на территории Польши будут совершены какие-то покупки. Многие западноукраинцы использовали эти визы для того, чтобы найти работу в более богатых странах Европы и оставались там надолго. Вернувшись домой, они просто меняли фамилию, поскольку их старые паспорта попадали в «черный список» за нарушение визового режима и снова таким же порядком отправлялись на заработки.

Теперь им нужно будет предоставлять выписку из банковского счета с перечнем операций за последние три месяца и справку с работы с указанием зарплаты за последние полгода (пенсионерам - из пенсионного фонда), а также сведения о бронировании гостиницы в Польше даже если поездка планируется всего на один день.

Польская сторона пока не объяснила, с чем связаны такие ужесточения - но в любом случае они будут восприняты как вполне определенный «сигнал» теми, у кого сохраняются какие-либо иллюзии насчет характера украинской евроинтиеграции.

Cпециалисты [отмечают, ](http://shengen-viza.com.ua/news_viza/ukraincjam-skladnishe-otrymaty-vizu/)что и в целом шенгенскую визу получить теперь значительно сложнее, особенно долгосрочную.