---
title: "Люди с символикой «Правого сектора» заблокировали работу «Запорожстали»"
date: "2014-10-15"
author: "Автор неизвестен"
---

# Люди с символикой «Правого сектора» заблокировали работу «Запорожстали»

**2014-10-15** Автор неизвестен

Об этом [сообщила](http://www.segodnya.ua/ukraine/okolo-150-chelovek-v-maskah-zablokirovali-rabotu-zaporozhstali-560872.html) газета «Сегодня». Несколько сотен людей в масках перекрыли проходные и основные транспортные артерии предприятия.

Интересно, что ни блокирующие работу предприятия люди не сообщают о своих целях, ни руководство предприятия не высказывапет никаких предположений насчет того, кто может стоять за этими действиями.

Генеральный директор завода Ростислав Шурма отделался какими-то смутными намеками. Он сказал следующее:

«Пользуясь политической нестабильностью, радикальные элементы используют данную акцию как предлог для расшатывания ситуации в городе и в Запорожской области. Подобные акции являются дестабилизирующими и приводят к росту социальной напряженности в регионе. В погоне за сиюминутными политическими дивидендами, поставлена под угрозу бесперебойная работа комбината, вследствие чего 15 тысяч запорожсталевцев могут потерять работу и гарантированный заработок, прекратятся поступления в бюджеты всех уровней».

Пресс-секретарь «Правого сектора», в свою очередь заявил:

«Мы не знаем, что это за группы людей, и какие цели они преследуют. Нашу атрибутику сегодня можно достать где угодно. Возможно, это провокация, чтобы дискредитировать нашу организацию».

Несколько странно, правда, что «Правый сектор» не пытается выяснить, что это за люди пытаются дискредитировать их организацию и не предпринимает усилий, для того, чтобы воспрепятствовать этому.

Напомним, что сейчас «Запорожсталь» контролируется группой «Метнинсвест», принадлежащей Ринату Ахметову. В то время как «Правый сектор» очень дружит с Коломойским, который не скрывает своих намерений потеснить Ахметова, где это только возможно.