---
title: "Президент готов на многое ради народа Украины"
date: "2009-04-23"
author: ""
---

# Президент готов на многое ради народа Украины

**2009-04-23** 

На пресс-конференции Президента, которая прошла в среду в Украинском доме, В. Ющенко сообщил о том, что он собирается выступить с инициативой увеличения государственного заказа в вузах и профтехучилищах. Основная идея Ющенко - это пересмотреть бюджет на 2009 год и внести соответствующие изменения. Президент заявил, что вопрос госзаказа специалистов является актуальным и политика правительства требует существенной доработки.

Все бы ничего, если бы не тот факт, что в Украине, так или иначе, приближаются выборы Президента и, соответственно, избирательная кампания тоже не за горами. Учитывая то, что главной идеей пресс-конференции все же было заявление Ющенко, что он готов баллотироваться на второй срок, оценивать его позицию относительно высшего и среднего образования нужно соответственно. Имея очень низкий рейтинг среди избирателей, Президент будет стараться поднять его как можно выше, используя при этом самые разные приемы, в том числе и самые популярные - обещания качественных социальных изменений. Правда, о том, что обещают политики во время своих избирательных кампаний, после самих выборов они предпочитают не вспоминать.  Например, чего только стоит «вечная» тема о статусе русского языка! Как только подходят очередные и не только выборы, как этот вопрос начинает беспокоить каждую украинскую семью. Как только выборы заканчиваются, и избранные лица приступаю к выполнению своих обязанностей - о ней забывают. До следующих выборов.  Так что надеяться на благие намерения Президента не просто глупо, но и опасно.