---
title: "Порошенко подписал закон об особом статусе Донбасса"
date: "2014-10-17"
author: ""
---

# Порошенко подписал закон об особом статусе Донбасса

**2014-10-17** 

Примечательно, что это произошло уже во время работы форума "Азия - Европа" (АСЕМ), который вчера собрался в Милане. Едва ли не центральным событием этого саммита является встреча президента России Путина и канцлера ФРГ Меркель по проблемам Украины. Видимо, именно к этой встрече и состоялось подписание украинским президентом закона № 1680-VII "Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей».

Сложно сказать, о чем договорились Путин и Меркель, но очевидно, что до сих пор минские договоренности выполнялись сторонами без особого энтузиазма. Тот факт, что Порошенко тянул с подписанием закона - одно из свидетельств этого.

Теперь закон подписан, и все упирается в вопрос о том, будут ли проведены выборы в ДНР и ЛНР в декабре, как предписывает этот закон, или в ноябре, как наметили власти этих республик.

Руководство ЕС [считает](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/vybory-v-dnr-i-lnr-perecherknut-minskie-dogovorennosti--17102014080900), что выборы в ноябре «перечеркнут минские договоренности».

Возможно, что Путин пообещал не допустить этих выборов, но если даже выборы пройдут в ноябре, на самом деле ничего не поменяется, поскольку ни одна из сторон на данный момент не имеет возможности резко поменять ситуацию в свою пользу.

На сегодня запланирована встреча Порошенко с Путиным, в которой примут участие некоторые лидеры европейских стран. Видимо, сообщить украинскому президенту, до чего договорились Путин и Меркель, решили в торжественой обстановке.