---
title: "Погибший вчера во Внуково глава Total накануне осудил санкции ЕС против России"
date: "2014-10-21"
author: ""
---

# Погибший вчера во Внуково глава Total накануне осудил санкции ЕС против России

**2014-10-21** 

В [материале](http://top.rbc.ru/business/21/10/2014/54463325cbb20f27fc9fc52a#xtor=AL-[internal_traffic]--[rbc.ru]-[main_body]-[item_2]), опубликованном сегодня на сайте РБК, утверждается, что глава французской нефтегазовой корпорации Total Кристоф де Маржери на 25-м пленарном заседании Консультативного совета по иностранным инвестициям в экономику РФ, котоое состоялось 20 октября в Москве, выступил против западных санкций и призвал восстановить экономические связи России и Европы.

Франко-российская торговая палата предоставила ТАСС транскрипцию речи Кристофа де Маржери, и в ней содержатся следующие слова:

«Санкции осложняют работу европейских и американских компаний в России. Total анализирует их влияние на бизнес в России с юридической, экономической и других точек зрения. Надеемся, что нам позволят развивать большую часть наших проектов с учетом обязательств как перед правительством России, так и перед нашими партнерами... Мы привержены России. Мы хотим продолжать инвестировать в вашу страну и по-прежнему готовы приносить с собой лучшее из того, что сами имеем. Мы против санкций в целом. Я повторяю это снова и снова».

В ночь на сегодня частный самолет с де Маржери на борту при взлете с аэропорта Внуково столкнулся со снегоуборочной машиной, в результате чего Маржери и три члена экипажа погибли.

Експерты [считают](http://www.mk.ru/economics/2014/10/21/komu-na-ruku-smert-glavy-total-kristofa-de-marzheri.html), что с гибелью де Маржери российская нефтегазовая верхушка потеряла важнейший рычаг влияния на ЕС.