---
title: "Вооруженый захват предприятия - не преступление"
date: "2014-10-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Вооруженый захват предприятия - не преступление

**2014-10-21** Автор неизвестен

Начальник правового департамента "Укрзалізниці" Олег Титов на пресс-конференции [заявил](http://biz.liga.net/all/transport/novosti/2866943-ukrzaliznytsya-zayavila-o-popytke-zakhvata-podrazdeleniya-odesskoy-zh-d.htm) о том, что вчера около двух десятков вооруженных людей при поддержке БТР попытались захватить службу материально-технического снабжения Одесской железной дороги. О том, что у них получилось, железнодорожный юрист почему-то умолчал, но сообщил, что «правоохранительные органы не усматривают в этом какого-либо состава преступления».

Меньше недели назад была [зафиксирована](http://www.dialog.ua/news/23106_1413393120) попытка вооруженного захвата принадлежащего опальному олигарху Курченко Одесского нефтеперерабатывающего завода. Обращение руководства завода к местным властям последними также было проигнорировано.

Возможно, причина такого спокойного отношения одесских защитников закона к столь частым фактам вооруженных захватов предприятий состоит в том, что им слишком хорошо известно, кто стоит за этими захватами. Впрочем, не нужно быть одесским милиционером, чтобы знать, что Одесским НПЗ давно интересуется Коломойский. А тут по счастливой случайности губернатором Одесской области оказался один из его доверенных людей Игорь Палица. Кому хочется рисковать погонами в такой ситуации?