---
title: "Вирусные элементы, возможно, принимают участие в ранних этапах развития организма"
date: "2014-10-22"
author: ""
---

# Вирусные элементы, возможно, принимают участие в ранних этапах развития организма

**2014-10-22** 

Человеческий геном полон вставок, происходящих от РНК (или ДНК) древних вирусов. По-другому эти вставки называются транспозонами, и до сих пор считается, что они не принимают значительного участия в нашей жизнедеятельности. Учёные используют их в основном как метки, по которым составляются эволюционные связи. Но недавний научный проект, возможно, показал роль этих вирусных элементов в раннем эмбриональном развитии.

Исследователи Университета МакГилла в Канаде в своей [публикации](http://www.nature.com/nsmb/journal/v21/n4/full/nsmb.2799.html) сообщают, что конкретный класс транспонируемых элементов, подсемейство человеческих эндогенных ретровирусов H (HERV-H), проявляет себя в человеческих эмбриональных стволовых клетках (hESCs). Обнаружено, что последовательности HERV-H транскрибируются в hESCs (создаётся РНК копия ДНК), но не служат для синтеза белка, а выполняют иную функцию.

Вырезая вышеназванные последовательности из стволовых клеток, учёные обнаружили, что последние сразу же теряют свою плюрипотентность (возможность стать любой тканью организма). Дальнейшие операции показали, что РНК этих последовательностей связывается с многими белками, отвечающими за удержание клетки в состоянии плюрипотентности, и получившиеся комплексы служал "усилителями" (enhancers) генов неспецифичности стволовых клеток.

По оценкам учёных транспозоны HERV-H внедрились в геном приматов около 45 млн дет назад и найдены только в этом отряде, вероятно, как-то обуславливая его отличия от прочих млекопитающих.

По материалам Phys.org