---
title: "Фриганизм - еще один протест молодежи против общества потребления"
date: "2009-04-24"
author: "В. Книголюб"
---

# Фриганизм - еще один протест молодежи против общества потребления

**2009-04-24** В. Книголюб

Общество потребления все больше накапливает противоречий внутри себя. И неспособность их решить выливается в различные виды протестов.

Очередным протестным движением против общества потребления охвачена часть молодёжи развитых стран, питающаяся продуктами, добытыми из мусорных баков, написано в свежем номере журнала Корреспондент.

В развитых капиталистических странах из-за перепроизводства зачастую наименее убыточный способ реализовать продукцию - отправить ее на свалку. Туда уходит около трети производимой еды. Если из десяти яблок одно чуть подгнившее, выбрасывают все: компании проще выкинуть ящик яблок, чем нанять человека, который их пересортирует. Если хлеб, испеченный позавчера, не продан - его выбрасывают. Фриганы - люди, которых это не устраивает, пишет издание.

"Фриганизм - это реакция на расточительство", - поясняет Адам Вайсман, пропагандист идей фриганства в США и создатель сайта www.freegan.info.» Я осознал, что как потребитель являюсь соучастником этой эксплуатации. Но, потребляя отходы, я не поддерживаю эту практику».

Он же и уточняет, что фриганы не копаются в домашнем мусоре. Место их охоты - мусорные баки супермаркетов, точек общепита, ресторанов. Кроме еды фриганы ищут на помойках и предметы обихода - мебель, бытовую технику, одежду. И называют это мусорным дайвингом.

Дело поставлено на широкую ногу - на сайтах фриганов висит карта лучших помоек с приложением инструкций, как и ради чего туда стоит попасть. "Обычно остатки пищи в пластиковых пакетах выкладывают на тротуары около девяти часов вечера, - рассказывает жительница Нью-Йорка Дженет Кэлиш, преподаватель из Куинса. - Примерно через час приходят мусорщики и забирают их. Мы стараемся приходить туда первыми".

Нередко в мусорных дайверов стреляют, их травят собаками или просто сдают полиции. Официально закон запрещает подбирать то, что кто-то выбросил. На практике, если сбором мусора занимаются бездомные, полиция смотрит на это сквозь пальцы. "Но если ты видишь, что группа подростков делает нечто подобное, то, конечно, сразу реагируешь", - признается сержант Роуз Терри из полицейского участка Хьюстона.

Однако фриганы редко совершают свои вылазки в одиночку и дружелюбно относятся ко всем новичкам. Многие из них объединяются в небольшие организации - как правило, анархистского толка.

Одна из самых популярных, Food Not Bombs (Еда вместо бомб), представляет собой сеть независимых объединений активистов, которые добывают продукты на свалках и мусорниках, затем готовят из них вегетарианские блюда и бесплатно раздают их.

Собственно, философия фриганов не ограничивается поиском выброшенных вещей и продуктов. Они стараются перемещаться на велосипедах, используют автомобили, которые работают на переработанном растительном масле, и верят в то, что жилье - это право, а не привилегия.

Спасает ли это? Скорее всего, нет. Ведь не покупая еду, мы не можем запретить капитализму производить ее и другие товары. Рыночное общество вынуждено это делать ради возростания капитала. Но такие действия открыто показывают противоречия капитала, и невозможность их решить внутри самого общества потребления. Они заставляют людей думать и искать новые формы взаимодействия между людьми.