---
title: "СБУ: срочников Нацгвардии поднял на бунт генерал ФСБ"
date: "2014-10-24"
author: ""
---

# СБУ: срочников Нацгвардии поднял на бунт генерал ФСБ

**2014-10-24** 

Сегодня глава СБУ Наливайченко [браво отрапортовал](http://www.pravda.com.ua/rus/news/2014/10/24/7041811/) об очередном крупном успехе своего ведомства. Пойман организатор бунта солдат-срочников Внутренних войск возле администрации президента 13 октября. Им оказался не кто-нибудь, а генерал ФСБ.

Напомним, тогда до 500 солдат требовали полагающейся им демобилизации и выплат задолженного денежного пособия. Против участников [сразу же завели уголовные дела](/9163.html).

Думается, слово «бунт» здесь употреблено не случайно. Ведь если акцию представить как протест, могут возникнуть вопросы относительно законности преследования солдат. Ну а если в деле замешаны российские спецслужбы, то дело можно раздуть и до «попытки военного переворота».

Правда генерал выглядит немного бутафорским. При задержании он был одет в кепку-хаки и военный камуфляж (наверное, чтобы не возникало сомнений; хотя фуражка, погоны и лампасы на нем выглядели бы убедительней), имел при себе удостоверение помощника депутата Госдумы России и представился как генерал ФСБ.

По информации Наливайченко, он последний месяц проживал под Киевом, чтобы дестабилизировать обстановку, а до этого организовывал вывоз тел погибших россиян с Донбасса.

Главный военный прокурор Украины Анатолий Матиос сообщил, что военнослужащих Нацгвардии призывали протестовать в социальных сетях с территории России. Видимо это делали замы нашего генерала, пока он в Киеве собирал нацгвардейцев на бунт.

Как бы там ни было, вряд ли власти простят солдатам эту акцию и не постараются максимально жестоко покарать их. Чтоб другим не повадно было.