---
title: "В Саудовской Аравии с начала года обезглавили 59 людей"
date: "2014-10-25"
author: ""
---

# В Саудовской Аравии с начала года обезглавили 59 людей

**2014-10-25** 

Серия убийств  американских и британских заложников Исламского  государства, которым отрезали голову, вызвала ужас и находилась под  пристальным вниманием средств массовой информации по всему миру.

Но за этими громкими заголовками легко потерялся тот факт, что  Саудовская Аравия, член Совета по правам человека ООН и близкий союзник  Америки в войне против боевиков ИГ, сама регулярно  практикует обезглавливание.

Согласно законам, которые во многом основаны на шариате, с января этого года  в Саудовской Аравии были обезглавлены 59 человек.

В прошлом месяце Саудовская Аравия лишила головы по крайней мере  восьмерых людей. В августе были вынесены смертные приговоры за такие  преступления, как отступничество, прелюбодеяние и «колдовство». В другом  случае четыре члена одной семьи были казнены за «прием больших  количеств гашиша», причем, согласно  Amnesty International приговор был  вынесен на основе «вынужденных признаний, полученных под пытками.»

Практика не ограничивается взрослыми. В Саудовской Аравии был  приведен в исполнение по крайней мере один смертный приговор  относительно человека, не достигшего 18 лет - в нарушение Конвенции  Организации Объединенных Наций о правах ребенка.

По некоторым свидетельствам, в Саудовской Аравии также часто  происходят расстрелы людей, обвиняемых в мелких преступлениях на  основании признаний, полученных под пытками.

ООН в этом вопросе стремится дистанцироваться от Саудовской Аравии,  несмотря на членство в Саудовской Аравии в Совете ООН по правам  человека. В сентябре Хуан Мендес, специальный докладчик ООН по вопросу о  пытках, отметил, что «обезглавливание как форма казни является  жестоким, бесчеловечным и унижающим достоинство и запрещено  международным правом при любых обстоятельствах.»

Тем не менее, одному из ключевых союзников Запада в борьбе против ИГ (к тому же богатому нефтью), многое прощается.