---
title: "Профессоров и доцентов, оставшихся в Луганске, лишат научных званий"
date: "2014-10-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Профессоров и доцентов, оставшихся в Луганске, лишат научных званий

**2014-10-25** Автор неизвестен

Министерство образования и науки Украины во главе с С.Квитом расценивает работу в «оккупированном» Луганске как сотрудничество с террористами и измену родине. Званий лишатся 98 преподавателей Луганского национального университета им.Т.Г.Шевченка.

Квит сказал, что «предателей» среди преподавателей Донбасса оказалось намного меньше, чем он ожидал. Например, в стенах указанного ВУЗа осталось работать 15% преподавателей, остальные 85% выехали в занимаемый украинскими войсками Старобельск. Исключение проводиться заседанием ученого совета этого же университета в эвакуации. Т.е. наказывать оставшихся обязаны свои же коллеги.

По мнению министра, все ВУЗы Донбасса должны переехать из ДНР и ЛНР, а оставшиеся преподаватели будут лишены званий и зарплат. Кто будет учить студентов, не имеющих возможность переехать или не желающих этого делать, министра вообще не интересует. Видимо, такие дети не достойны высшего образования.

Киевские власти уже несколько месяцев не выплачивают никаких зарплат на территориях непризнанных республик. Местные чиновники свою работу саботируют, а у ДНР и ЛНР до восстановления экономики или не доходят руки, или они вообще не считают это своей обязанностью. Стабильные живые деньги получает лишь определенный контингент (см. [Донбасс: Между молотом и наковальней](/9188.html)). Население Донбасса с ужасом ожидает наступление холодов.

Именно зарплата заставляет преподавателей быть патриотами Украины и покидать родные стены.