---
title: "Пол папоротников определяется путём химического общения особей"
date: "2014-10-26"
author: ""
---

# Пол папоротников определяется путём химического общения особей

**2014-10-26** 

Исследователи японских Университетов Нагоя и Токио обнаружили, что некоторые типы папоротников используют между собой феромоны для определения пола незрелых растений. В публикации в журнале [Science](http://dx.doi.org/10.1126/science.1259923) они описывают эксперимент поставленный на Японском ползучем папоротнике с растительным гормоном гиббереллином. В том же выпуске есть анализ этого эксперимента учёными Университета Дьюка в США.

Известно, что большинство цветущих растений являются двуполыми. Папоротники в отличие от них имеют раздельные мужские и женские особи. До сих пор не было понятно, как определяется пол будущей взрослой особи.

Гормон гиббереллин по общим представлениям контролирует продуктивность растений, используется в агротехнологиях. Теперь стало известно, что на ранних стадиях развития все папоротники являются женскими особями и синтезируют предшественник гиббереллина, который затем выделяется в окружающую среду. Когда другие незрелые растения в достаточных количествах улавливают этот сигнал, они прекращают самостоятельное выделение гормона и развивают мужские половые органы. В результате получаются популяции папоротников, где женские особи окружены мужскими.

В последнее время подобные исследования стали формировать отдельную отрасль ботаники - растительную нейробиологию, когда поведение растений сильно ассоциируется с таким у животных. Например, некоторые виды не останавливают индивидуальное развитие корневой системы, пока не обнаружат себя окружёнными корнями растений своего вида. Но более зрелищным является факт, что некоторые растения запускают очень быстрый каскад реакций, когда их части кусают травоядные, в результате чего растения становятся очень горькими и могут даже убить нападающего. В фито-лабораториях стал популярным тест, во время которого можно наблюдать повышенный синтез фенольных соединений (токсических) сразу после повреждения листа.

По материалам Phys.org