---
title: "Все экзит-полы предсказывают «ничью» между Порошенко и Яценюком"
date: "2014-10-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Все экзит-полы предсказывают «ничью» между Порошенко и Яценюком

**2014-10-26** Автор неизвестен

По [данным](http://vibori2014.rbc.ua/rus/rezultaty-ekzit-polov-v-radu-ne-prohodyat-partii-gritsenko--26102014203500) почти всех экзит-полов, «Народный фронт» Яценюка почти догоняет «Блок Порошенко», которому дает около 23-24%, в то время как «фронтовики» отстают на 2 %.

Это, мягко выражаясь, крупная неожиданность. По крайней мере, лидер «Блока Порошенко» Ю. Луценко даже перед окончанием голосования был [уверен](http://lb.ua/news/2014/10/26/283916_lutsenko_otsenivaet_rezultati_nf.html), что конкуренты получат не более 10%. Соцопросы [давали](http://censor.net.ua/news/308278/lidery_na_vyborah_blok_poroshenko_partiya_lyashko_i_narodnyyi_front_sotsopros) «Народному фронту» 6-8%.

А ВВС, например, перед самыми выборами опубликовала статью, в которой партии Яценюка предсказывали результат на грани прохождения барьера.

Таких крупных ошибок в украинской социологии до этого не наблюдалось. Да они даже теоретически маловероятны. Ведь не сбылись предсказания и относительно Радикальной партии, которой пророчили твердое 2-е место. Точно так же ошиблись социологи относительно «Свободы», которой никто не предсказывал прохождение в парламент. Неожиданно высоким оказался и результат «Самопомощи».

Остается предположить, что реальный результат будет ближе к данным соцопросов, чем к данным экзит-полов. Ведь вполне могло быть, что избиратели на выходе из участка просто боялись говорить правду, за кого они голосовали. В сложившейся сейчас на Украине обстановке это было бы вполне объяснимо.