---
title: "«Народный фронт» обгоняет «Блок Петра Порошенко»"
date: "2014-10-27"
author: ""
---

# «Народный фронт» обгоняет «Блок Петра Порошенко»

**2014-10-27** 

Вопреки всему опыту эмпирической социологии, результаты подсчета первых 30% голосов на выборах в Верховную Раду оказались еще более неожиданными, чем данные экзит-полов. Они еще больше отличаются от предсказаний социологов, которые в один голос пророчили уверенную победу «Блоку Петра Порошенко». Как [сообщает](http://nr2.com.ua/News/politics_and_society/Obrabotano-3006-protokolov-Narodnyy-front-lidiruet-83248.html) «Новый регион», партия Яценюка по результатам подсчета трети голосов набирает 21,71% голосов, «Блок Петра Порошенко» - 21,59%.

Объединение «Самопомич» набирает 10,81% голосов, «Оппозиционный блок» - 9,6%, Радикальная партия 7,52%, ВО «Батькивщина» - 5,81% голосов избирателей.

«Свобода» балансирует на грани проходного барьера.

Конечно, говорить об окончательном итоге пока рано, поскольку на него существенно повлияют результаты выборов по мажоритарным округам, но очевидно, что ожидаемая монополия пропрезидентских сил в будущей Верховной Раде не состоится. Скорее, речь будет идти о временном двоевластии - с одной стороны олигархические кланы, стоящие за Порошенко, с другой - Коломойский, «окормляющий» «Народный фронт».

Пожалуй, начнут они с того, чтобы договориться «по-честному», но каждая из этих сил будет бороться за получение всей полноты власти.

Намечается ситуация, которая сложилась в свое время между президентом Ющенко и премьером Тимошенко. Различие в том, что в Порошенко разочаровываются гораздо быстрее, чем в Ющенко, чем и обсловлен, видимо, неожиданный успех «фронтовиков». Остается вопросом, кто будет в этот раз играть роль Януковича, которого тогда Ющенко призвал в премьеры? Если этот вопрос не разрешится в ближайшее время, украинская олигархия начнет подыскивать подходящую кандидатуру на роль Гитлера. И чем карикатурнее будут претенденты, тем трагичнее будут последствия их деятельности.

Остановить такой ход развития событий смогут только те 48% украинских граждан, которые отказались выбирать между разными сортами зла. И что не говорите, это на данный момент самая крупная партия в украинской политике.