---
title: "Продать себя подороже"
date: "2008-08-22"
author: "Шурик"
---

# Продать себя подороже

**2008-08-22** Шурик

Большинство из нас, вступая во взрослую жизнь, становится рабочей силой. И, поскольку все говорят, мол, никуда от этого не денешься, то продавать свою рабочую силу нужно подороже. Для этого существуют множество способов.

Сейчас, в основном, люди устраиваются на работу через знакомых или ищут работу по объявлением, часто, используя интернет.

Однако, в нашем мире предприимчивые люди зарабатывают на всем, включая и трудоустройство. В последнее время на рынке труда стали играть рекрутинговые компании. Основная их функция - поиск кадров для какой-либо компании. Сейчас складывается ситуация, что многим фирмам становится выгоднее пользоваться услугами рекрутинговых компаний, чем иметь постоянный менеджмент по подбору персонала.

Итак, какими бывают частные службы трудоустройства:

1. Executive search/head hunting-агентства (эксклюзивный поиск или «охота за головами») - структуры, которые занимаются широкомасштабными исследованиями рынка труда и целенаправленным поиском-переманиванием на предприятиях специалистов наивысшего уровня, успешно работающих и редко думающих о переходе на другую работу.

2. Рекрутинговые/кадровые агентства - структуры, занимающиеся поиском и отбором персонала среднего и низкого уровней по всем доступным источникам информации с максимально возможным охватом целевой аудитории, заключающие договор и взимающие плату за услуги непосредственно с компаний-работодателей. Эти агентства предоставляют, как правило, 3-6-месячную гарантию на подобранного специалиста, при необходимости бесплатно осуществляют его замену (прямо, как неисправной детали).

3. Агентства по трудоустройству - структуры, которые занимаются поиском и отбором неквалифицированного персонала, в основном рабочих профессий, через публикацию объявлений о вакансиях в печатных СМИ. Они заключают договор и взимают плату за услуги с соискателя, не несут никаких обязательств перед работодателем.

Продать подороже своих родственников и друзей

Однако, время, когда рекрутинговые компании распыляют собственные силы на поиск кадров, проходит. Они все чаще вовлекают в сотрудничество так называемых рекомендателей. Отныне каждый гражданин Украины, который знает о наличии квалифицированных кадров в ближайшем окружении знакомых, друзей или родственников, может стать рекрутером-фрилансером и зарабатывать дополнительные деньги в свободное время. Для этого нужно позвонить в агентство, рассказать о преимуществах и послать резюме рекомендованной кандидатуры на определенную открытую вакансию. И при условии успешного прохождения этим кандидатом испытательного срока на новом месте работы, рекомендатель на протяжении 3-6 месяцев получает вознаграждение в размере 5-10% от его месячной зарплаты, т.е. в среднем от 100 до 1500 грн.

По материалам «Украинского бизнес портала»