---
title: "«Оппозиционный блок» заявил о массовых фальсификациях в ряде округов Донецкой области"
date: "2014-10-28"
author: "Автор неизвестен"
---

# «Оппозиционный блок» заявил о массовых фальсификациях в ряде округов Донецкой области

**2014-10-28** Автор неизвестен

Как [сообщает](http://vibori2014.rbc.ua/rus/-dnepropetrovskiy-klan-razvernul-massovye-falsifikatsii-28102014144900) РБК-Украина со ссылкой на представителей "Оппозиционного блока", представители этой политической силы считают полностью сфальсифицированными результаты голосования в округах №45, 50, 53, 59, 60. Вину они возлагают на олигарха Игоря Коломойского.

Так, в избирательном округе №50, согласно результатам параллельного подсчета голосов, за представителя "Оппозиционного блока" Леонида Байсарова проголосовали 37,25% избирателей. Поддерживаемый Коломойским кандидат Евгений Геллер согласно этим подсчетам получил 24,41%. Но на сайте ЦИК после обработки около 77% протоколов появились другие цифры, согласно которым Геллер набирает уже около 44% (24,5 тыс.голосов). У Байсарова - 30,75% (более 17 тыс. голосов).

В избирательном округе №59 после обработки около 48% протоколов ЦИК кандидату "от днепропетровцев" - Валентину Манько, утверждают "оппозиционеры" "нарисовали" 35%, в то время как согласно параллельному подсчету, он не набрал даже 5%.

В других округах фальсификации осуществлялись в пользу представителей "Блока Петра Порошенко". Так, в избирательном округе №60 победителем объявлен представитель Блока Порошенко Дмитрий Лубенец , который якобы набрал 48% голосов, в то время как согласно параллельному подсчету "Оппозиционного блока", он получил лишь 22%.

""Оппозиционный блок", пишет РБК-Украина, не собирается мириться с фальсификацией народного волеизъявления в указанных округах и предпримет все меры для защиты голосов, отданных Блоку и кандидатам в округах, поддержанных нашей политсилой".

Посмотрим, что с этого получится. Ведь не все же время регионалам фальсифицировать результаты выборов. Сейчас явно не их день.