---
title: "Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию против блокады Кубы"
date: "2014-10-29"
author: "Автор неизвестен"
---

# Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию против блокады Кубы

**2014-10-29** Автор неизвестен

Как [сообщает](http://itar-tass.com/mezhdunarodnaya-panorama/1538271) Пренса Латина, вчера Генеральная Ассамблея ООН в двадцать третий раз [подряд](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%93%D0%90_%D0%9E%D0%9E%D0%9D_%D0%BE%D0%B1_%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B5_%D0%9A%D1%83%D0%B1%D1%8B) приняла резолюцию о «Необходимости прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы». За этот документ проголосовали 188 членов ООН из 193. Против, как всегда, высказались сами Соединенные Штаты и Израиль. Еще три страны воздержались: Маршалловы острова, Палау и Федеративные Штаты Микронезии.

По [информации](http://itar-tass.com/mezhdunarodnaya-panorama/1538271) ИТАР-ТАСС, обращаясь к делегатам Генассамбели ООН, министр иностранных дел Кубы Бруно Родригес Парилья заявил, что в последнее время экономическая, торговая и финансовая блокада, введенная США против Кубы, была ужесточена.

"В частности, - сказал министр, - были наложены беспрецедентные штрафы на общую сумму в 11 млрд долларов против 38 банков, среди которых французский BNP Paribas, за осуществление транзакций с Кубой".

Другими словами, это блокада не только против Кубы, но и против любых других стран, которые осмеливаются иметь с ней торговые отношения. К примеру, судам, перевозящим товары с Кубы и на Кубу, запрещено заходить в порты США.

Кому-то может показаться вполне естественным, что такое положение дел вызывает практически единодушное возмущение стран-членов ООН. Но правительство Соединеных Штатов не только не намерено прислушиваться к их мнению, но и возмущено их непонятливостью.

Так, представитель американской делегации Рональд Годард не только отверг любые обвинения в адрес своего правительства, но и заявил, что введенные США санкции являются "частью более широких усилий, цель которых - помочь кубинскому народу свободно пользоваться своими правами и основополагающими свободами, самим определять свое будущее".

Другими словами, все народы имеют право самим определять свое будущее, но оно должно быть таким, каким его видит правительство Соединенных Штатов. Иначе их для их же блага постараются заморить голодом, а то и вовсе забомбить в каменный век.