---
title: "В Англии на аукционе распроданы картины Гитлера"
date: "2009-04-24"
author: "Диана Распутняя"
---

# В Англии на аукционе распроданы картины Гитлера

**2009-04-24** Диана Распутняя

Более ста тысяч евро заплатили коллекционеры за картины Адольфа Гитлера, выставленные на продажу аукционным домом Mullock's в графстве Шропшир на западе Англии.

Произведения Адольфа Гитлера распроданы за крупную сумму на аукционе, устроенном в Англии. За 13 картин в ходе распродажи, проведенной аукционным домом Mullock's в графстве Шропшир на западе Англии, в общей сложности было получено более 95 тысяч фунтов стерлингов - в пересчете это около 106 500 евро. Устроители аукциона не скрывают удивления и удовлетворения. "Я думал, мы получим от 5 до 6 тысяч фунтов стерлингов", - приводит слова представителя Mullock's агентство AFP.

На распродажу были выставлены работы, созданные в период с 1908 gо 1914 год. Тогда Гитлер безуспешно боролся за собственное признание как художника. Одна из картин является автопортретом - будущий нацистский диктатор изобразил себя на мосту, поместив над головой инициалы "A.H." На других произведениях запечатлены ландшафты. Что касается художественных достоинств, "то это, конечно, не Пикассо", как с иронией заметил эксперт аукционного дома Mullock's Ричард Вествуд-Брукс. Однако для коллекционеров это был шанс приобрести оригинальное произведение, подписанное Гитлером.

Картины из Германии в Великобританию в конце войны вывез солдат, полк которого в 1945 году был дислоцирован в городе Эссене. Позднее находку приобрел коллекционер, сложивший картины в гараже и забывший о них. И лишь пару месяцев назад владелец случайно обнаружил картины и выставил их на распродажу. Гитлер никогда не получал признания как художник, он дважды проваливался на вступительных экзаменах в Венскую академию художеств, напоминает Вествуд-Брукс. Однако произведения фюрера неизменно привлекают интерес коллекционеров. В 2006 году на аукционах в Великобритании с молотка ушла 21 картина Гитлера, устроители аукционов получили за них в общей сложности более ста тысяч евро.