---
title: "В Гаване проходит международная встреча по вопросам борьбы против лихорадки Эбола"
date: "2014-10-30"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Гаване проходит международная встреча по вопросам борьбы против лихорадки Эбола

**2014-10-30** Автор неизвестен

Как [сообщает](http://www.prensalatina.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=84521:2014-10-29-18-44-05&opcion=pl-ver-noticia&catid=18&Itemid=101) агентство Пренса Латина, руководители и специалисты в области здравоохранения из стран Латинской Америки и США, а также представители международных организаций обмениваются мнениями по реализации мер, направленных на предупреждение и контроль эпидемии лихорадки Эбола.

На этой встрече присутствуют 252 делегатов из 32 стран, которые вместе с международными экспертами и специалистами из Панамериканской организации здравоохранения рассматривают чрезвычайную ситуацию, сложившуюся в Западной Африке. Встреча рассчитана на два дня работы.

Открывая встречу, с участием кубинского вице-президента Хосе Рамона Мачадо Вентура, министр здравоохранения Роберто Моралес заявил, что остров проводит в жизнь национальный план для предотвращения заноса и распространения смертельного вируса. Он добавил, что Куба укрепляет санитарные меры контроля и разрабатывает учебные программы по подготовке специалистов в Африке и странах, где сотрудничают кубинские врачи.

Отсюда и актуальность этой встречи, о которой договорились 20 октября этого года участники внеочередного саммита Боливарианского альянса для народов нашей Америки (АЛБА), для обмена опытом и координации стратегий профилактики и борьбы с эпидемией.

Поскольку было объявлено чрезвычайное положение в мире, Куба решила оставить работать в Африке свои 32 медицинские бригады. С начала октября 165 кубинских специалистов в области здравоохранения работают в Сьерра-Леоне. Недавно еще одна группа специалистов в составе 91 врачей и медсестер отправилась в Либерию и Гвинею (Конакри).

В ходе сегодняшней сессии эксперты представят механизмы контроля и стратегии борьбы с лихорадкой Эбола, реализуемые в их странах.