---
title: "Польша втрое увеличит свои войска на границе с Украиной"
date: "2014-10-31"
author: ""
---

# Польша втрое увеличит свои войска на границе с Украиной

**2014-10-31** 

По словам польского министра обороны Томаша Семоняка это связано с военным конфликтом на востоке Украины. До 2017 года количество войск на границе с Украиной планируется увеличить втрое. На сегодняшний день Польша перебросила сюда треть своей армии.

Как сообщает ТСН, всего армия Польши насчитывает 120 тыс. человек, на восточной границе уже дислоцируется около 40 тыс. военных. При этом границу с Украиной патрулируют 4,5 тысячи пограничников при общей численности погранвойск в 14 тыс. Показательно, что общая протяженность границ Польши - 3528 км, из них с Украиной - 535 км. Т.е. 1/7 государственной границы патрулируют 1/3 польских погранвойск. И их контингент будет увеличиваться, к тому же сюда передислоцируются другие рода войск.

Напомним, именно Польша является «шефом» Украины и активно продвигает нашу страну в ЕС. Именно Польша после победы «еврореволюции» требовала безвизового режима Украины с ЕС.

Скорее всего, военный конфликт, который проходит за тысячи километров от Украино-польской границы - не основная причина такого шага нашего дружественного соседа. Польшу куда больше беспокоит увеличение потока трудовых мигрантов из обедневшей в результате победы «еврореволюции» Украины, в то время, когда Европа сама страдает от экономического кризиса.

При этом МИД Польши неустанно напоминает, что украинцы им «самые родные» из всех соседних народов.