---
title: "Россияне ежесуточно тратят на наркотики 4,5 млрд рублей"
date: "2014-10-31"
author: ""
---

# Россияне ежесуточно тратят на наркотики 4,5 млрд рублей

**2014-10-31** 

«4,5 млрд рублей наркоманы РФ ежесуточно тратят на приобретение наркотиков. В год это 1,5 трлн рублей. Эти деньги отнимаются у экономически активного населения. Наркоманы эти деньги реинвестируют в наркопреступность, потому что эти деньги получает отрасль, которая называется наркобизнесом», - рассказал директор Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) Виктор Иванов.

По данным ООН, сказал глава ФСКН, такая тенденция наблюдается во всем мире. В минувшем году, по его словам, было синтезировано 300 новых наркотиков.

«Семь лет назад, в 2007 году, всем пулом правоохранительных органов из незаконного оборота было изъято 165 килограммов синтетических веществ. По состоянию на октябрь этого года изъято уже 22 тонны. Объем синтетических препаратов, который поступает в Россию, увеличился более чем в 30 раз», - подчеркнул глава ФСКН.

Интересно, что эта [информация](http://slon.ru/fast/russia/traty-na-narkotiki-v-rossii-v-poltora-raza-prevysili-byudzhet-minoborony-1179056.xhtml) одного из российских сайтов была озаглавлена: «Траты россиян на наркотики в полтора раза превысили бюджет Минобороны». Может это сравнение и случайно, но если и так, то эта «случайность» характерно отражает желание части российской интеллигенции, чтобы их соотечественники вместо наркотиков тратили свои деньги на вооружение страны, а не на образование, например.

Конечно, этот путь несравненно лучше с патриотической точки зрения, только наращивание вооружения при капитализме неизбежно приводит к войне. Видимо для российской интеллигенции бессмысленная смерть на войне за интересы капитала куда лучше бессмысленной смерти от наркотиков.