---
title: "Яценюк предлагает отключить Донбассу газ"
date: "2014-10-31"
author: "Автор неизвестен"
---

# Яценюк предлагает отключить Донбассу газ

**2014-10-31** Автор неизвестен

Премьер Украины Яценюк предлагает остановить подачу газа на территории, контролируемые ополченцами ДНР и ЛНР. Он хочет говорить об этом с президентом Порошенко и в СНБО.

Как [сообщает](http://itar-tass.com/mezhdunarodnaya-panorama/1546342) ИТАР-ТАСС, он объяснил необходимость такого шага тем, что Украина не получает оттуда «сотни миллионов» долларов за поставленный газ.

Но скорее всего Яценюк, окрыленный успехом своей партии на выборах, хочет продемонстрировать перед украинскими политиками (в особенности перед Порошенко) свою силу и решительность. Ведь он-то прекрасно понимает, что отключение газа Донбассу окончательно добьет местное население. Люди, живущие в квартирах, просто вымерзнут, а местные промышленные предприятия (в основном принадлежащие Ахметову) остановятся. Видимо, понимая невозможность продолжения войны прежними средствами, Яценюк и его кураторы ищут другие пути.

Что касается недополученных сотен миллионов, то украинское государство постоянно отдавала олигархам газ по скидкам, или вообще бесплатно. И это было в порядке вещей. Но только для олигархов, а не для населения.

Самое смешное, что постоянно говоря о единстве, правительство Украины делает все возможное, чтобы Донбасс стал независимым. Надо полагать, что президент поддержит эти инициативы, а «цвет нации» в виде украинской интеллигенции найдет сотни способов обосновать такой шаг.