---
title: "Стотысячный митинг в Афинах в преддверии всеобщей забастовки"
date: "2014-11-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Стотысячный митинг в Афинах в преддверии всеобщей забастовки

**2014-11-03** Автор неизвестен

Тысячи митингующих из разных уголков Греции, принявшие участие на крупнейшем митинге, призвали к борьбе, требуя достоянную жизнь и другое общество, где рабочий класс будет наслаждаться богатством, производимым им.

В грандиозном общенациональном митинге, который состоялся на площади Синтагма (Конституции), у стен парламента в субботу 1 ноября, по инициативе Всерабочего боевого Фронта (ПАМЕ), приняли участие по решениям своих собраний, более 1000 организаций рабочего и народного движения (отраслевые федерации и рабочие центры, низовые профсоюзы, союзы крестьян, самозанятых, студентов и учеников женские организации, союзы пенсионеров, народные комитеты и др.).

В Афины прибыли десятки тысяч людей на автобусах из континентальной Греции, а также с Крита и других островов Эгейского и Ионического морей, которые первоначально собрались в 9 разных точках греческой столицы. Оттуда они маршем отправились на площадь Синтагма, которая оказалась мала, чтобы вместить всех протестующих (См. схему улиц, занятыми демонстрантами).

Исполнительный секретариат ПАМЕ в своем специальном заявлении приветствовал бесчисленное море людей, которое заполнило центр Афин, отметив, что в нем приняло участие более 100 тысяч человек, многообразная рабочая - народная река, наводнившая основные улицы Афин.

Выступая на митинге Георгиос Перрос, член Исполнительного секретариата ПАМЕ, выдвинул вопросы, связанные с защитой безработных, отметив, что «ни один безработный не может сам бороться с нищетой и безработицей». Одновременно он также призвал трудящихся остановить грабеж народного дохода и потребовать повсюду существенного роста зарплат и пенсий.

Как заявил выступающий: «Сегодняшние требования народного и рабочего движения должны быть наступательными, настаивающие на возвращении потерь, должны опираться на наши современные потребности. Такие требования должны ставить под сомнение обязательства и политику ЕС, меморандумы, должны отвергать необходимость обслуживания госдолга, который не мы создали».

Он подчеркнул, что «наш долг - противостоять «реализму» о пределах прочности национальной экономики, на которую ссылается как правительство, так и основная оппозиционная партия, которые регулируют свои предложения согласно требованиям капитала. Нам говорят, что если не будет прибыльности, если не будут хозяев предприятий, то тогда мы не сможем жить, будем уничтожены. Поэтому мы должны защищать их интересы, их рентабельность. Но мы говорим, что можем жить без хозяев, так как мы являемся производителями богатства, и это богатство должно возвращаться нам».

С этим впечатляющим своим объемом общенациональным митингом начинается борьба за успех **всеобщей забастовки 27 ноября**.

Всероссийский митинг принял две резолюции интернациональной солидарности, в ответ на полученные из-за рубежа телеграммы солидарности десятков профсоюзов. Первая резолюция выражает классовую солидарность с рабочим классом Турции, в связи с новым работодательским преступлением в провинции Караман Турции. Вторая призывает "все профсоюзы, все организации народного движения усилить свою солидарность с пятью кубинскими патриотами, требуя их освобождения из тюрем США».

[inter.kke.gr/ru](http://inter.kke.gr/ru/articles/--00216/)