---
title: "Порошенко собирается отменить закон об особом статусе Донбасса"
date: "2014-11-04"
author: "Автор неизвестен"
---

# Порошенко собирается отменить закон об особом статусе Донбасса

**2014-11-04** Автор неизвестен

"Один из вопросов, который я вынесу на рассмотрение СНБО, - отмена закона об особенностях местного самоуправления в отдельных районах Донетчины и Луганщины. В свое время этот закон выполнил чрезвычайно важную роль в остановке внешней интервенции, мобилизации поддержки миром минских мирных договоренностей, искренности намерений Украины по деэскалации ситуации в Донбассе. Мы продемонстрировали жителям Донецкой и Луганской областей и внешнему миру искреннее стремление Киева к политическому урегулированию. Такую возможность боевики отвергли. Проведение псевдовыборов торпедировало закон и резко обострило ситуацию на Донбассе. Те широкие полномочия, которые предусматривал закон, мы готовы предоставлять лишь легитимно избранным органам местного самоуправления. А не бандитам, которые сами себя венчают на царство", - [заявил](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/poroshenko-predlozhit-snbo-otmenit-zakon-ob-osobom-statuse-03112014200200) Петр Порошенко.

Этот закон, собственно, с самого начала не собиралась выполнять ни одна сторона, и каждая из них использовала связанное с его принятием относительное перемирие для накопления сил с целью продолжения дальнейшей борьбы. Вопрос, собственно, состоит только в том, сможет ли украинское правительство найти достаточное количество солдат, готовых проливать кровь на Донбассе.

Думается, что принятие Киевом минских условий не в последнюю очередь было вызвано тем, что украинские войска начали демонстрировать явный кризис такого желания. Но не исключено, что при условии выполнения данного еще перед президентскими выборами Петром Порошенко обещания платить участникам АТО по 1 000 грн в день (и, соответственно, при условии предоставления Западом таких денег) желающих воевать можно будет найти.

Хотя и в этом случае будут определенные трудности. Ведь часть самых боевых "комбатов" уже "завоевали" себе депутатские мандаты, а у другой части отличившихся уже [предложили](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/v-minoborony-otobrali-58-ofitserov-uchastnikov-ato-dlya-naznacheniya-03112014211400) теплые местечки в органах исполнительной власти.