---
title: "Без чего не обойтись в США"
date: "2009-04-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Без чего не обойтись в США

**2009-04-25** Автор неизвестен

Предметом первой необходимости жители США считают автомобиль. Таковы данные опроса американцев, проведенного компанией "Pew Research Center".

Опрос проводился следующим образом: респондентам предлагалось указать - считают ли они ту или иную вещь "предметом роскоши" или "предметом первой необходимости".

Как оказалось, предметом первой необходимости №1 в США следует признать автомобиль - так считают 88% опрошенных. В число лидеров также вошли проводной телефон (набрал 68% голосов), электрическая сушильная машина для белья (66%), кондиционер (54%) и телевизор (52%), сообщает "Washington ProFile".

Для сравнения, компьютер считают предметом первой необходимости 50% жителей США, сотовый телефон - 49%, микроволновую печь - 47%, высокоскоростной Интернет - 31%, кабельное или спутниковое ТВ - 23%, посудомоечную машину - 21%, плазменный телевизор – 8%, iPod - 3%.

Впервые подобный опрос был проведен в 1973 году. За это время все больше вещей переходило из категории "роскошь" в категорию "предмет первой необходимости". К примеру, тогда лишь 23% жителей США не считали кондиционер дорогой игрушкой без которой возможно свободно обойтись - в 1983 году их число выросло до 39%, в 1996 - до 45%, в 2006 - до 63%.

Таким образом, даже в условиях кризиса американцы не в состоянии обойтись без массы дорогостоящих вещей. Чтобы избежать персонального финансового коллапса, 57% жителей США покупают вещи более дешевых моделей, 28% начинают экономить на алкоголе и сигаретах, 24% - отказываются от подписки на кабельные или спутниковые ТВ-каналы, 22% отказываются от сотовых телефонов или переходят на более экономные варианты обслуживания, 21% - собираются завести огород.

По материалам www.liga.net