---
title: "МВД Украины опубликовало «черный список» международных наблюдателей"
date: "2014-11-04"
author: ""
---

# МВД Украины опубликовало «черный список» международных наблюдателей

**2014-11-04** 

Речь идет о тех представителях политических партий и общественных организаций стран-членов ЕС, которые зарегистрировались в качестве международных наблюдателей на воскресных выборах в ДНР и ЛНР. Министерство иностранных дел опубликовало список из 18 фамилий и обратилось к министерству иностранных дел объявить их персонами нон-грата.

Крайне интересны краткие характеристики, которыми милицейские чиновники снабдили каждый пункт списка.

Например, "Магдалена Ташева, Болгария, журналистка, политическая партия националистического типа "Атака", которая выступает за выход Болгарии из НАТО и Европейского Союза». Оказывается, что националистическая партия - это плохо. Особенно, если она выступает за самостоятельность своей страны.

Или, скажем, «Ярослав Дуброва, Чехия, сенатор чешского парламента, партия "NorthBohemians.Cz", бывший коммунист». Надо полагать, представители украинской власти, добрая часть которых успела побывать не просто членами КПСС, но как, например, Турчинов, весьма серьезными комсомольскими начальниками, до сих пор себя чувствует коммунистами, что укоряют чешского гостя в том, что он «бывший».

А как вам вот такое «клеймо»: «Алесандро Мусолино, Италия, член правоцентристской партии "Вперед, Италия!", связанной с Сильвио Берлускони». Интересно, с каких это пор связь с Берлускони стала считаться в украинском истеблишменте «порочащей»? Или укор состоятл в том, что он правоцентрист, а не просто правый?

Правда,  Жан-Люк Шаффхаузер из Франция не понравился украинскому МВД тем, что он  «участник крайне правой коалиции Rassemblement bleu Marine».

Франк Крейельман из Бельгии обвинен в том, что он был «представлен в ДНР как депутат Европарламента, однако таковым не является». В то же время,  Сотурос Зарянопулос, и Георгиос Ламбрулес из Греции являются членами европарламента и парламента Греции соответственно, но украинский МВД предпочел рекомендовать их как «членов коммунистической партии Греции, которая проповедует идеалы сталинизма».

Кроме того, о Крейельмане сказано, что он «входит в Фламандского блока, фашистской партии, которая способствует сепаратизму и которая в 2004 году была объявлена бельгийским судом вне закона». Согласитесь, что такое обвинение звучит очень убедительно в устах украинского МВД, которое буквально на днях назначило начальником милиции киевской области активного члена организации «Патриот Украины», которая если и критикует Гитлера, то за то, что он слишком увлекался социализмом.

Кстати, Уильям Лонгауер, Словакия, заклеймен как «секретарь словацкого Союза борцов против фашизма».

Другими словами, украинскому МВД не угодишь.

А вообще, в этой ситуации выгодней было промолчать, поскольку при любых комментариях и при всей его действительной разношерстности и нереспектабельности, этот список выглядит весьма внушительно. Ни о чем подобном не могло мечтать, например, Приднестровье. А на фоне свежих новостей, например, о том, что Австрия выступила против санкций в отношении России, а Венгрия приняла закон, который облегчает строительство «Южного потока», этот список выглядит не таким уж смешным, как его пытаются пердставить «писатели» из украинского МВД.

Кстати, МИД Украины уже успел заявить протест Сербии по поводу пристутствия на выборах ДНР депутата от правительственной партии Владимира Джукановича.