---
title: "В.М. Глушков - пионер кибернетики"
date: "2014-11-09"
author: ""
---

# В.М. Глушков - пионер кибернетики

**2014-11-09** 

11 декабря 2014 года в Киевском политехническом институте состоится научно-практическая конференция под таким названием. Она будет посвящена 50-летию проекта Общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой (ОГАС). По оценкам специалистов Центрального разведывательного управления, которые подготовили два доклада президенту США по вопросу советской «кибернетической угрозы», реализация этого проекта могла привести к тому, что Советский Союз получил бы огромное преимущество в соревновании с США.

Не смотря на огромный прогресс в производстве компьютеров, основные идеи этого проекта не реализованы до сих пор ни в одной стране мира. Мы публикуем информационное письмо об этой конференции и приглашаем к участию в ней специалистов и интересующихся данными проблемами.

 

 

 

ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ 

 

Уважаемые коллеги! 

Имеем честь пригласить Вас принять участие в работе Всеукраинской научно-практической конференции «В.М. Глушков - пионер кибернетики», посвященные 50-летию проекта ОГАС (Общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой) 

 

Дата проведения 11 декабря 2014 

К участию в конференции приглашаются ученые, преподаватели, аспиранты, студенты. По результатам работы будет издан сборник материалов.

 

НАПРАВЛЕНИЯ РАБОТЫ: 

• «ОГАС»: история и перспективы

• Математические основы кибернетики, информатика, компьютерные науки

• «Электронное правительство» - «Электронное общество» - «Электронный университет»

• Политэкономическая и социальная составляющая автоматизации управления экономикой

• Информационные сети как основа будущей революции в области управления

• Интернет-сети как новая социальная реальность

• Информационная безопасность: правовой и технологический аспекты

• Проблемы технологизации управленческой деятельности

• Идея ОГАС и концепции информационного общества

• Технологии формирования информационной культуры управленческой деятельности

 

 

 

Языки конференции: украинский, русский, английский.

Для участия в конференции необходимо до 24.11.2014 г. на почту glushkovconf@ukr.net отправить:

 

1.Тезисы, объемом до 3 страниц, формат А4 с полями справа, снизу, сверху и слева - 2 см. Шрифт Times New Roman, кегль 14, интервал - 1.5. Название доклада печатается без использования клавиши Caps Lock.

Обязательным является наличие электронного варианта тезисов в формате файлов MS Word doc или rtf (направляются на e-mail оргкомитета конференции).

 

2. Заявления  на участие, в которой должно быть указано:

• Фамилия, имя и отчество участника;

• Направление, в котором планируется выступление;

• Название организации и ее адрес;

• Должность, научная степень (если есть);

• Домашний адрес (с почтовым индексом);

• Контактный телефон и e-mail;

• Потребность в поселении (дата приезда и отъезда; приблизительное время прибытия - утро, день, вечер);

• Сообщить, нужны ли для выступления дополнительные технические средства.

 

Тезисы, не соответствующие указанным требованиям, или присланные без заявления, приниматься к рассмотрению не будут. 

Оргкомитет оставляет за собой право отбора тезисов в соответствии с тематикой конференции и требований к оформлению материалов. За содержание тезисов ответственность несет автор.

Внимание! Оргкомитет обеспечивает проживание участников в общежитии только в случае, если потребность в поселении была указана в заявке. (например, приезд 10 декабря - утро, выезд 11 декабря - вечер) .

 

Размер оргвзноса для участия в конференции составляет 150 грн. (указаны без платы за пересылку по почте).

ОРГВЗНОС ОПЛАЧИВАЕТСЯ ТОЛЬКО ПОСЛЕ ПОЛУЧЕНИЯ ПРИГЛАШЕНИЯ! Информация (расчетный счет и другие реквизиты) о перечислении оргвзноса для участия в конференции будет предоставлена в e-mail письме с приглашением после экспертизы присланных материалов. Оргвзнос включает в себя стоимость программных материалов, издание сборника тезисов. Конвертация из иностранных валют в гривне осуществляется по курсу Национального Банка Украины (НБУ) на момент оплаты оргвзноса.

 После уплаты оргвзноса необходимо прислать на электронный адрес оргкомитета отсканированную копию квитанции.

 

Культурная программа, проживание и питание осуществляется участниками за собственный счет.

Участники, которые не смогли приехать, но совершили оплату оргвзноса, могут получить сборник тезисов почтой. Стоимость пересылки одного сборника тезисов по Украине - около 15 грн .; в страны СНГ - 120 грн. (стоимость почтовых услуг, расходных материалов).

Просьба: после получения приглашения, которое будет отправлено согласно данным в заявке, перечислить оргвзнос в течение трех банковских дней. Участники из других стран имеют возможность оплатить оргвзнос при регистрации или почтовым переводом (адрес будет указан в письме-приглашении).

Контактная информация: 

03056, г. Киев, пр.. Победы, 37, корпус 7, НТУУ «КПИ», Факультет социологии и права

Е-mail: glushkovconf@ukr.net

Телефон: 044-406-85-49

 

С УВАЖЕНИЕМ, ОРГКОМИТЕТ!