---
title: "Посредник отказывается продавать южноафриканский уголь Украине"
date: "2014-11-11"
author: "Автор неизвестен"
---

# Посредник отказывается продавать южноафриканский уголь Украине

**2014-11-11** Автор неизвестен

Компания, с которой был заключен договор о поставках угля на Украину, отказывается подписывать новые контракты. Об этом [заявил](http://tek.rbc.ua/rus/postavshchik-iz-yuar-otkazyvaetsya-podpisyvat-novoe-soglashenie-11112014164600) директор "Укринтерэнерго" Владимир Зиневич. Причина - проверки со стороны Генеральной прокуратуры Украины, которая обвиняет представителей минэнерго в том, что цены на южноафриканский уголь были существенно завышены.

По этому поводу министра энергетики и угольной промышленности Ю. Продана [вызывали](http://www.rbc.ua/rus/analytics/show/delo-prodana-ugolovnye-i-politicheskie-sostavlyayushchie-11112014122500) в генеральную прокуратуру на допрос, который длился около трех часов. Пока в качестве свидетеля, но не исключается, что он может стать подозреваемым. Ведь дело достаточно темное. Как только в прессе заговорили о том, что 110 долл за тонну угля - это очень дорого, в минстерстве заявили, что на самом деле цена составляет 86 долл. за тонну. Хотя и это очень дорого (частные компании закупают уголь в России по 80 долл., а донецкий стоил 82 долл.), но реальной [оказалась](http://tek.rbc.ua/rus/tsena-uglya-iz-yuar-dlya-tripolskoy-i-zmeevskoy-tes-sostavlyaet-11112014170100) именно цифра 110 долл.

Некоторые эксперты считают, что скандал связан исключительно с тем, что таким образом президент Порошенко только хочет освободить министерское кресло для своего ставленика, но продавец южноафриканского угля (а им почему-то оказалась британская посредническая фирма, которая сама ничего не добывает) решили держаться подальше от таких клиентов.

Уже упомянутый директор "Укринтерэнерго" Владимир Зиневич по этому поводу [сказал](http://tek.rbc.ua/rus/u-ukrinterenergo-net-predlozheniy-po-postavkam-uglya-na-11112014165000): "Мы на сегодняшний день ведем переговоры, но реальных поставщиков у нас нет. И я вам так скажу, что после того что произошло, у меня очень большие сомнения, что с нами кто-то захочет работать", - заявил Зиневич.