---
title: "Очередное падение гривны"
date: "2014-11-11"
author: ""
---

# Очередное падение гривны

**2014-11-11** 

В новостях о падении гривны уже перестали говорить об «исторических минимумах», «падении до рекордно низкого уровня» и т. п. Нельзя же повторять эти избитые фразы каждых несколько дней. Сегодня торги на валютной бирже закончились с результатом 16 грн. 25 грн за 1 долл.

Руководство Нацбанка только разводит руками по этому поводу и мямлит что-то невнятное о том, что они мол договорились с банкирами о том, чтобы удерживать гривну на уровне 15-16 грн. за долл. Вчера только договорились, а сегодня уже 16,25. Что-то тоже очень невнятное говорят о миссии МВФ, которая приехала в киев, хотя все прекрасно знают, что в этом году никаких траншей не предполагается. А если бы и были, то разве предыдущие остановили падение гривны?

Очень интересно прокомментировал ситуацию известный финансовый трейдер, управляющий партнер инвестиционной компании Capital Times Эрик Найман: "Есть очень важные факторы, которые влияют на ситуацию. Все ждут, когда в страну наконец-то придет долговременная власть. А пока такое ощущение, что к власти опять пришли временщики. Радует, что американцы уже начали давить и требовать формирования коалиции. Вслед за этим должен произойти ряд реформ, в частности в сфере защиты инвесторов".

Как видите, у «инвесторов» есть хоть какой-то повод для радости. Их защитят американцы.

А кто защитит тех, из чьих уже сейчас вдвое облегченных карманов власть собирается не только удовлетворять интересы «инвесторов», но и отдавать разворованные ею же западные кредиты?