---
title: "Бойцов добровольческого батальона «Киев-2» поймали на перевозке наркотиков"
date: "2014-11-12"
author: ""
---

# Бойцов добровольческого батальона «Киев-2» поймали на перевозке наркотиков

**2014-11-12** 

Вряд ли стоило бы удивляться, если бы такое сообщение появилось в российских СМИ. Но данная информация появилась не просто в украинских СМИ, а кроме прочего, на контролируемом Коломойским канале 1+1 в программе ТСН.

Вот что написано на сайте ТСН: «В Харьковской области прокуратура открыла дело в отношении бойцов батальона "Киев-2", которые везли из зоны проведения антитеррористической операции 12 килограммов марихуаны».

Еще вчера со ссылкой на советника министра обороны по этому каналу сообщили, что «травы» было 30 кг.

Батальон «Киев-2» был сформирован еще летом из активистов Майдана и других добровольцев. В августе говорилось о том, что его бойцы составят основу новой милиции.

Но пока батальонцы решили заняться наркотрафиком. Одно другому, правда, не очень мешает. Ведь правоохранители традиционно "крышуют" этот бизнес. И вряд ли кто-сомневался, что новая милиция в этом отношении будет отличаться от старой.

Вопрос только в том, в связи с чем появилось данное разоблачение, то ли это "разборка" внутри "новой милиции" (на что указывает тот факт, что операцию поводили харьковские милиционеры, полностью подконтрольные Авакову), то ли один из эпизодов кампании по дискредитации добровольческих батальонов,  их покровителей из МВД и правительства в целом. Команда Порошенко  готовится к решающей схватке с конкурентами из «Народного фронта» и,  видимо, не исключает того, что эта схватка перейдет в стадию  вооруженного противостояния. Поэтому старается по возможности  «обезоружить» противника.

Первый серьезный «наезд» на батальон "Киев-2" был осуществлен месяц назад, когда губернатор Луганской области Г. Москаль заявил, что его бойцы бежали из зоны АТО, ссылаясь на то, что они подчиняются МВД, а не министерству обороны. Тогда в МВД «отмазали» добровольцев, объяснив, что «Киев-2» ушел из Луганской области не самовольно, а по приказу министерства.

Будем ждать комментариев министерства по случаю с наркотиками.