---
title: "Мобильные телефоны представляют серьезную угрозу природе Кот-д’Ивуара"
date: "2014-11-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Мобильные телефоны представляют серьезную угрозу природе Кот-д’Ивуара

**2014-11-12** Автор неизвестен

В последние годы Африканский континент активно развивается и осваивает мобильные технологии. С помощью телефонов тут контролируют качество лекарств, противостоят вирусным эпидемиям и двигают образование. Однако такой рост популярности мобильных гаджетов привел к экологической катастрофе. Мобильники начинают уничтожать самих африканцев и окружающую среду.

Благодаря развитию электроники новые модели телефонов становятся все более доступными, и пользователи предпочитают покупать новые гаджеты. На местных «черных» рынках они могут приобрести себе новый смартфон по цене $ 8 - это доступная сумма для большой части населения африканской страны Кот-д'Ивуар.

Со старыми устройствами африканцы прощаются быстро. «Мы выбрасываем их в мусорную корзину», - говорит Аду Феличин. Он владеет магазином по продаже и ремонту телефонов. Он рассказывает, что люди, несмотря на развитую инфраструктуру по ремонту, чаще стали покупать новые гаджеты, а не старые.

Многие из таких выброшенных мобильников оказываются в водах реки Ебри Лагун - центральной артерии города Абиджан. Там они разлагаются на составляющие компоненты - свинец, мышьяк, ртуть, кадмий, хлор и много других токсичных веществ. Все эти элементы попадают в воду.

Ситуация стала настолько критической, что электронные компоненты и другой мусор просто плавают на поверхности воды. Местные говорят, что долго находиться на берегу реки невозможно - от нее идет невыносимый смрад. Однако это лишь часть проблемы, утверждает министр экологии Кот-д'Ивуара Джорджес Кодайо. По его словам, если не решать эту проблему, электронные отходы в реке могут стать токсичной угрозой.

В Кот-д'Ивуаре стали появляться организации, которые собирают гаджеты в мастерских и отправляют их на свалку, а на переработку. Один из первых подобных центров открыла Mesad - благотворительное учреждение, которая фокусируется на здоровье, образовании и развитии.

Но такие организации скорее на руку перепроизводству техники компаниями (ими же спонируемыми), поскольку в результате создаются новые рабочие места сборщиков отходов, а желание среди населения выкидывать "вчера купленный" телефон не убавляется. Изменить ситуацию могло бы образование, дающее понимание того, что покупкой нового "гаджета" проблему его несовершенности не решить - она в них заложена разработчиками специально для повышения товарооборота. Также образование бы поспособствовало возможности сопоставить риск для окружающей среды от выброса техники с преимуществами новокупленной. Однако, таким образованием производители последней заниматься точно не станут.

По материалам [MTS Today](http://today.mts.com.ua/)