---
title: "Луганский губернатор жалуется на то, что участники АТО похищают и убивают людей"
date: "2014-11-14"
author: ""
---

# Луганский губернатор жалуется на то, что участники АТО похищают и убивают людей

**2014-11-14** 

Как [сообщает](http://www.segodnya.ua/regions/donetsk/na-podkontrolnoy-ukraine-territorii-donbassa-pohishchayut-i-ubivayut-lyudey-moskal-568678.html) газета «Сегодня», глава администрации Луганской области Генадий Москаль обратился к премьер-министру и силовым ведомствам с просьбой вмешаться в ситуацию в связи с тем, что на подведомственной ему территории не прекращаются случаи похищения и убийства людей, совершаемые участниками АТО.

Геннадий Москаль назвал несколько случаев. Вот один из них:

"3 ноября в одном из центральных ресторанов неизвестные в камуфляже с автоматами похитили 3 местных жителей. Через четыре дня в Старобельске, в частном доме, самовольно занятом неизвестными лицами в камуфляже, произошел взрыв гранаты. При осмотре помещения [милиция](http://www.segodnya.ua/criminal/cevactopolets-otcidel-5-let-v-tjurme-po-oshibke.html) обнаружила в подвале тела похищенных со следами пыток. По обоснованным подозрениям задержаны трое жителей Киевской и один - Черкасской области, которые имели при себе автоматы Калашникова, гранаты, радиостанции, бронежилеты. На сегодняшний день ни одно из военизированных формирований не хочет признать их своими бойцами. Хотя у одного из задержанных нашли справку о том, что он является военнослужащим воинской части В0624 и участником боевых действий. Заявляю, что такие "участники боевых действий" на территории, контролируемой Украины, не нужны. Их деятельность сводит на нет все старания облгосадминистрации стабилизировать обстановку на освобожденных от боевиков территориях и дискредитирует украинскую власть".