---
title: "В Киеве снова переименовавают улицы"
date: "2014-11-14"
author: ""
---

# В Киеве снова переименовавают улицы

**2014-11-14** 

В рамках борьбы с советским тоталитаризмом киевский горсовет переименовал 9 улиц и площадь.

улица Горького переименована в Антоновича (историк-народник украинского происхождения),  переулок Чекистов - в переулок Костя Гордиенко (кошевой атаман Запорожской Сечи, выступивший вместе с Мазепой против Петра Первого).

Остальным улицам вернули исторические - т.е. названия царской эпохи, что очень показательно для украинских патриотов.  Красноармейская - теперь Большая Васильковская, Анищенко - Левандовская, Ветрова - Назаровская, Воровского - Бульварно-Назаровская, Дмитрова - Деловая, Ивана Клименко - Преображенская, Андрея Иванова - Бутышев переулок. Площадь Фрунзе переименована на Петропавловскую.

Эта волна переименований в Киеве не первая. Например, Горького и Красноармейскую уже переименовывали в 1997, 2005 и 2011 годах, но решение то не вступали в силу, то отменялись. По причине нехватки средств на замену табличек и документации.

Хватит ли сейчас средств, чтобы убрать упоминания ненавистных властям «коммуняк», не известно. Конечно, в таком глубоком кризисе, в каком сейчас находится Украина, когда даже в столице урезается социальная сфера, кажется абсурдом тратить деньги на подобные дела. Но для новых властителей Украины такие действия имеют определенную разумность - они поддерживают патриотизм и антикоммунистическую истерию. Особенно, если это будет оплачено из бюджета.

Переименования были осуществлены горсоветом без проведения положенных в таких случаях общественных слушаний. Впрочем, даже если они бы были проведены, вряд ли жители Киева сопротивлялись бы переименованиям: большинство из них настроено националистически и антикоммунистически.