---
title: "Во что обойдётся США самолёт F-35"
date: "2014-11-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Во что обойдётся США самолёт F-35

**2014-11-16** Автор неизвестен

Перспективные, малозаметные боевые самолёты F-35 пятого поколения станут для США «золотыми». Эксперты подсчитали, что создание и эксплуатация каждого экземпляра обойдётся в общей сложности в $670 млн. Специалисты сомневаются, что даже самая передовая техника стоит таких денег, тем более, что эти средства можно использовать более рационально.

Высокотехнологичный самолёт F-35 - самое дорогое оружие в истории человечества, пишет американское издание The Fiscal Times. Издание подсчитало, во что обойдётся создание этих истребителей-бомбардировщиков пятого поколения для бюджета США. И пришло к выводу, что лучше бы власти потратили деньги на другие цели.

По подсчётам издания, полная стоимость создания и обслуживания каждого F-35 за всё планируемое время эксплуатации составит $670 млн. А это больше стоимости кучи золота с весом самого F-35. Впрочем, пока власти считают только стоимость производства. Хотя, и в этом случае стоимость самолёта выходит немалой.

Счётная палата США в этом году заявила, что в случае продолжения программы закупки F-35 для ВВС страны, на 459 самолётов потребуется больше планируемых сейчас $83,4 млрд. Если же брать в расчёт эту сумму, то и тогда официальная стоимость производства одного экземпляра составит $180 млн. Производящая F-35 корпорация Lockheed Martin заявляет, что готова снизить стоимость одного самолёта до $85 млн, однако при одном условии: при увеличении числа заказов.

Как отмечает издание, программу закупки F-35 часто критикуют в стране из-за неэффективности траты таких больших сумм. Вместо этого, как отмечается, власти США могли бы решить за эти деньги другие проблемы. К примеру, направить их на борьбу с вирусами в Африке, на улучшение обеспеченности водой на этом континенте, инвестировать деньги в создание новых технологий по выработке электроэнергии.

Любая из этих задач потребует вложения суммы, сопоставимой со стоимостью одного-двух самолётов, однако в перспективе даст и самим Соединённым Штатам, и миру в целом гораздо больше пользы, чем супер-дорогие самолёты, пишет The Fiscal Times.

Также, по мнению специалистов, США было бы выгоднее создавать вместо одного F-35 целые эскадрильи военных дронов. Так, стоимость беспилотников MQ-9 Reaper составляет «всего» около $14.4 млн. Таким образом, если даже противник США собьёт 10 дронов, армия США потеряет меньше, чем в случае крушения одного F-35.

Тем более, что, как отмечалось ранее, американский «невидимка» не вполне оправдывает надежды. Так, в феврале во время испытания опытного образца была обнаружена трещина в лопасти турбины двигателя самолета. А в апреле военные выразили сомнения в том, что самолёты способны выдерживать сложные кибератаки.

Источник: [russian.rt.com](http://russian.rt.com/article/59781#ixzz3JGVmYnTE)