---
title: "Проведена попытка сделать из бактерий запоминающие аналоговые устройства"
date: "2014-11-16"
author: ""
---

# Проведена попытка сделать из бактерий запоминающие аналоговые устройства

**2014-11-16** 

Специалисты американского оклахомского  научно-исследовательского института смогли обычную кишечную бактерию  превратить в носитель информации посредством вмешательства в ее генный  код. Именно "на бактериях" память считывается, хранится, а также  перезаписывается лучше всего, потому-то они подходят для работы в  экологии и медицине.

Как известно, до этого были уже попытки  создать запоминающее устройство из бактерий с помощью цифровой памяти.  Изыскания прошли довольно успешно, но данный способ был не эффективным. В  этой связи ученые решили обратиться к способу с внедрением аналоговой  памяти.

В этот раз эксперты создали «геномный  магнитофон», который дает возможность  записывать информацию в тот или  иной нужный участок генома. Они сделали так, что клетки вырабатывали  фермент рекомбиназу, способный вставить в нужное место генома клетки  последовательность ДНК. Сам фермент производится исключительно во время  контакта с предзаданным сигналом.

Данные, которые записываются в ДНК,  способны передаваться сквозь поколения. Таким образом, можно с легкостью  стереть информацию, записав другую в генный код. Использовать открытую  технологию будут в медицине, к примеру, в кишечных датчиках, способных  отлавливать воспаления, а еще они будут фиксировать определенные  вещества в организме. Бактерии с памятью, поддающейся программированию,  представляют собой очередной  шаг к созданию биороботов.

Ссылка на обсуждаемую статью

По материалам globalscience.ru