---
title: "Ученые полностью расшифровали геном коровы"
date: "2009-04-26"
author: ""
---

# Ученые полностью расшифровали геном коровы

**2009-04-26** 

Это животное стало третьим, чей геном стал достоянием науки. Ранее были расшифрованы генетические коды человека и собаки.

Как сообщается, группа из примерно ста ученых в более чем десяти странах опубликовала итоги своей работы над коровой из штата Монтана. В ее генетическом коде оказалось порядка 22 тысяч генов. С их помощью удалось проследить, как происходил естественный отбор вида за последние 60 млн. лет, и как человеку удалось существенно ускорить этот процесс за последние 10 тысяч лет.

Как и в случае с другими видами, в наибольшей степени эволюционировали гены, отвечающие за иммунную систему, обмен веществ и взаимодействие с окружающим миром. Результатом этого сложного процесса стало появление более 800 разных пород коров.

"Есть ли отметки "руки человека" в геноме коровы? Ответ вполне определенный: "Да", - говорит исследователь Гаррис А. Льюин, глава Института генетики и биологии в Университете штата Иллинойс. Он написал одну из трех статей, которые были официально опубликованы.

Отмечается также, что из 22 тысяч генов у коров 14 тысяч совпадают с другими млекопитающими, причем 1 тысяча генов совпадает с собаками и грызунами, но не с людьми.

Чем дальше развивается генетика, тем яснее прослеживается роль человеческой деятельности в эволюции жизни на земле, в том числе и самого генома. И тем абсурднее становятся заявления некоторых ученых о доминирующей роли наследственной информации в жизни человека, в его способностях и мышлении.

По материалам The Washington Post