---
title: "Госинформмониторинг выяснил, сколько украл Янукович."
date: "2014-11-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Госинформмониторинг выяснил, сколько украл Янукович.

**2014-11-18** Автор неизвестен

"В рамках финансовых расследований выявлены финансовые операции 44 компаний-нерезидентов, зарегистрированных на Кипре, Панаме, Великобритании, Белизе, Сейшелах, Австрии, связанные с Януковичем В.Ф. и его ближайшим окружением... Общая сумма заблокированных средств на счетах 44 компаний нерезидентов, подконтрольных "семье Януковича", составила 1,42 млрд долл. США, в том числе на территории Украины 1,37 млрд долл. США, за рубежом - 49,51 млн долл. США", - говорится в [сообщении](http://www.rbc.ua/rus/news/accidents/na-schetah-kompaniy-semi-yanukovicha-zablokirovany-1-42-mlrd-18112014172600) говорится в отчете о результатах работы Государственной службы финансового мониторинга за период март-октябрь.

Речь идет, собственно, не о том, сколько украл Янукович, а сколько денег найдено на счетах, притом не на его личных счетах, а на счетах подконтрольных «семье Януковича», или, по другой формулировке, «его ближайшему окружению», но это не суть важно.

В любом случае Янукович был явно плохой президент. То ли дело нынешний президент. У этого личное состояние будет поболее, чем на счетах Януковича вместе с «ближайшим окружением» (по разным данным, от 1.3 до 1,6 млрд долл. на время перед выборами).

Притом, с начала этого года его «Международный инвестиционный банк» [увеличил](http://www.epravda.com.ua/rus/news/2014/10/16/498759/) активы почти на 50%.

Согласитесь, что на этом солидном фоне Янукович действительно выглядит как бандит, притом мелкий.