---
title: "Турция ожидает 2-3 млн беженцев из-за военных действий в районе Алеппо"
date: "2014-11-19"
author: ""
---

# Турция ожидает 2-3 млн беженцев из-за военных действий в районе Алеппо

**2014-11-19** 

Около 2-3 миллионов беженцев из Сирии могут подойти к границе с Турцией  при эскалации военного конфликта между правительственной сирийской  армией и террористической группировкой "Исламское государство" (ИГ)  в районе города Алеппо на северо-западе Сирии, заявил во вторник министр  иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу на пресс-конференции в Анкаре.

"Если военный конфликт в районе Алеппо  будет продолжать набирать обороты, то к нашим границам могут прибыть еще  2-3 миллиона беженцев", - сказал Чавушоглу.

По его словам, из районов, где ведутся  боевые действия с участием правительственных войск и ИГ, бежит "пугающее  число" мирных жителей.

В Сирии с 2011 года идет гражданская война, в которой правительству  противостоят разрозненные группы вооруженной оппозиции и экстремистские  организации, такие как ИГ и имеющая связи с "Аль-Каидой" группировка  "Джебхат ан-нусра". С начала боевых действий по данным ООН погибло почти  200 тысяч человек. В настоящее время в Турции находятся более 1,6  миллиона беженцев из Сирии.

В своем выступлении на саммите в Брисбене президент США Барак Обама  много говорил о ведущей роли США в сдерживании террористической  организации Исламское государство Ирака и Леванта (ИГИЛ). При этом уже  не первый месяц западные лидеры обвиняют в успехах воюющего с сирийской  армией ИГИЛ... сирийского же президента Башара Асада и якобы  поддерживающую Асада Россию. Между тем многие сообщения ведущих газет  США и ЕС позволяют усомниться в такой версии событий. Напротив, в этих  сообщениях у истоков ИГИЛ можно увидеть прежде всего Саудовскую Аравию,  Турцию и сами страны Запада, не исключая США.

Главный тезис Обамы и лидеров стран ЕС: ИГИЛ, мол, создал Асад,  выпустив еще в начале сирийской революции в 2011 году целый ряд  радикальных исламистов суннитского направления из сирийских тюрем. Но  зачем было Асаду добровольно выпускать из заключения своих врагов,  которые еще в восьмидесятые годы подняли оружие против его отца и  переданного ему отцом в наследство режима? (Даже «Нью-Йорк таймс» признавала,  что события в сирийском городе Хама в 1982 году, унесшие несколько  тысяч жизней, были спровоцированы вооруженной вылазкой суннитской  организации «Братья мусульмане» - будущими застрельщиками арабских  «весенних» революций в Сирии и Египте.)

По материалам: РИА Новости,    Международная Жизнь