---
title: "Как «национальная революция» убивает космическую отрасль Украины"
date: "2014-11-19"
author: ""
---

# Как «национальная революция» убивает космическую отрасль Украины

**2014-11-19** 

Ко времени распада Советского Союза на Украине была сосредоточена почти треть космической промышленности бывшего СССР. Космическая отрасль охватывала 140 предприятий и институтов, располагавшихся на территории Украинской ССР и обеспечивавших работой 200 тыс. человек. Потенциал советской космической промышленности позволял Украине занимать ведущие позиции в ряду космических держав. В 90-е годы ХХ века Украина удерживала 6-7-е места в мировом рейтинге космических государств и 2-е место в Европе. Мировой рынок, международные соглашения, договоры, контракты, совместные предприятия... Два десятилетия Украина стабильно занимала 3-5-е места на международном рынке пусковых услуг, хотя денег на космос год от года становилось всё меньше...

В 2013 году, при президенте Викторе Януковиче, космическая отрасль получала не более 70% того, что значилось в бюджете и тем не менее в течение прошлого года до начала авантюры с Майданом были осуществлены пуски трёх ракет-носителей (РН) украинского производства «Зенит» и «Днепр», два успешных пуска ракеты-носителя «Антарес», первая ступень которой была разработана и изготовлена на предприятиях Украины, успешный пуск РН «Вега» с украинским маршевым двигателем 4-й ступени...

Весной 2014 года «Южмаш» лишился российских заказов, не приобретя взамен ничего. А в «дореволюционные» времена, до 2014 года, завод функционировал - пусть не на полную мощность, как когда-то, но заказы были. И не только по международной программе «Морской старт», для которой «Южмаш» производил РН «Зенит». Сотрудничала Украина с Бразилией, но после государственного переворота украинско-бразильская космическая программа была заморожена, как заморозили и «Морской старт», предусматривавший запуски спутников ракетами «Зенит» с плавучего космодрома...

За последние полгода на «Южмаше» из-за невозможности платить зарплату были уволены более 700 специалистов. Потеряны высококлассные кадры. Это точка невозврата. В ближайшей перспективе без работы могут остаться и те сотрудники предприятия, которые задействованы в программе модификации стратегических ракетных комплексов Р-36М УТТХ (ракета «Днепр», используемая для вывода на орбиту малых космических аппаратов российско-украинско-казахской компанией «Космотрас»): российская сторона поставила вопрос об изменении экономики проекта таким образом, чтобы он был более выгоден России. Иначе программа «Днепр» будет закрыта...

В этих условиях Украина упорно отворачивается от крупнейшего российского рынка космических услуг. Увлечённый войной на Донбассе, Порошенко отказался оплачивать Роскосмосу строительство двигателя для ракеты «Зенит», которая должна вывести на орбиту спутник связи «Лыбидь». Роскосмос, в свою очередь, до проведения платежей считает нецелесообразным поставлять «Южмашу» данное оборудование, поскольку предприятие, по сути, банкрот. Так Порошенко «возвращает» Украине статус великой космической державы... Количество российских заказов, обеспечивающих значительную часть доходов «Южмаша», снизилось на 80%. «Пару месяцев - и ситуация с «Южмашем» станет необратимой. Пока кто-то где-то решает быть ли Украине космическим государством, вопрос решится сам собой, а восстановить этот статус будет уже невозможно», - говорит помощник генерального директора предприятия Владимир Ткаченко.

Свёртывание кооперации с Россией затронуло и КБ «Южное», созданное на базе конструкторского отдела «Южмаша». На другом крупном предприятии - агрегатном заводе - аналогичная ситуация. «Нас уведомили, что на разрешения на поставку продукции в Россию наложен запрет. Мы пишем в профильные ведомства, чтобы разобрались, но государственный механизм очень медлительный и пока ответа нет. Отгрузку на Россию, а это почти 60% продукции, мы не ведём уже месяц. По инерции пока что работой загружены на 100%, потому что получили предоплату и закупили материалы, но так продлится недолго», - говорит председатель правления предприятия Валерий Бобко.

По материалам [fondsk.ru](http://www.fondsk.ru/?p=2&s=date&op=10)