---
title: "В Киеве так и не будет улицы «Небесной Сотни»"
date: "2014-11-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Киеве так и не будет улицы «Небесной Сотни»

**2014-11-20** Автор неизвестен

Ранее предполагалось, что так назовут ул. Институтскую, на которой неизвестные снайперы в феврале этого года расстреляли несколько десятков человек. Неделю назад горсовет Киева [переименовал ряд улиц](/9251.html), напоминающих о «тоталитарном советском прошлом». Но решение о переименовании ул. Институтской отложили, хотя сама идея о переименовании началась именно с названия «Небесной Сотни».

Как [сообщил](https://www.youtube.com/watch?v=M9MfSx62tKQ) корреспондент канала «112», сегодня депутаты решили сделать из части Институтской от Крещатика до Ольгинской, на которой расположены всего 4 дома, аллею «Героев Небесной Сотни». Если часть улицы назвать «аллеей», то не нужно будет изменять нумерацию домов.

Т.е. получается, что все 4 дома па аллее «Героев Небесной Сотни» будут иметь адрес ул. Институтской, и сама эта улица останется в полном составе даже после такого частичного переименования.

Злые языки утверждают, что такое решение продиктовано тем, что на Институтской находится главный корпус Национального Банка, и перемена его юридического адреса повлекла бы за собой смену всей документации.

Но возможно, Киевсовет хочет поступить с памятью «Небесной сотни» так же, как и с участниками Евромайдана: после того, как они сыграли свою роль и часть их была убита, поскорей замести следы, чтобы не возникали лишние вопросы? В конце концов, на «тоталитарных» улицах Красноармейской и Горького, переименованных 6 ноября, тоже находилось немало государственных учреждений, смена документации которых повлечёт немалые расходы из бюджета.