---
title: "Новость о новостях"
date: "2009-04-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Новость о новостях

**2009-04-26** Автор неизвестен

Сегодня ваш покорный слуга свершил очередную глупость. Не пугайтесь, на сей раз я не пытался думать в присутствии украинских националистов, и даже не задавал глупых вопросов какому-нибудь седовласому фарисейчику, радостно имеющему все свои три научные степени. Более того, обошлось без жертв, если не считать получаса моей бесценной жизни, безвозмездно экспроприированного у истории в пользу телеканала "Интер". В общем, я посмотрел "новости," пересказу которых я и предпослал такое заумное и по-детски-пафосное вступление.

Страшнее всего мне показалось следующее: в передаче говорилось, что во Львове появилась "социальная реклама", с милым текстом в духе Кафки, "Вони захищали Україну", написанным под эмблемой дивизии СС"Галичина." Кто успел забыть, (а мы все понемногу сходим с ума), то напомню, что скоро 9 мая. Журналисты "Интера" эту рекламу, к счастью, осудили, однако же не обольщайтесь, возлюбленные, это они не из большой любви к правде и исторической справедливости. Просто, в отличие от птиц небесных из нагорной проповеди, их кормит и одевает некто Фирташ (это олигарх такой), а его экономические интересы на государственном уровне отстаивает некто Ющенко, он же главный украинский патриот всех времен и народов. Патриот же помельче, лидер откровенно фашисткой организации "Свобода" с многообещающей фамилией Тягнибок (Тягни по-украински значит "тащи") отбивает у гаранта его электорат, а учитывая, что совсем шизофреничных шизофреников пока еще меньшинство даже на современной Украине, то за них приходится бороться. Вот и ополчились хорошо одетые правдолюбцы из "Интера" на эти проклятые щиты, которые имели дерзость заказать представители "Свободы".

Впрочем, щитами дело не обошлось. Выпуск новостей, начавшийся с обязательного элемента программы - пятиминутки ненависти в отношении Советского Союза, закончился журналистским расследованием на тему того, как дурят доверчивых граждан разные гадалки и прочее гады. Резюмируя всё это действо, улыбающийся молодой диктор сказал: "не позволяйте никому себя обманывать", невольно навеивая асоциации с моментом из фильма "17 мгновений весны", когда добродушный шеф гестапо Мюллер говорит: «Никому верить нельзя. Мне - можно». В общем, спите спокойно, дорогие товарищи. Счастливого вам нового, 1984-го года.