---
title: "Подсчитаны убытки экономики от человеческого ожирения"
date: "2014-11-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Подсчитаны убытки экономики от человеческого ожирения

**2014-11-23** Автор неизвестен

Как [показало](http://www.mckinsey.com/insights/economic_studies/how_the_world_could_better_fight_obesity) исследование консалтинговой компании McKinsey Global Institute, ущерб, который наносит мировой экономике проблема ожирения, почти равен ущербу от курения и вооруженных конфликтов.

По данным исследователей, в мире от лишнего веса (индекс массы тела или ИМТ превышает 25) и ожирения (ИМТ от 30 и выше) страдают более 2,1 миллиардов человек , то есть около трети всего населения земного шара. А к 2030 году ожидается, что заболевание затронет уже половину мирового населения.

Рост ожирения в мире привел к росту заболеваемости сахарным диабетом, раком и сердечно-сосудистыми заболеваниями.На решение проблем здравоохранения, связанных с ожирением, уходит около двух триллионов долларов (примерно 2,8 процента мирового ВВП), которые уходят на лечение заболеваний, вызванных или связанных с чрезмерной тучностью, и на оплату больничного листа пациентов.

В связи с этим эксперты рекомендуют для решения проблемы ожирения сократить порции блюд и пересмотреть концепцию фаст-фуда. Как считают авторы исследования, такие меры эффективнее, чем повышение налогов на продукты, способствующие ожирению и проведение кампаний в поддержку здорового образа жизни.

Видимо, эсперты порой могут провести исследование вопреки интересам компаний, все же, зависимо от последних. А иначе сложно объяснить, как простой совет "меньше кушать" поможет больше, чем ограничение конкурентоспособности производителей фаст-фудов на рынке пищи.

По материалам medportal.ru