---
title: "Нацбанк придумал, как объяснить кражу трети украинского золота"
date: "2014-11-24"
author: "В. Книголюб"
---

# Нацбанк придумал, как объяснить кражу трети украинского золота

**2014-11-24** В. Книголюб

Ни для кого не секрет, что мы живем в условиях товарно-денежных отношений. Национальная валюта имеет значение, вес, стоимость, большую, чем стоимость туалетной бумаги, только тогда, когда за этой валютой стоят гарантии в виде золотого запаса. Конечно, в украинском экономическом пространстве действуют и другие факторы, которыми оперативно и смело оперирует как Яценюк, так и его подопечные из Национального банка. Падение гривны они связывали и с паникой, и с войной, и с спекулянтами, а, бывало, и с чем-то необъяснимым.

Но оказалось, что законы рынка действуют и в Украине. Просто по каким-то причинам про них не принято говорить. Оказывается, за последний месяц украинское государство лишилось трети запаса золота. Наверно, не случайно и гривна упала на треть по отношению к доллару. Почему об этом так долго не говорили украинские чиновники? Видно, придумывали рациональное объяснение этому факту. И, придумали.

Так, в НБУ говорят, что продали золото в рамках оптимизации резервов согласно международным стандартам. Сокращение золотого запаса в октябре на 14 тонн связано с оптимизацией структуры официальных золотовалютных резервов Украины, говорится в сообщении Национального банка в понедельник, 24 ноября.

Центробанк поясняет: «Это связано с синхронизацией структуры международных резервов и внешней позиции страны. НБУ решил в сентябре 2014 года увеличить долю доллара США в резервной корзине, так как структура торгового баланса страны составляет 70,3% в долларах США, 15% в евро».

«В последнее время наблюдалась значительная волатильность мировых валютных рынков, связанная с укреплением позиций доллара США по отношению к другим мировым валютам. Поэтому НБУ решил уменьшить долю золота в валютных резервах до 8%. С этой целью на международных рынках было продано 0,46 млн тройских унций золота (14,3 тонн) за доллары США, соответственно, доля золота в международных резервах сократилась до 7,9%», - уточняет НБУ.

И так далее, и тому подобное. Более запутанных и глупых аргументов трудно было придумать. Ведь, по сути, это действие направлено исключительно против украинского народа, который после продажи золота обнищал еще на треть своих гривневых запасов. Гривневых банкнот у него осталось столько же, но по отношению к тому же доллару, а, следовательно, и ко всем товарам их стало на треть меньше.

Складывается впечатление, что кто-то хорошенько нажился на этом деле. И этот кто-то явно возглавляет украинское государство. Даже Янукович не был так смел. И явно собирался продержаться у власти намного дольше, потому и укреплял украинскую экономику. Так, с августа 2004 года официальный золотой запас Нацбанка постоянно увеличивался. Сначала небольшими темпами - с 0,51 млн тройских унций до 0,90 млн тройских унций на конец 2011 года. Однако, затем НБУ резко ускорил темпы его наращивания, в том числе благодаря тому, что в августе 2013 года перевел 80 тыс. унций золота, не включаемого в официальные резервы, в "официальные". И это при Януковиче.

Но новая власть явно с патриотических соображений, не собирается засиживаться долго на своем месте. Хотя максимального значения в 1,38 млн тройских унций золотой запас достиг в апреле этого года, однако после проведенного аудита резервов официальный золотой запас в мае уменьшился на 90 тыс. тройских унций, которые были возвращены в "неофициальные" резервы. Кстати, именно в это время Яценюк ездил в США, куда и вывез украинские национальные богатства, в первую очередь, скифское золото. Подобная ситуация происходила во времена сверхпатриотичной Центральной Рады. Неужели украинский народ так ничему и не научился?

По материалам korrespondent.net