---
title: "Страны Латинской Америки продолжают укреплять отношения"
date: "2014-11-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Страны Латинской Америки продолжают укреплять отношения

**2014-11-25** В. Книголюб

Латинская Америка все больше и больше налаживает региональные связи в различных сферах. В том числе экономические, причем, наученная опытом «помощи» от северного империализма, в обход как активного участия, так и представительской помощи Соединенных Штатов.

Так и сегодня открылся семинар между странами-представителями МЕРКОСУР и Тихоокеанского альянса, организованный правительством Чили в культурном центре им. Габриэлы Мистраль.  По данным ЛИА «Пренса Латина» заявления и лаконичные выступления оставили сегодня неплохое первое впечатление об усилиях и намерениях представителей стран-членов в поисках стратегии сближения. По крайней мере, это было доминирующей тенденцией первого дня семинара, в котором министры иностранных дел Аргентины и Бразилии обменялись мнениями со своими коллегами из Мексики и Перу. Министры обсудили перспективы интеграции Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР) с Тихоокеанским альянсом и Ассоциацией карибских государств (АКГ) в присутствии главы чилийской дипломатии, Геральдо Муньоса.

Этот семинар уже положительно оценила и президент Чили, Мишель Бачелет, которая видет в нем достижения важной цели: «прекратить действовать друг против друга» и создать благоприятные условия для сотрудничества и взаимопонимания в рамках целостности Латинской Америки.

На семинаре экономическая Комиссия Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) представила доклад о региональном объеме внешнеторгового товарооборота двух блоков, и установила, что его размер составляет 80 процентов всего внешнеторгового оборота стран Карибского бассейна.  В 2013 году общий объем торговли между двумя блоками стран составил 47 миллиардов 400 миллионов долларов, с довольно ровным балансом, говорится в документе.

Министры иностранных дел Аргентины Эктор Тимерман и Бразилии, Луис Альберто Фигейредо, подчеркнули общую волю содействовать интеграции МЕРКОСУР с остальными странами Латинской Америки и странами-членами Тихоокеанского Альянса.

Напомним, что согласно данным ООН, в состав обеих организаций входят семь крупнейших стран Латинской Америки и Карибского бассейна, в соответствии с объемом ВВП: Бразилия, Мексика, Аргентина, Колумбия, Венесуэла, Чили и Перу. И в единстве этот блок будет представлять довольно серьезную экономическую и социальную силу.

По материалам www.prensalatina.ru