---
title: "Беспощадная борьба с коррупцией или разборки между конкурентами"
date: "2014-11-25"
author: ""
---

# Беспощадная борьба с коррупцией или разборки между конкурентами

**2014-11-25** 

РБК-Украина со ссылкой на информацию пресс-слжбы генеральной прокуратуры Украины опубликовало следующее [сообщение](http://www.rbc.ua/rus/news/accidents/prokuraturam-i-mvd-obnaruzhili-v-bankovskoy-yacheyke-zaderzhannogo-25112014140900): «Следователи Главной военной прокуратуры с участием сотрудников УБОП ГУ МВД Украины в Киевской области обнаружили 420 тыс. долл. в банковской ячейке задержанного экс-директор департамента госзакупок Министерства обороны Украины». Несколько дней назад [сообщалось](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/sud-arestoval-eks-glavu-departamenta-zakupok-minoborony-22112014134500) об аресте хозяина этой ячейки по подозрению в том, что этот чиновник «противоправно и незаконно способствовал тому, чтобы тендер на поставку дизельного топлива на нужды армии выиграло предприятие с признаками фиктивности».

"Наконец-то перестали просто говорить о борьбе с коррупцией, а серьезно взялись за дело", - такой оптимистический вывод из этой новости мешает сделать два обстоятельства. Первое состоит в том, что до сих пор ГПУ если и радовала новостями на тему коррупции, то все больше о [разгуле](/9121.html) ее в самой этой структуре. Второе обстоятельство, не позволяющее спешить с радостью - это тот факт, что в деле почему-то участвуют сотрудники УБОП ГУ МВД Украины в Киевской области, хотя логичнее было бы, если бы им занимались сотрудники УБОП г. Киева. Ведь министерство находится в столице, а не в Киевской области. Не связано ли это случайно в недавним назначением на должность Киевской областной милиции бывшего заместителя командира батальона «Азов»?

И не окажется ли, что теперь монополией на снабжение армии дизтопливом будет обладать один из спонсоров этого батальона, который уже [имеет](/8258.html) определенные заслуги в этом благородном и весьма прибыльном деле.

Видимо, после появления Порошенко на президентском посту в военный бизнес начали вклиниваться люди из его команды, и мы имеем дело с «контратакой» тех, кто уже хорошо закрепился на фронтах снабжения армии по ценам военного времени. На эту догадку наталкивает еще одно [сообщение](http://www.gp.gov.ua/ua/news.html?_m=publications&_c=view&_t=rec&id=147284) с сайта ГПУ - сегодня за получение взятки задержан директор одного из департаментов Минрегионразвития, которое является вотчиной ближайшего к Порошенко человека - В. Гройсмана.