---
title: "Фергюсон восстал против несправедливого оправдания полицейского-убийцы, к протестам присоединились и другие города"
date: "2014-11-25"
author: "В. Книголюб"
---

# Фергюсон восстал против несправедливого оправдания полицейского-убийцы, к протестам присоединились и другие города

**2014-11-25** В. Книголюб

Массовые беспорядки накануне начались в американском штате Миссури из-за решения суда по делу о гибели чернокожего юноши Майкла Брауна. Присяжные сочли, что оснований для предъявления обвинений белому полицейскому Даррену Уилсону, который и стрелял в подростка, нет.

В ответ протестующие подожгли, по меньшей мере, двенадцать зданий в охваченном беспорядками американском городе Фергюсон, штат Миссури США, и в ближайших населённых пунктах. Об этом заявил начальник полиции округа Сент-Луис. В ходе беспорядков полицейские задержали десятки человек. Губернатор штата Миссури Джей Никсон объявил о введении чрезвычайного положения в штате на 30 дней и распорядился ввести войска национальной гвардии в город.

Ранее президент США Барак Обама призвал противников оправдания полицейскому не нарушать закон. Но этот темнокожий, сидящий в БЕЛОМ доме, не смог успокоить негодующий народ, протесты вышли да границы не только города, но и штата.

 По данным The New York Times, протесты охватили сразу несколько крупных городов США. В мирных демонстрациях и массовых беспорядках приняли участие уже десятки тысяч американцев. При этом, как прогнозируют журналисты, число участников вооруженных столкновений с полицией и вовлеченных городов может вырасти в разы.

 По информации Chicago Tribune, свыше 200 вооруженных демонстрантов собрались у здания полиции в Чикаго.

 В Балтиморе готовятся перекрыть центральные улицы в преддверии шествия активистов, недовольных приговором.

 Мирные акции протеста прошли в Сиэтле и Лос-Анджелесе, Портленде и Далласе, Луисвилле и Топике.

 The Wall Street Journal сообщает об актах вандализма в рамках уличного марша в Окленде.

 Волна протеста добралась и до Нью-Йорка. Демонстранты, выступающие против решения суда города Фергюсон, перекрыли три моста - Бруклинский, Манхэттенский и мост Трайборо, заблокировав важнейшие транспортные артерии города.

 Между тем, накаляется обстановка и в самом Фергюсоне. В настоящее время поступают сообщения о фактах мародерства, поджогов полицейских автомобилей и беспорядочной стрельбы на улицах.

Напомним, что Браун был убит 9 августа после того, как отказался подчиниться требованиям стражей порядка. По словам некоторых очевидцев, в тот момент, когда Уилсон открыл огонь по подростку, тот уже стоял с поднятыми руками. Столкновение Брауна с полицейскими попало на запись видеокамер.

Между тем, сам полицейский утверждает что действовал в целях самообороны, поскольку Браун якобы пытался выхватить у него пистолет. В общей сложности страж порядка выпустил в подростка шесть пуль.

По материалам новостных сайтов