---
title: "Немцы придумали способ как бороться с неграмотностью"
date: "2014-11-25"
author: "Автор неизвестен"
---

# Немцы придумали способ как бороться с неграмотностью

**2014-11-25** Автор неизвестен

«Согласно исследованию, проведенному Гамбургским университетом, в Германии около 7,5 миллиона неграмотных людей. Для четырех с половиной миллионов из них немецкий - родной язык. По результатам исследования, 14 процентов работающих граждан страны не умеют читать и писать», - такие [данные](http://www.dw.de/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D1%86%D0%B5%D0%B2-%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D1%82%D0%B5-%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%82/a-15455178) «Немецкая волна» привела еще 2011 году.

В другом материале, опубликованном в том же 2011 году, эти удручающие [результаты](http://www.dw.de/%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-75-%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0-%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D1%86%D0%B5%D0%B2-%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D1%85%D0%BE-%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%8E%D1%82-%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8-%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C%D0%BC%D0%B0-%D0%B8-%D1%87%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/a-14879550) расшифровывалась более подробно: «Количество не способных ни читать, ни писать на родном языке, в настоящее время составляет 300 тысяч человек. Около 2 миллионов граждан страны могут прочитать и написать по-немецки лишь отдельные слова, а еще 5,2 миллиона умеют прочитать, понять и написать короткие предложения, но при этом не в состоянии справиться с небольшими по объему текстами. Доля мужчин среди неграмотных значительно больше (60,3 процента), чем женщин (39,7 процента)».

И вот сегодня «Немецкая волна» снова [возвращается](http://www.dw.de/%D1%84%D0%BE%D0%BD%D0%B4-%D1%87%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D1%87%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/a-18084800) к этой проблеме, приводя все ту же цифру - 7,5 млн неграмотных. Но теперь немецкий фонд «Чтение» предложил способ, как ее радикально сократить. Суть метода состоит в том, чтобы расширить понятие "чтение". Немецкие специалисты предлагают считать чтением не только собственно чтение, но и умение находить информацию в интернете или играть в компьютерные игры. По мнению представителей фонда «широкое толкование понятия «чтение» может повысить интерес к традиционным книгам у детей и подростков». Оказывается, до сих «зависание» в компьтерных игрушках отбивало у детей интерес к «традиционным книгам», только потому, что они не знали, что они тоже занимаются чтением. А теперь, узнав, что сами о том не подозревая, занимаются этим ненавистным для них занятием, они бросят игрушки и устремятся к книгам.

От себя можем предложить немножко усовершенствовать немецкий метод. Чтобы дети еще быстрее переходили от игрушек к книгам, нужно назвать чтение «шпилением».