---
title: "Пресс-релиз ЦК Компартии Греции о 16-й Международной встрече коммунистических и рабочих партий в Эквадоре"
date: "2014-11-26"
author: ""
---

# Пресс-релиз ЦК Компартии Греции о 16-й Международной встрече коммунистических и рабочих партий в Эквадоре

**2014-11-26** 

13-15 ноября 2014 в Гуаякиле (Эквадор) состоялась 16-я Международная встреча коммунистических и рабочих партий (МВКРП) на тему: «Роль коммунистических и рабочих партий в борьбе против империализма и капиталистической эксплуатации, которые порождают кризисы, войны, способствуют возрождению фашистских и реакционных сил. За права трудящихся и народа, за национальную и социальную эмансипацию, за социализм».

В работе встречи приняли участие представители 53 партий из 49 стран. Кроме того, многие партии, которые по той или иной причине не смогли присутствовать на встрече, отправили письменные сообщения и приветствия.

Участники почтили память погибших в связи с 92й годовщиной со дня всеобщей забастовки в Гуаякиле, известной как "кресты на воде" (15 ноября 1922 года), которая была кроваво подавлена армией и полицией, в результате погибли тысячи бастующих рабочих. В ходе работы представители коммунистических и рабочих партий отметили, что и сегодня во многих странах мира продолжаются убийства, угрозы и террор против коммунистов, профсоюзных деятелей и активистов народных движений.

Участники встречи также приветствовали борьбу трудящихся во всем мире. Они выразили свою солидарность с коммунистическими и рабочими партиями, работающими в условиях подполья, сталкивающимися с государственными репрессиями, антикоммунистическими преследованиями и ограничениями, а также выразили свою солидарность с рабочим классом и народом Эквадора, с борьбой рабочего класса и трудового крестьянства, молодежи и других народных слоев всей Латинской Америки, за свои права, за социализм.

Участники подтвердили интернациональную солидарность с социалистической Кубой и ее народом и пообещали усилить свои действия, направленные на снятие преступного эмбарго США, на отмену общей позиции ЕС, а также действия по освобождению всех кубинских патриотов, безопасному возвращению их на родину.

Они осудили продолжающееся империалистическое вмешательство и угрозы против Венесуэлы и ее народа.

Они осудили военное присутствие США, НАТО и ЕС в регионе и потребовали ликвидировать все иностранные военные базы и в первую очередь незаконную военную базу США в Гуантанамо.

В ходе встречи было отмечено, что необходимым и актуальным является обмен информацией и опытом борьбы коммунистических и рабочих партий, укрепление и улучшение сотрудничества и совместной деятельности, укрепление пролетарского интернационализма, а также использование опыта Международных встреч коммунистических и рабочих партий.

На встрече состоялась плодотворная дискуссия о развитии капиталистического кризиса, об изменениях в международной империалистической системе и обострении межимпериалистических противоречий, а также об опасности масштабных империалистических войн и интервенций. Был обсужден ход классовой борьбы и задачи, стоящие перед коммунистами.

Представители партий подчеркнули, что международная обстановка продолжает характеризоваться продолжающимся кризисом капитализма во многих регионах земного шара. Подтверждаются результаты предыдущих международных совещаний относительно его природы и эволюции, что это кризис перепроизводства и накопления капитала, выражающийся в обострении противоречий капитализма, в частности, его основного противоречия между общественным характером производства и частным присвоением. Кризис подчеркивает исторически устаревший характер капиталистической системы.

Наблюдаются перестановки в международной империалистической системе, основным признаком которых является ослабление США, ЕС, Японии и усиление растущих капиталистических держав. Обостряются противоречия и конфликты, особенно в Восточном Средиземноморье, в Персидском заливе, в Каспийском море, в Африке и регионах южной части Тихого океана. Растет империалистическая агрессия и углубляются межимпериалистические противоречия, способствующие умножению очагов войны и созданию угрозы широкомасштабного конфликта на региональном и мировом уровне, как показывают события на Украине, в Восточном Средиземноморье, на Ближнем Востоке и т.д.

Трудности, возникающие в управлении капитализмом, особенно в фазе кризиса, повышают агрессивность капитала и его политических представителей. Усиливаются авторитаризм, государственные репрессии, антикоммунизм, буржуазный национализм и шовинизм. Упраздняются демократические права. В целом буржуазная политическая система становится более реакционной, она осуществляет маневры и пытается оградить власть монополий. В этом контексте, и в то время, когда революционное рабочее движение не перешло в контрнаступление, вновь возрождается и набирает силы фашизм, нарастают фашистские тенденции, которые в полной мере используются империалистическими державами.

Представители многих партий подчеркнули, что положение трудящихся не улучшится даже в фазе наблюдаемого анемического роста капиталистической экономики, который последует за спадом. Дебаты и споры по поводу "подъема" в двух крупных империалистических центрах (США и ЕС) касаются не ситуации рабочего класса и народных масс, а роста рентабельности капитала. Независимо от формы буржуазного управления цель остается прежней - увеличение нормы прибыли путем усиления степени эксплуатации и большей концентрации и централизации капитала.

Была отмечена необходимость укрепления коммунистических и рабочих партий, в первую очередь на рабочих местах, их самостоятельной деятельности, усиления классового рабочего движения. Необходимость еще более решительного ведения рабочей и народной борьбы за трудовые, социальные, демократические и суверенные права, а также за подъем организованности рабочего класса, создание его союза с другими народными слоями, за проявление особой заботы о молодежи, женщинах, иммигрантах.

Также была отмечена необходимость усиления идеологической борьбы против буржуазной идеологии. Решительное противостояние фашизму, который порождает эксплуататорская капиталистическая система, изоляция фашистских, реакционных партий от организованного рабочего, народного движения.

На 16-ой Международной встрече продолжилась дискуссия вокруг различных стратегических подходов, которые существуют между коммунистическими и рабочими партиями, о борьбе за социализм, о критериях и направлении политических союзов, об их позиции по отношению к региональным капиталистическим межгосударственным объединениям, о направлении политического предложения коммунистов, о характере и роли рабочей власти.

Некоторые партии ограничивают империализм только США, и как отметили многие партии, не принимают во внимание международную империалистическую систему в целом и ее союзы, многообразные межимпериалистические противоречия и конкуренцию, провоцирующие новые вмешательства и войны во многих регионах мира, а также опасность более широкомасштабной войны.

То же самое можно сказать и о теории «многополярного» мира, которую превозносят некоторые партии. И как было отмечено, она не учитывает классовую сущность капиталистических государств и, в частности, мощных капиталистических государств, которые вмешиваются в международные дела в интересах своих монополий и, конечно, не могут быть выразителями народных интересов.

Некоторые партии также сохраняют ошибочные представления о настоящих причинах капиталистического кризиса, в то время как КПГ и другие компартии говорили о капиталистическом кризисе перенакопления и перепроизводства капитала, который порождает обострение основного противоречия капитализма.

Кроме того, КПГ и значительное число партий отметили в своих выступлениях, что ошибочное положение о «неолиберализме» ограничивает критику в рамках одной из двух основных форм управления капитализмом и таким образом оправдывает социал-демократическую форму управления, классовый антинародный характер капитализма и его экономических законов.

Особая дискуссия шла по поводу событий в Латинской Америке, о «прогрессивных правительствах", об образующихся межгосударственных союзах. По этим вопросам были высказаны разные позиции о классовой сущности экономической базы, о роли монополий, о классовом характере государства, буржуазной власти, о позиции капиталистических государств и объединений в международной империалистической системе и т.д. Представление о "прогрессивности", а также анализ, приукрашивающий характер межгосударственных союзов, являются носителем оппортунистической позиции о гуманизации капитализма, а также частью так называемого «социализма 21го века».

КПГ и другие партии отметили ошибочность представления некоторых партий о «промежуточном этапе» между капитализмом и социализмом, поскольку таким образом напрасно идет поиск решения проблем рабочего класса и других народных слоев, удовлетворение народных потребностей на почве капитализма. Как было отмечено, такая позиция негативно сказывается на борьбе за социализм, на борьбе за завоевание власти рабочим классом, за разрешение основного противоречия между трудом и капиталом. Последовательная борьба за социализм, без «этапов», не только не препятствует ежедневной борьбе за отдельные завоевания и облегчение жизни трудящихся, но и усиливает ее, предохраняя от опасных иллюзий и стратегии приспособленчества в рамках варварского капиталистического строя.

КПГ и другие партии подчеркнули необходимость противостояния социал-демократии и укрепления идейно-политического фронта против оппортунизма. Они подчеркнули, что только социализм, который имеет свои закономерности и не может быть спутан с буржуазными избирательными процессами, является реальным альтернативным ответом в пользу трудящихся, которые ощущают на себе болезненные последствия капитализма, порождаемые им кризисы и войны. Только социализм может обеспечить выход из кризиса и удовлетворение возрастающих социальных народных потребностей.

Было подчеркнуто, что в этом направлении необходимо выявлять положительный опыт социалистического строительства и подчеркивать достижения социализма, а также их значение для народов, но в то же время надо извлекать выводы из ошибок, отклонений и искажений, которые противоречили основным принципам и закономерностям строительства социализма.

Конечно, разные подходы к важным вопросам требуют дальнейшего, более тщательного обсуждения. Но это не помешало проведению Международной встречи и в этом году, как и каждый год, и утверждению плана совместных действий и инициатив коммунистических и рабочих партий на следующий год по поддержке борьбы трудящихся за трудовые, социальные, демократические права, против антикоммунизма, империалистических войн, по празднованию 70-летия Победы над фашизмом, и т.д., которые подробно описаны в тексте совместных действий.

[inter.kke.gr/ru](http://inter.kke.gr/ru/articles/--00188/)