---
title: "Президент Турции обвинил США в наглости и чрезмерных требованиях"
date: "2014-11-27"
author: ""
---

# Президент Турции обвинил США в наглости и чрезмерных требованиях

**2014-11-27** 

Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган обрушился с критикой на США,  обвинив их в "наглости" и чрезмерных требованиях, передает Defense news.

Обвинения в адрес Вашингтона прозвучали во время выступления Эрдогана  перед группой бизнесменов в Анкаре в среду, после визита в страну  вице-президента США Джо Байдена, который завершился в воскресенье. 

"Я хочу, чтобы вы знали, что мы против наглости, опрометчивости  и бесконечных требований", - заявил президент Турции, имея в виду  политику Соединенных Штатов.

Эрдоган обвиняет Вашингтон в давлении на Турцию с целью заставить ее  помочь осажденному сирийскому городу Кобани, находящемуся в пределах  видимости от турецкой границы. Кроме того, США хотят использовать  авиабазу Инджирлик в южной Турции для своей авиации, атакующей Исламское  государство.

Слова Эрдогана демонстрируют степень напряженности в отношениях между  двумя союзниками по НАТО, пишет Defense news. По мнению автора  материала, свою роль в обострении сыграло то, что в прошлом месяце  Байден позволил себе задеть Эрдогана лично. Вице-президент предположил,  что политика поддержки исламистских повстанческих сил в Сирии,  проводившаяся турецким лидером, способствовала подъему вооруженных  формирований ИГ.

Американские официальные лица оценили визит Байдена в Турцию более  оптимистично, чем Эрдоган, они считают, что переговоры "сблизили позиции  двух сторон", отмечает издание.

По материалам: РИА Новости