---
title: "Рейдерство в центре Киева: власть изменилась, методы остались"
date: "2014-11-28"
author: "В. Книголюб"
---

# Рейдерство в центре Киева: власть изменилась, методы остались

**2014-11-28** В. Книголюб

Неизвестные в масках и с автоматами Калашникова, которые представились бойцами добровольческого спецбатальона МВД "Азов", захватили одно из крупнейших предприятий столицы - завод АТЕК. После этого охрану попросили покинуть территорию.

Об этом сообщили представители предприятия на пресс-конференции. Они уточнили, что занявшие объект ссылаются на разрешение, полученное от заместителя начальника УМВД в Киевской области Вадима Трояна, который в недавнем прошлом был бойцом «Азова».

По словам представителя собственника Андрея Нагребельного «На предприятии осталось 100-150 вооруженных людей». Правда он уточнил, что фактически речь идет о захвате спорткомплекса предприятия. Еще весной он рассматривался властями как возможный пункт приема беженцев или база для тренировок участников АТО. Теперь задуманное решили осуществить «демократическим» путем захвата.

Эту информацию сообщает и директор спорткомплекса АТЕК Лариса Ильенко, подробно описывая евроинтеграционные методы «приватизации»: «22 ноября мне позвонила охрана и сообщила, что к нам на территорию прошли сотрудники милиции с обыском. Их пропустили, но когда туда приехала я, меня на территорию не пустили. Я услышала, что в спорткомплексе выламывают двери и предложила дать ключи, чтобы не ломали. Оружие моих охранников изъяли. Один из сотрудников "Азова", кинувшись ко мне и моему охраннику с ножом, просто выбросил меня и охранника с территории спорткомплекса. При обыске нас не пускали на территорию, всех детей, которые находились на тренировках, попросили выйти». Люди вооружены, милиция никаких мер не принимает, подчеркнула она. «Насколько я понимаю, господин Троян под видом обыска привел вооруженную группу, которая дислоцируется в спорткомплексе. Сейчас в центре Киева, в спорткомплексе сидят непонятные вооруженные люди. Рядом - жилой массив, школа", - добавила она.

Непонятно, почему возникла такая ситуация, почему власть не реагирует на такие действия, отметил в свою очередь представитель украинской военной организации Владимир Волков. По его словам, уже удалось выяснить, что вооруженные люди, захватившие завод, не имеют отношения к "Азову", который был расформирован как подразделение МВД и переведен в Нацгвардию. Поэтому "Азов" не имел полномочий выступать в качестве силового сопровождения милиции.

«Мы не могли выяснить, кто эти люди и откуда они - на территорию завода нас не пускают, комментариев не дают. Я как кадровый разведчик говорил с министром обороны, поставил в известность главу Союза офицеров, что такой сценарий захвата промышленных объектов - плохая идея в нынешнем состоянии войны. Это - стратегические площадки, с которых сейчас могут проводиться непонятные действия. Мы просим Президента, чтобы взяли под контроль все стратегические объекты Киева», - сказал В.Волков.

Мы лишь добавим, что наверно можно долго разбираться, кто эти военные, кто причастен к этим делам, косвенно или на прямую это дело рук нынешних чиновников, не реагирующих на ситуацию, но факт остается фактом: нынешняя власть, выступающая против тирана Януковича, нисколько не брезгует методами, которые были популярны за его власти. Остается вопрос: а чем нынешние украинские правители отличаются от бывшего владельца Межгорья, и может быть и их ждет его участь. Да и сколько «Януковичей» должен скинуть народ, что бы убедиться, что власть должна быть всегда в руках народа, а не у одного, пусть даже самого хорошего «хозяина», умеющего свободно говорить на «рідній мові».

По материалам minprom.ua