---
title: "Главному редактору украинской газеты «Рабоче-крестьянская правда» А.Маевскому грозит до 10 лет тюрьмы"
date: "2014-11-28"
author: ""
---

# Главному редактору украинской газеты «Рабоче-крестьянская правда» А.Маевскому грозит до 10 лет тюрьмы

**2014-11-28** 

В Закарпатском городе Мукачево арестован главный редактор «Рабоче-крестьянская правда» Анатолий Маевский. Об этом сообщает телеканал СТБ.

Он арестован СБУ по доносу местных активистов-патриотов, за то, что газета выступала против украинской власти, печатала коммунистические символы и портреты Сталина. Как сообщает в интервью одна из правых активисток, газета «призывала поддержать сепаратистские настроения людей в восточных регионах».

СБУ потребовалось полгода, чтобы в ходе тщательнейшей экспертизы найти в материалах газеты угрозу целостности Украины, и решить, что они унижают достоинство украинских граждан и разжигают национальную вражду (ч. 2 ст. 110 и  ч. 1 ст. 161).

Теперь ему грозит до 10 лет заключения и запрет на журналистскую деятельность. Суд проходил за закрытыми дверьми и решил посадить Маевского на 2 месяца в СИЗО без права выхода под заставу.

Сам Анатолий Маевский говорит, что он выступал за единую Украинскую Советскую Социалистическую Республику, а сидеть в тюрьме должны те, кто ограбил страну - олигархи и нынешние власть имущие. И если его посадят, он будет продолжать борьбу.

Журналистов СТБ особо возмутил тот факт, что коммунистическая газета издавалась на  Западной Украине, и целых 18 лет распространялась через «Укрпочту».

Как сообщалось ранее, преследования Анатолия Маевского началось после того, как он дал интервью телеканалу "Интер". Журналисты канала показали это интервью, намеренно исказив автора, представив его пророссийским пропагандистом и сепаратистом.

Может показаться странным, что суд над редактором коммунистической газеты тиражом в 2 тыс. проходит скрытно и его стерегут при этом как особо опасного преступника, а вчерашних чиновников, похитивших миллиарды и обычных бандитов спокойно отпускают под заставу, хотя у них очень много возможностей покинуть страну, в отличие от пенсионера Маевского. Но странно это только для тех, кто не видит сущность буржуазной демократии и тех классовых интересов, которые она охраняет.