---
title: "Порошенко обвинен в продаже оружия сепаратистам"
date: "2014-11-29"
author: "В. Книголюб"
---

# Порошенко обвинен в продаже оружия сепаратистам

**2014-11-29** В. Книголюб

Один из лидеров Горловских сепаратистов Игорь Безлер (известен как "Бес") опроверг информацию о своей гибели и обвинил украинские власти в поставках оружия cепаратистам. Об этом он рассказал в видеообращении, записанном предположительно в Полтавской области.

«В сети недавно появились сообщения о том, что меня якобы "зачистили" российские спецслужбы. Как видите, жив-здоров, отнюдь не ранен, рядом со мной сидит погибший "Шаман", которого украинцы якобы в бою застрелили», - сказал Безлер.

 Кроме того, он обвинил президента Украины Петра Порошенко в поставках оружия в Горловку. «Через господина Петра Алексеевича Порошенко, который еще не был тогда президентом Украины, в Горловку поставлялось оружие. Причем не ящик, не два ящика, а целыми "Уралами". И периодичность поставки этих "Уралов" - раз в три дня», - заявил Безлер. Кроме того он назвал цены за якобы проданное сепаратистам вооружение. На видео Безлер заявил, что оружие им продавали с украинских складов, по цене 1900 гривен за автомат и 19 тысяч гривен за БТР, а по танкам якобы не договорились. Эту информацию он сообщил в контексте того, что граждане Украины активно отправляют СМС, с целью финансирования вооружения украинской армии, которое с одной стороны распродаться боевикам и закупается в три дорога через посредников.

По словам сепаратиста, украинские власти до сих пор недопоставили оружия на 450 тысяч гривен.

 О своем местонахождении Безлер сообщил: «Передаю привет из одной интересной области, где когда-то Петр шведского короля побил», - скорее всего, имея в виду Полтавскую область.

Он призвал украинский народ начать активно думать, в первую очередь не доверяя информации от украинских СМИ. А также высказал предположение, что Порошенко, Яценюк и Ко проводят АТО в первую очередь, что бы скрыть свои махинации с оружием, а жертвы во время войны их не очень интересуют.

Конечно, что многое из сказанного можно расценить как провокацию. Но в то же время в некоторых фактах наверно разуверятся даже самые отъявленные «догматики-патриоты». Как минимум может возникнуть скептицизм по поводу заявлений украинских чиновников. Напомним, что в ноябре советник министра обороны Александр Данилюк заявил, что спецслужбы РФ ликвидировали Игоря Безлера, который ранее руководил боевиками Горловки.

Полное видео обращение можно посмотреть перейдя по ссылке.

По материалам ua.korrespondent.net