---
title: "За что молился Порошенко?"
date: "2014-11-30"
author: "В. Книголюб"
---

# За что молился Порошенко?

**2014-11-30** В. Книголюб

Как и все предыдущие президенты Украины, в том числе и Янукович, Петро Порошенко рекламирует себя как верующего христианина. И, как любого президента Украины, пришла и его очередь принять участие в «важнейшим» для страны событии: молитве за Украину. В этот раз акт был приурочен к прошлогоднему разгонустудентов с Майдана . Именно с этих событий начались интенсивные события на майдане, приведшие к сотням жертв, низвергшие Януковича и превратившие Порошенко в президента Украины. Последний, кстати, после своего прихода к власти молниеносно и намного эффективнее сделал то, что Януковичу было не под силам: разогнал тот же Евромайдан.

Так вот, сегодня Президент Украины Петр Порошенко отстоял утреннюю службу в Михайловском соборе, где в 7:00 началась молитва за Украину. Через полтора часа службы Глава государства поставил свечку и причастился. Вместе ним была жена Марина Порошенко.

Исполнил ли Порошенко свою молитву лишь из формальной необходимости, выказав свое уважение тем, благодаря кому он при власти, или действительно просил у христианского бога милостей для Украины, олицетворением которой является он сам, мы можем только гадать. А впрочем, как один из крупных представителей капитала, действующий с позиции выгоды, он мог реализовать две задачи одновременно.

В общем, к Михайловскому собору пришло около 200 человек. В отличие от Порошенко, люди отстояли всю ночь на Майдане Незалежности в рамках акции "Ночь памяти", которая началась в 23:00.

По материалам korrespondent.net