---
title: "Ключевые посты в украинском Кабмине отданы иностранцам"
date: "2014-12-02"
author: ""
---

# Ключевые посты в украинском Кабмине отданы иностранцам

**2014-12-02** 

Министром финансов станет американская гражданка Наталья Яресько, Министерство экономики возглавит шведский финансовый спекулянт с литовским паспортом Айварас Абрамовичус, здравоохранения - проработавший два года министром здравоохранения Грузии и много лет чиновником во многих американских или созданных на американские деньги организациях Александр Квиташвили.

Решение, мягко выражаясь, оригирнальное. Но вряд ли стоит ломать голову, над тем, что имел в виду президент и дружно проголосовавшая за это предложение «патриотическая часть» Верховной Рады. Скорее всего, никакого глубинного расчета в этих решениях нет, и это есть самое примитивное оргинальничанье, которое отражает в первую очередь растерянность перед лицом критической ситуации, в которой находится страна, во вторую - самую банальную неспособность «победителей» поделить между собой портфели. Вот и порешили - пусть будет ни нашим, ни вашим. Тем более, что прежде чем подать эти кандидатуры, Порошенко наверняка согласовал их в американском посольстве. А против такого согласования не попрешь.

Все остальное формальности. Например, в один день этим людям предоставили украинское гражданство. При этом что-то лялялякают про то, что Наталья Яресько двадцать лет работает в Украине, и она большая патриотка. Интересно только, почему эта патриотка за двадцать лет не успела стать гражданкой Украины и дождалась, когда ей предложат пост министра. Кстати, есть предположение, что, вопреки ее заявлению, она перестанет быть американской гражданкой не раньше, чем Порошенко продаст свой бизнес, то есть никогда. Да и вообще, глупо говорить о проблеме гражданства украинских чиновников , после того как Днепропетровский губернатор-миллиардер уже более полугода просто хвастает своим тройным гражданством, но никого это не смущает.

В то же время, вряд ли будут сильно держаться за свое грузинское и литовское гражданство два остальных «варяга», и это должно было бы, как минмум, насторожить» украинских патриотов. Если люди так легко меняют свое гражданство на министерские посты в другой стране, то насколько можно от них ожидать преданности интересам своей новой «родины». Думаю, что у украинских патриотов не возникает такой вопрос только по той причине, что практически все они сами в любой момент отказаться от украинского гражданство, в обмен на куда менее лестные заграничные предложения.

Говорят, что пост вице-премьера предлагали бывшему президенту Грузии М.Саакашвили, но он отказался, мотивируя это тем, что не хочет отказываться от грузинского гражданства. Возможно, он собирается все-таки предстать перед грузинским судом, который его с нетерпением ожидает.