---
title: "На выборах в Эквадоре побеждает Рафаэль Корреа"
date: "2009-04-27"
author: ""
---

# На выборах в Эквадоре побеждает Рафаэль Корреа

**2009-04-27** 

Действующий президент Эквадора Рафаэль Корреа по данным экзит-полов и результатам предварительных подсчетов набирает свыше половины голосов избирателей на состоявшихся вчера президентских выборах. Если окончательный подсчет голосов подтвердит эти результаты, это будет первый случай за последние 30 лет в Эквадоре, когда президент будет избран уже в первом туре. В целом же никто не сомневается в победе Корреа. Его курс на «социализм ХХI века», на независимость страны и укрепление дружбы с Венесуэлой, Боливией, Кубой находит самую широкую поддержку в стране. Народ Эквадора не пугают трудности, которые ждут его на этом путях боливарианской революции. Возможно, это связано с тем, что Эквадор прошел до конца путь неолиберальных реформ и никаких иллюзий на этот счет не осталось. Прежние правительства этой страны слепо следовали рекомендациям МВФ, что привело страну к полному финансовому краху, завершившемуся тем, что в 2000 году в качестве национальной валюты был введен американский доллар. Эта мера, разумеется, тоже не принесла счастья народу и народ просто перестал верить всем, кто обещал ему счастье на путях капитализма. Поэтому в 2007 году на выборах президента побеждает Рафаэль Корреа. Видимо, за два года было сделано немало, если его популярность не только не ослабла, а и возросла.

Надо полагать, что получив вторично поддержку избирателей, Корреа будет действовать еще более решительно и последовательно в проведении антиимпериалистической политики внутри страны и на международной арене.