---
title: "В Америке хотят лишить пенсий бывших нацистов"
date: "2014-12-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Америке хотят лишить пенсий бывших нацистов

**2014-12-03** Автор неизвестен

Об этом [сообщает](http://www.dw.de/%D1%81%D1%88%D0%B0-%D1%85%D0%BE%D1%82%D1%8F%D1%82-%D0%BB%D0%B8%D1%88%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%B9-%D0%B1%D1%8B%D0%B2%D1%88%D0%B8%D1%85-%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2/a-18107218) «Немецкая волна». Правда, речь идет только о тех нацистских преступниках, которые были разоблачены в качестве таковых и которые после этого покинули территорию США, но продолжают получать американскую пенсию. Кроме того, это решение, которое проголосовано в Конгрессе, должно еще быть утверждено в Сенате и подписано президентом. Не исключено, что к этому времени все бывшие нацисты помрут, ведь, согласитесь, что им и так пришлось слишком долго ждать, чтобы американская демократия догадалась, что они были «плохими парнями».

В связи с этим очень интересен [материал](http://www.dw.de/%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B-%D0%B2-%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8-%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D1%85%D0%B8%D1%85-%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B1/a-18028624), на который нас пересылает рубрика «Контекст». Он был опубликован чуть больше месяца назад, и называется «Нацисты в роли плохих агентов американских спецслужб».

В этой статье написано, что после того, как были рассекречены многие архивы в США, исследователи установили, что на американские спецслужбы после войны работали как минимум 1000 бывших нацистов. Притом, говорится далее в материале, «1000 - это только непосредственные сотрудники, неофициальные не учтены. Можно предположить, что нацисты на службе ЦРУ вербовали других нацистов в качестве шпионов - их в списках нет, как нет и пособников нацистов в Венгрии, Румынии или на Украине, которые работали на американские спецслужбы».

Но вы очень ошибетесь, что авторы «Немецкой волны» возмущены тем, что американские спецслужбы сотрудничали с нацистами. Их волнует совершено другое, что нацисты «были из рук вон плохими агентами».

Они с сочувствием цитируют интервью Нормана Гоуды, профессора из университета во Флориде: «Нацистские преступники после войны стали плохими американскими агентами. Многих из них удавалось перевербовать советским спецслужбам. А вот что удивляет исследователей, так это поразительная неосведомленность спецслужб о прошлом их агентов. Между тем соответствующие документы были доступны или даже находились в руках самих американцев. "Иными словами, проверить биографические данные не составляло никакого труда".

Другими словами, профессор, а вместе с ним и «Немецкая волна», «включили дурака», мол - «удивляет исследователей» «проразительная неосведомленность спецслужб». Тут если что и удивляет, то поразительная наглость профессора и крайний непрофессионализм «Немецкой волны», которые пытаются представить дело таким образом, будто американские спецслужбы не сами вербуют себе агентов, тщательнейшим образом изучая их прошлое, а агенты просто с улицы приходят туда наниматься, и вот тысячи нацистов сговорились дружно стать американскими агентами, но при этом скрыть свое прошлое и прикинуться кто «сыновьями лейтенанта Шмидта», а кто просто бывшими воспитательницами детских садиков для еврейких детишек.

А наивные кадровики американских спецслужб им поверили и случайно взяли на работу. Например, Германа Хефле, который, как потом оказалось, «был важной фигурой в операции по уничтожению более миллиона польских евреев".

А, может, вообще, американцы решили лишить бывших нацистов пенсии вовсе не потому, что они были нацистами, а потому, что они были «плохими агентами»?