---
title: "«Левое движение Турции и курды: союз или борьба?» Часть 2."
date: "2014-12-03"
author: "Максим Лебский"
---

# «Левое движение Турции и курды: союз или борьба?» Часть 2.

**2014-12-03** Максим Лебский

[Часть 1](http://propaganda-journal.net/9281.html)

Выбор нового геополитического союзника в лице США побуждал Турцию к смене внутреннего курса. Учитывая тот факт, что режим монопольной власти НРП[^1] исчерпал себя, Н.Г. Киреев называет послевоенный период в истории Турции «посткемализмом»[^2]. В 1950 г. к власти приходит Демократическая партия[^3], выражающая интересы крупной торговой буржуазии, разбогатевшей в годы войны за счет поставки воюющим странам стратегического сырья (хлопка, табака и т. д.).[^4] Ее внутренний политический курс был направлен на проведение широкой кампании приватизации против «убыточного» государственного сектора. Но в действительности курс на приватизацию носил декларативный характер, т. к. вся турецкая экономика была завязана на существующих Государственных экономических организациях (ГЭО), приватизировать которые ДП так и не решилась, наоборот, в 50-е г. возникают новые ГЭО в агросфере и энергетике. В 1953 г. статус ГЭО приобрели государственные железные дороги[^5]. Важно также учесть тот немаловажный аспект, что практически весь американский капитал, получаемый Турцией по плану Маршалла, распределялся именно государственным сектором, осуществлявшим механизацию отсталого сельского хозяйства и ряда других отраслей. Приведем некоторые статистические данные для краткой характеристики экономического развития Турции.

Умеренная аграрная политика кемалистов предопределила крайне несправедливое распределение земли среди частных собственников. В 1952 г. собственникам 50 га и более принадлежало 8,4 млн га (43 % всех частновладельческих угодий), в 1963 г. - 7,7 млн га (31 %) и в 1980 г. - 6,8 млн га. Вместе с этим в послевоенной Турции растет число безземельных крестьян: в 1952 г. было зарегистрировано 403 тыс. безземельных крестьянских семей (13,7 % жителей деревни, связанных с сельским хозяйством), в 1963 г. - 414 тыс. (12,2 %), в 1973 г. - 829 тыс. (21,9 %) и, наконец, в 1980 г. - 1434 тыс. (27,1 %)[^6].

Позитивные тенденции развития аграрного сектора Турции обнаруживаются в виде процесса интенсивной механизации. Число используемых тракторов в 1953 г. составляло 35 тысяч, в 1956 г. - 44 тыс., в 1960 г. - 42 тыс. и в 1970 г. - почти 106 тыс. Официальная статистика приводит данные об увеличении в 1951-1970 гг. производства пшеницы почти в два раза, сахарной свёклы - в три раза, хлопка - почти в 3 раза[^7].

Бурными темпами в послевоенные годы развивается турецкая промышленность, ведущей отраслью которой являлась текстильная промышленность, базировавшаяся на национальном сырье. В текстильной промышленности число веретён увеличилось в государственном секторе за 1949-1960 гг. с 126 тыс. до 217 тыс., а в частном секторе с 140 тыс. до 544 тыс. В 1950 г. государственный сектор произвёл 77,4% хлопчатобумажных тканей и 55,2% всей хлопчатобумажной пряжи.

Другой важной сферой промышленности была автосборка и электросборка. Развитие этих отраслей ощутимо зависело от сотрудничества крупного турецкого капитала с иностранными корпорациями[^8]. Доля сельского хозяйства в качестве одного из источников ВВП постепенно снижалась, демонстрируя тенденцию превращения Турции из аграрной страны в аграрно-индустриальную. Доля с.х. в ВВП 1960 г. составляла 45,4 %, в 1980 г. - 26,4 %. Доля промышленности в 1960 г. составляла 22 %, через 20 лет - 36 %. Важной отраслью турецкой экономики была сфера услуг: в 1960 г. - 31,6 % ВВП, в 1980 г. - 37,6 %[^9].

Демократическая партия в своей реальной политике по отношению к оппозиции крайне слабо соответствовала своему названию. Она закрыла множество оппозиционных изданий и начала новый виток политических преследований против левых и профсоюзных активистов. В сентябре 1957 г. ВНСТ приняло закон, запрещающий оппозиционным партиям выступать на выборах единым списком. Данная мера значительно ослабила шансы НРП на победу, но это не задержало резкое падение политического авторитета ДП. Подспудно Демократической партией поощрялся процесс восстановления прежнего влияния ислама на систему образования и культуру. Все это происходило на фоне ощутимой инфляции, которая съедала зарплаты трудящихся, ставя их в крайне тяжелое положение.

ДП всячески препятствовала проведению радикальной аграрной реформы, поэтому она нашла поддержку у зажиточных курдских землевладельцев, которые указывали рядовым курдам голосовать на выборах за ДП. Курдские феодалы превращались в составную часть господствующего класса Турции. После установления многопартийной системы их роль на политической арене увеличилась, т. к. они способствовали созданию социальной базы ДП. 50-е г. для курдского движения Туцрии определяются крайне специфической расстановкой сил. При отсутствии сильной консолидирующей национальной организации многие курды были вынуждены голосовать за ДП - либо по причине давления курдских племенных вождей и феодалов, либо выбор в пользу ДП определялся большой ненавистью к режиму господства НРП, которая активнейшим образом подавляла курдские выступления в 20-е и 30-е гг.[^10] Политика ДП в курдском вопросе качественно не отличалась от позиций НРП. Репрессии против курдских политических активистов продолжались. Так 17 декабря 1959 г. были арестованы 49 представителя курдской интеллигенции. Их обвиняли в коммунистической деятельности[^11].

Необходимость кардинальных политических изменений к концу 50-х гг. явно назрела. Их застрельщиками выступили студенты Стамбула и Анкары. В апреле 1960 г. они организуют массовые антиправительственные манифестации, которые жестко подавляются властями. Но брожение идет и в армии. 21 мая к выступлениям присоединяются около тысячи курсантов Анкарского военного училища. Демократическая партия оказалась в политическом вакууме. Утром 27-го мая по турецкому радио было зачитано обращение вооруженных сил, в котором объявлялось об отстранении ДП от власти и передачи всех полномочий Комитету Национального Единства, руководствующемуся идеями Ататюрка[^12]. Президент М.Баяр и премьер-министр А.Мендерес были арестованы.

Бурное развитие левого движения в Турции послевоенного времени стимулируется ростом рабочего сопротивления и укреплением позиций профсоюзов. К 1963 г. число рабочих, объединенных в профсоюзы, было в районе 300-т тыс, за 5 лет (до 1968 г.) эта цифра превысила один миллион человек. За указанный период властями было зарегистрировано 320 легальных забастовок, в которых приняло участие 40 тыс. человек. Но, разумеется, общее число рабочих выступлений было на порядок больше, т. к. включало в себя акции, несогласованные с властями.[^13]

В начале 80-х гг. численность пролетариата приблизилась к 5 млн человек, что составило 80 % от общей численности работников наемного труда. Пролетариат концентрировался в крупных промышленных центрах Турции: Стамбул (590 тыс.), Анкара (204 тыс.), Измир (175 тыс.), Бурса (90 тыс.). Сильно отстающим регионом в плане промышленного развития оставался юго-восток страны.[^14]

Во второй половине 70-х г., в связи с экономическим кризисом, экономика Турции демонстрировала явные тенденции снижения своего роста. В начале 70-х г. рост составил 7-8 %, в 1977 г. - 4%, 1978 г. - 2,3 %, 1979 г. - 1,7 %. Особый удар перенесла энергетика: сотни предприятий было закрыто, тысячи людей были выброшены на улицу. По официальным данным на 1979 г. число безработных составило 2,5 млн человек, частично занятых - 6 млн рабочих. Иные цифры по безработице дают Торговая и Промышленная палаты - 4 млн человек на начало 1978 г.[^15]. Этому соответствовал резкий рост цен. Инфляция за 1979 г. составила 100 %, за все десятилетие с 1970 по 1979 гг. цены увеличились в 8 раз. По подсчётам Исследовательского института Конфедерации революционных профсоюзов Турции (ДИСК) за прошедшее десятилетие реальная заработная плата рабочих уменьшалась на 40 %[^16].

Среди самых крупных профсоюзных организаций Турции выделяются два профсоюза - Тюрк-Иш и ДИСК (Конфедерация революционных рабочих профсоюзов).[^17] Всего в профсоюзы на 1979 г. входило свыше 2,4 млн рабочих[^18]. Специфика рабочего движения Турции преломляла в себе общие закономерности развития мирового рабочего движения. Тюрк-Иш был официальной и крупнейшей профсоюзной организацией в стране. В основе его деятельности лежал принцип невмешательства профсоюзов в политическую борьбу. Данный профсоюз придерживался реформисткой стратегии на базе достижения лишь улучшения экономических условий существования рабочих[^19]. Очень показательна реакция руководства Тюрк-Иш на забастовку шахтеров Зонгулдака в марте 1965 г. Сопротивление против несправедливых изменений в оплате труда охватило практически всех шахтеров данной области (46 тыс. человек). В ходе столкновений с полицией 2 шахтера были застрелены, а 49 человек арестованы. Реакцией рабочих на применение силы со стороны властей была постепенная политизация протеста. Руководство Тюрк-Иш всячески открестилось от действий рабочих, назвав их «100 % провокацией»[^20]. Закономерно ,что популярностью Тюрк-Иш пользовался именно среди отсталых слоев рабочего класса, которые были задействованы на государственных предприятиях, созданных в 20-е и 30-е гг. Указанные заводы были разбросаны по всей стране, что затрудняло рост политического сознания рабочего класса. В противоложность рабочим из Тюрк-Иш, сторонники ДИСК в основном были задействованы на предприятиях частного сектора, возникших в 50-е г. крупных промышленных англомарациях (Измир,Стамбул,Измит)[^21].

Наиболее значимые вехи забастовочной борьбы рабочего класса Турции в 70-х г. тесно переплетены с судьбой ДИСК. Этот профсоюз был основан в 1967 г. в Стамбуле в противовес официальному и соответственно ручному Тюрк-Иш. Основателями ДИСК были Кемаль Тюрклер, Риза Куас, Ибрахим Гюзелдже, Кемаль Небиоглу и Мехмет Альпдюндар. За исключением Мехмета Альпдюндара, основатели профсоюза также стояли у истоков РПТ (Рабочей Партии Турции), созданной ранее в 1961 г. Новый профсоюз с первых лет своего существования начал смелую борьбу за права и достоинство рабочего класса, воспринимая противоречие между рабочими и буржуазией как основополагающий принцип буржуазного общества[^22]. 16 и 17 июня 1970 г. вошли в историю турецкого пролетариата, как дни героического сопротивления против действий турецкой военщины, выкатившей на улицы танки и бронетранспортеры для подавления рабочих демонстраций. В одном Стамбуле было убито 4 человека, ранено около двухсот. Волна пролетарского сопротивления против закона, ограничивающего деятельность ДИСК, завершилась 31 декабря двухчасовой забастовкой, в которой приняло участие 1 млн. человек[^23].

После временного спада в 71-72 гг., с наступлением 1973 г. появляются тенденции роста рабочей активности. Стачку начинают 40 тыс. рабочих Федерации профсоюзов энергетических и газовых отраслей промышленности. Крупным профсоюзным центром этих лет стал Измир. Здесь в первой половине 1975 г. более 40-тыс. текстильщиков объявили забастовку. Руководство предприятий ответило на это локаутом, но ничего этим для себя не добилась. Напротив, это вызвало мощную волну рабочей солидарности, выразившейся в забастовке, парализовавшей весь Измир. В ней приняло участие около 70 тыс. человек[^24].

Господствующий класс стремился всячески изолировать профсоюзы от влияния левых политических партий под предлогом борьбы против использования рабочих со стороны «экстремистов и анархистов».Но эта политика встречала мощный отпор со стороны наиболее передовых рабочих. В 1976 г. по инициативе ДИСК, в Стамбуле впервые прошла первомайская демонстрация, собравшая 500 тыс. участников. Основными лозунгами ее стали: 40-часовая рабочая неделя против 48-часовой, повышение заработной платы, ограничение роста цен, запрет локаутов, отмена 141 и 142 статей Уголовного кодекса, предусматривающие запрет «коммунистической деятельности»[^25].

Забастовочное движение достигает своего пика в 1980 г. Если за весь 1977 г. произошло 116 забастовок, в которых приняло участие 31 765 тыс. рабочих, то за первые пять месяцев 1980 г. 54 тыс. рабочих организовали 388 забастовок. Что важно отметить - из общего числа участников 76,7 % являлись членами ДИСК, 17,1% - Тюрк-Иш, 4 % - независимых профсоюзов[^26]. За 13 лет существования численность ДИСК многократно увеличилась, в 1967 г. составила 67 тыс. человек, в 1980 г. - 500 тыс. человек[^27].

Наряду с профсоюзами, еще одним кадровым источником для левых организаций выступили университеты. Турецкие студенты к концу 60-х гг. тяжело переживали сопричастность своей страны к блоку НАТО, который осуществлял агрессию против национально-освободительных движений в странах «третьего мира». Политическая активность турецких студентов была частью молодежной «революции» 1968 г., развернувшейся от Мексики до Ближнего Востока. В ноябре 1968 г. студенческие ассоциации Турции провели антиимпериалистическое шествие от Самсуна до мавзолея Ататюрка в Анкаре. На их плакатах было написано: «Марш Мустафы Кемаля за полную независимость Турции». Сама форма акции имела символический характер, т. к. марш означал, что движение Ататюрка продолжает свой путь к целям национального освобождения[^28].

Антиамериканские настроения были очень сильны в Турции, что выразилось в многочисленных демонстрациях между 1968 и 1971 гг. Наиболее крупные из них произошли в июле 1968 г. и январе 1969 г. в Стамбуле и Анкаре. Выступления были спровоцированы прибытием шестого флота США в Стамбул и Измир. Стамбульские студенты преследовали американских моряков, сбрасывая их в море. Острая общественная реакция вынудила американский флот покинуть Босфор. 16 февраля 1969 г. на антиамериканскую демонстрацию в Стамбуле напала группа ультраправых боевиков, которая убила двух человек. Это трагическое событие вошло в историю Турецкой республики под названием «Кровавое Воскресенье»[^29].

Оригинальным движением, пытавшимся совместить левые идеи и кемализм, в 60-е гэ был журнал «Yön». Он издавался с 1961 по 1967 гг. и был площадкой для идей разных левых направлений. По опросам, сделанным в 1965 г. среди студентов Анкары, «Yön» был самым популярным изданием. Его тираж достигал в одно время 30 тыс. экземпляров. У истоков движения стояло два человека: Доган Авсиоглу и Мюмтаз Сойсал[^30]. Лидером движения был Доган Авсиоглу, т. к. именно в его текстах была полностью представлена идейная парадигма «Yön». Авсиоглу в 1968 г. написал крупный труд «Порядок Турции: вчера, сегодня, завтра». Его мировоззрение можно представить в следующих положениях. Одной из главных проблем Турции была ее экономическая встроенность в мировую капиталистическую систему, которая навязывает ей политику, противоречащую интересам турецкого народа. Господствующий класс способствует этому в обмен на экономические подачки, тем самым преграждая путь социальному прогрессу. Авсиоглу заявлял, что в мире существует три пути развития: коммунистический, капиталистический и путь национальной революции. Турции должна встать на третью дорогу во избежание основных ошибок двух первых путей. Как и в движении «Kadro», главные противоречия усматривались за рамками самого турецкого общества, они, согласно авторам «Yön», виделись в отношении: центр - периферия. Исследовательница Озгюр Мутлу Улус полагает, что в этом аспекте теоретической платформы «Yön», на нее оказало влияние «теория зависимости» в лице Пола Барана[^31]. Согласно «Yön», новый вектор развития этатизма станет проводником стремительной индустриализации страны, уничтожения средневековых рудиментов. Социализм рассматривался как дорога стремительного экономического роста, т.к. именно в экономической отсталости виделась причина зависимости Турции от стран «первого мира». Острую критику Авсиоглу обратил против системы буржуазного парламентаризма в Турции. Согласно его точке зрения, она не служит проводником воли трудящихся масс, а есть объект манипуляции со стороны буржуазных классов. В связи с этим движение «Yön» рассчитывало взять власть путем военного переворота. Движение не рассчитывало на широкие народные выступления, что подчеркивает его элитаристский характер, объединяющий узкий слой интеллигенции, чиновничества и офицерства. При этом «Yön» декларативно заявлял о необходимости создания «Национального фронта». Авсиоглу делал ставку на военно-гражданскую интеллигенцию, которая имеет революционные традиции в турецкой истории. Полковник Айдемир дважды в 1962 г. и в 1963 г., пытался претворить идейную платформу «Yön» в действительность, но оба переворота провалились[^32]. А вскоре в 1967 г. прекратилось издание и самого журнала «Yön».

Этот журнал сыграл крупную роль в духовной жизни турецкой интеллигенции 60-х гг., продолжив развитие линии «Kadro» по скрещиванию марксизма и кемализма. Движение «Yön» выдвинуло два новаторских тезиса: национальная революция и вооруженный путь ее достижения через «революцию» сверху. В платформе «Kadro» этого не содержалось. Преемственность сохранялась и в идее необходимости усиления государственного сектора, при сохранении присутствия (в ограниченном виде) частного. Но историческая обстановка, в которое существовал журнал «Yön» очень сильно отличалась от тех лет, в которые республиканская Турция только нащупывала свое положение в мировой политике. В 60-е г. Турецкая республика была тесно связана с мировым рынком и была важным членом НАТО в рамках биполярного деления мира. Идеологи «Yön» пытались применить в современной им Турции идеи Ататюрка, вызванные иными историческими потребностями, не имевшими места в послевоенной Турции[^33]. И, прежде всего, это касалось переоценки революционного потенциала армии. Именно революционного, а не бонапартистского. В 20-е г. в условиях слабой классовой дифференциации и размытости турецкого общества, армия выступила реальным носителем ограниченного, но действительного социального и политического прогресса. Но тогда же Ататюрком был установлен принцип разделения между политикой и армией. На армию ложилась роль защитника основ фундамента Турецкой республики: лаицизма (светского характера общества), этатизма, национализма. В послевоенный период, когда турецкий капитализм крепко стал на ноги и динамично развивался, крупная турецкая буржуазия начала оспаривать власть у бюрократии НПР. Для этого использовалась армия, и тем самым еще действия ДП открыли перед армией дверь в сферу политической борьбы. В рамках противостояния разных фракций господствующего класса, турецкая армия играла роль тарана, начинающего новый политический цикл в жизни страны с очередного военного переворота. Переворот 27 мая 1960 г. стал последним залпом турецкой армии как института - проводника социальных реформ, после этого армия выполняла сугубо реакционные и репрессивные функции. Исторический период, следующий за переворотом 1960 г., некоторыми историками определяется как время существования «преторианской республики», по причине особой роли армии и фактическом разделении власти между высшим генералитетом и бюрократией[^34].

[^1]: Народно-республиканская партия (Cumhurriyet Halk Partisi, CHP) является старейшей партией Турции. Она была основана Мустафой Кемалем Ататюрком в 1923 г. и до 1950 г. находилась у власти.

[^2]: *Киреев Н.Г*. *История Турции*. XX век. М.,2007. С. 281

[^3]: Демократическая партия (Demokrat Parti )- политическая партия Турции созданная в 1946 г. Баяром и Мендеросом. Одержала победа в ходе парламентских выборов 1950 г. Отстранена от власти после переворота 27-го мая 1960 г.

[^4]: *Киреев Н.Г*. *История Турции*. XX век. М.,2007. С.285

[^5]: *Киреев Н.Г*. *История Турции*. XX век. М.,2007. С. 291

[^6]: Турецкая республика. Справочник.- М., 1990. С.140.

[^7]: *Киреев Н.Г*. *История Турции*. XX век. М.,2007. С.293

[^8]: *Киреев Н.Г*. *История Турции*. XX век. М.,2007. С.289

[^9]: Турецкая республика. Справочник.- М., 1990. С.138.

[^10]: Гасратян М.А. Курды Турции в новейшее время. С. 218.

[^11]: Гасратян М.А. Курды Турции в новейшее время. С. 224.

[^12]: *Киреев Н.Г*. *История Турции*. XX век. М.,2007. С.305-307.

[^13]: Salah M. The Turkish working class and socialist movement in perspective

[Electronic Resource]. - URL : http://libcom.org/library/turkish-working-class-socialist-movement-perspective(access date: 05.02.2014)

[^14]: Турецкая республика. Справочник.- М., 1990. С.121-122.

[^15]: Дрякин А.А. Забастовочная борьба рабочего класса Турции в 1970-1980 гг.»// Турция: История, экономика, политика: Сб. ст./АН СССР, Ин-т востоковедения; Редкол.: В. И. Данилов (отв. ред.) и др.; Ин-т востоковедения.-М.:Наука,1984.C.16.

[^16]: Дрякин А.А. Забастовочная борьба рабочего класса Турции в 1970-1980 гг.»// Турция: История, экономика, политика: Сб. ст./АН СССР, Ин-т востоковедения; Редкол.: В. И. Данилов (отв. ред.) и др.; Ин-т востоковедения.-М.:Наука,1984.C.17.

[^17]: Данилов В. Турция 80-х: от военного режима до "ограниченной демократии".М. 1991.C. 27.

[^18]: Дрякин А.А. Забастовочная борьба рабочего класса Турции в 1970-1980 гг.»// Турция: История, экономика, политика: Сб. ст./АН СССР, Ин-т востоковедения; Редкол.: В. И. Данилов (отв. ред.) и др.; Ин-т востоковедения.-М.:Наука,1984.C.17.

[^19]: Brian Mello Communists and Compromisers: Explaining Divergences within Turkish Labor Activism, 1960-1980 // European Journal of Turkish Studies [Electronic Resource]. - URL : [http://ejts.revues.org/4343](http://ejts.revues.org/4343) (access date: 05.02.2014)

[^20]: Brian Mello Communists and Compromisers: Explaining Divergences within Turkish Labor Activism, 1960-1980 // European Journal of Turkish Studies [Electronic Resource]. - URL : [http://ejts.revues.org/4343](http://ejts.revues.org/4343) (access date: 05.02.2014)

[^21]: Salah M. The Turkish working class and socialist movement in perspective

[Electronic Resource]. - URL : http://libcom.org/library/turkish-working-class-socialist-movement-perspective(access date: 05.02.2014)

[^22]: [http://www.disk.org.tr/2009/02/confederation-of-progressive-trade-unions-of-turkey/](http://www.disk.org.tr/2009/02/confederation-of-progressive-trade-unions-of-turkey/)

[^23]: Дрякин А.А. Забастовочная борьба рабочего класса Турции в 1970-1980 гг.»// Турция: История, экономика, политика: Сб. ст./АН СССР, Ин-т востоковедения; Редкол.: В. И. Данилов (отв. ред.) и др.; Ин-т востоковедения.-М.:Наука,1984.C.18.

[^24]: Дрякин А.А. Забастовочная борьба рабочего класса Турции в 1970-1980 гг.»// Турция: История, экономика, политика: Сб. ст./АН СССР, Ин-т востоковедения; Редкол.: В. И. Данилов (отв. ред.) и др.; Ин-т востоковедения.-М.:Наука,1984.C.20.

[^25]: Дрякин А.А. Забастовочная борьба рабочего класса Турции в 1970-1980 гг.»// Турция: История, экономика, политика: Сб. ст./АН СССР, Ин-т востоковедения; Редкол.: В. И. Данилов (отв. ред.) и др.; Ин-т востоковедения.-М.:Наука,1984.C.22.

[^26]: Дрякин А.А. Забастовочная борьба рабочего класса Турции в 1970-1980 гг.»// Турция: История, экономика, политика: Сб. ст./АН СССР, Ин-т востоковедения; Редкол.: В. И. Данилов (отв. ред.) и др.; Ин-т востоковедения.-М.:Наука,1984.C.30-31.

[^27]: Brian Mello Communists and Compromisers: Explaining Divergences within Turkish Labor Activism, 1960-1980 // European Journal of Turkish Studies [Electronic Resource]. - URL : [http://ejts.revues.org/4343](http://ejts.revues.org/4343) (access date: 05.02.2014)

[^28]: Özgür M. The Army and the Radical Left in Turkey: Military Coups, Socialist Revolution and Kemalism.New York,2011.P.111.

[^29]: Erkan Dogan Articulating socialism with nationalism : a critical analysis of nationalism in the Turkish leftist tradition in the 1960-s, Ankara 2010.P.109.

[^30]: Özgür M. The Army and the Radical Left in Turkey: Military Coups, Socialist Revolution and Kemalism.New York,2011.P.21-22.

[^31]: Özgür M. The Army and the Radical Left in Turkey: Military Coups, Socialist Revolution and Kemalism.New York,2011.P.27.

[^32]: Örmeci O. The Emergence of Socialist Movements in Turkey (1960-1980) [Electronic Resource]. - URL : [http://ydemokrat.blogspot.ru/2010/10/emergence-of-socialist-movements-in.html](http://ydemokrat.blogspot.ru/2010/10/emergence-of-socialist-movements-in.html)(access date: 16.03.2014)

[^33]: Erkan Dogan Articulating socialism with nationalism : a critical analysis of nationalism in the Turkish leftist tradition in the 1960-s, Ankara 2010. P.109-110.

[^34]: Özgür M. The Army and the Radical Left in Turkey: Military Coups, Socialist Revolution and Kemalism.New York,2011.P..19.