---
title: "К дискуссии о переходных эволюционных формах"
date: "2014-12-06"
author: ""
---

# К дискуссии о переходных эволюционных формах

**2014-12-06** 

Если такой сложный орган, как легкие, не мог возникнуть сразу, то как  дышалось живому существу с «полулегкими»? Или смотрелось «полуглазом»?

Этот довод можно слышать часто как от «профессиональных»  адептов креационизма, так и от людей, любящих истории про то, что все  не так, как объясняет «официальная» наука. Довод о том, что теория  эволюции трещит по швам из-за отсутствия в палеонтологической летописи  переходных форм, которые отражали бы постепенный переход от одной  конструкции живого организма к другой, иногда принципиально иной.

Разумеется, современной палеонтологии ведомы далеко не все пути  эволюционных преобразований. И дело тут в основном в скудости дошедших  до нас следов древней жизни на Земле. Как известно, для того, чтобы  останки живого существа превратились в окаменелость, которая переживет  миллионы лет, а не сгнили или не были съедены, требовалось уникальное  стечение обстоятельств: например, животное провалилось в озеро  из природного асфальта или труп был быстро завален песком. Именно в силу  редкости возникновения окаменелостей палеонтологическая летопись  представлена весьма фрагментарно. И с гораздо большей вероятностью  до нас могут дойти окаменевшие останки широко распространенного  устоявшегося вида, нежели переходной формы между этим видом и каким-то  другим. Но на пути от одного вида к другому могли находиться гораздо  более малочисленные переходные популяции, которые не оставили по себе  никаких следов.

В палеонтологии существует  даже так называемая теория прерывистого равновесия. Суть ее в том, что  эволюционный процесс не двигался постоянно с одинаковой скоростью,  а состоял из достаточно длительных периодов устойчивого существования  видов, прерывавшихся очень быстрыми по геологическим меркам периодами  образования новых видов (кладогенеза). Это происходило, когда небольшая  группа отделялась от основной популяции и мигрировала, оказываясь  в изоляции. В этой вновь возникшей маленькой популяции какая-то мутация,  связанная с серьезным преобразованием фенотипа, могла получить быстрое  распространение из-за близкородственного скрещивания (эффект  основателя). Если в итоге эта мутация оказывалась «полезной» и давала  возможность популяции выжить, и произвести потомство, которое  распространится на большой территории, возникал новый устойчивый вид.  До следующего «скачка».

Эта теория встречает возражения, но в целом является одним  из вариантов научного объяснения отсутствия в палеонтологической  летописи большого количества переходных форм, хотя и они, конечно,  встречаются.

Что касается вопроса о жизнеспособности переходных форм в ходе  эволюционного развития сложных органов, необходимо сразу сказать: предки  всех ныне живущих существ были прекрасно приспособлены к окружающей  среде, раз сумели дать потомство, которое, в свою очередь также  оказалось эволюционно успешным. Можно удивляться, каким непостижимым  образом жабры, предназначенные для дыхания в воде, превратились в легкие  для дыхания кислородом воздуха, если не знать, что ничего подобного  никогда не происходило. И свидетельством тому даже не окаменелости,  а живущие ныне двоякодышашие рыбы, которые обладают как развитыми  жабрами, так и примитивными легкими в виде вырастающих из пищевода  пузырьков. Жабры не превратились в легкие, а были постепенно утрачены  при переходе к сухопутному образу жизни. Параллельно легкие развивались  от пары пузырьков в более сложный орган. С другой стороны, жаберная дуга  у круглоротых превратилась в челюсть у рыб, но рыбьи жабры при этом  остались полностью функциональными. Какие бы эволюционные преобразования  не случались с нашими непосредственными предками, выжить они  им не мешали, а иногда помогали.

Источник: popmech.ru