---
title: "Опубликовано новое исследование тенденций в человеческом питании"
date: "2014-12-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Опубликовано новое исследование тенденций в человеческом питании

**2014-12-06** Автор неизвестен

Дэвид Тилман ([David Tilman](http://www.cbs.umn.edu/explore/departments/eeb/faculty-research/directory/g-david-tilman)) и Майкл Кларк (Michael Clark) из [Миннесотского университета в Сент-Поле](http://www1.umn.edu/twincities/index.html) опубликовали в журнале *Nature* свои рекомендации человечеству по поводу того, как нам следует питаться, если мы хотим одновременно и меньше болеть, и минимизировать нагрузку на окружающую среду. Рекомендации основаны на комплексном статистическом анализе нескольких массивов данных. В анализе использовались накопленные за последние полвека (1961-2009 годы) сведения о динамике потребления пищевых продуктов, об «экологической себестоимости» их производства и о влиянии различных диет на здоровье людей. Авторы обработали данные по 100 странам, в которых в общей сложности проживает 90% мирового населения. Россия и другие постсоветские страны в анализ не вошли - вероятно, из-за проблем с достоверностью и полнотой данных.

[ ](http://elementy.ru/images/news/global_diet_and_human_health_1_946.jpg)

**Рис. 1.** Изменения в уровне потребления пищевых продуктов, происходящие по мере роста благосостояния, очень похожи в разных странах, несмотря на различие культур и кулинарных традиций. *По горизонтальной оси* - ВВП на душу населения (в долларах 1990 года), *по вертикальной оси* - потребление мяса (**a**), «пустых калорий», то есть калорий, получаемых из очищенных сахаров, животных и растительных жиров и алкоголя (**b**), калорий в целом (**c**). Каждая *точка* соответствует данным по одной группе стран за один год (использовались данные за 1961-2009 годы). Страны группировались по степени богатства (A - самые богатые, F - беднейшие); Китай и Индия рассматривались отдельно. Изображение из обсуждаемой статьи в *Nature*

Экстраполируя выявленные закономерности в будущее, авторы рассчитали «базовую диету» среднестатистического землянина в 2050 году (Reference diet на рис. 2). Примерно так питается уже сегодня большинство людей в странах с высоким и средним уровнем доходов (много мяса, злаков и «пустых калорий», мало фруктов и овощей).

**Рис. 2.** Состав сравниваемых диет. Reference diet - «базовая» диета, к которой человечество придет в 2050 году, если продолжатся наблюдаемые сегодня тренды, связанные с ростом благосостояния; Mediterranean - средиземноморская, Pescetarian - пескетарианская, Vegetarian - вегетарианская (включающая яйца и молочные продукты). Диаграмма показывает процент белка, получаемого из разных продуктов, *слева направо*: злаки (*серый цвет*), корнеплоды (*зеленый*), орехи и бобовые (*сиреневый*), овощи и фрукты (*оранжевый*), яйца и молоко (*желтый*), рыба и морепродукты (*розовый*), мясо (*красный*). Колонка *справа* отражает процент «пустых калорий», то есть калорий, получаемых из очищенных сахаров, животных и растительных жиров и алкоголя. Рисунок из [синопсиса](http://www.nature.com/nature/journal/v515/n7528/abs/nature13943.html) к обсуждаемой статье в *Nature*

В качестве альтернативы рассматривались три другие хорошо изученные диеты: вегетарианская (включающая яйца и молочные продукты), [пескетарианская](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) (то же плюс рыба и морепродукты) и [средиземноморская](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B8%D0%B5%D1%82%D0%B0) (много фруктов, овощей, молочных продуктов; умеренное количество мяса).

В изученных выборках все три «альтернативные» диеты значимо снижали вероятность развития перечисленных заболеваний, а две из трех снижали также и общую смертность (рис. 3).

**Рис. 3.** Совокупные результаты 18 исследований влияния трех альтернативных диет на здоровье людей. *По вертикальной оси* - снижение риска (в %) по сравнению с «базовой» диетой для диабета II типа, рака, ишемической болезни сердца, а также снижение общей смертности (All-cause mortality). Рисунок из обсуждаемой статьи в *Nature*

**Рис. 4.** Выбросы парниковых газов (в пересчете на CO2) на душу населения в результате производства продуктов питания, *слева направо*: в 2009 году, в 2050 году при «базовой» диете и при трех «альтернативных» диетах. *Разными цветами* показан вклад производства различных продуктов в общую эмиссию. Рисунок из обсуждаемой статьи в *Nature*

Результаты получились впечатляющие. Оказалось, что переход большинства людей на альтернативные диеты позволил бы в 2050 году сократить выбросы парниковых газов (в пересчете на CO2) на 1,2-2,3 гигатонн. Это соответствует снижению общего объема сельскохозяйственных выбросов на 30-60% по сравнению с тем уровнем, который будет иметь место, если люди останутся верны «базовой» диете.

Аналогичные выводы получились и при оценке сельскохозяйственных площадей, которые человечеству придется освоить к 2050 году. Если продолжится глобальный тренд, приближающий среднестатистический рацион к «базовой» диете, то придется расширить имеющиеся сельскохозяйственные площади на сотни миллионов или даже на миллиард гектаров (в зависимости от того, как будут развиваться технологии: это трудно в точности предсказать, поэтому авторы рассматривали несколько возможных сценариев). Если же «базовый» стиль питания выйдет из моды и станут популярными альтернативные диеты, то площадь сельскохозяйственных угодий, возможно, даже удастся сократить.

Полученные результаты вовсе не означают, что именно три рассмотренные альтернативные диеты являются наилучшими для человеческого и планетарного здоровья. Скорее всего, можно разработать и более оптимальные диеты. Правда, непонятно, каким образом можно было бы сделать их популярными.

Главный вывод состоит в том, что нынешние глобальные гастрономические тенденции, обусловленные ростом благосостояния и состоящие, в частности, в быстром росте доли мяса жвачных и «пустых калорий» в рационе, являются неоптимальными как для здоровья и продолжительности жизни людей, так и для сохранения окружающей среды. Этот вывод обоснован довольно убедительно.

Конечно, от этого общего вывода до практических рекомендаций еще далеко. Реальная жизнь, как водится, сложнее любых теоретических моделей и экстраполяций. Авторы сами отмечают ряд принципиальных трудностей. Например, эмиссию парниковых газов, связанную с производством морепродуктов и овощей, они оценивали по современным данным, основанным на нынешних объемах производства. Не исключено, что наращивание производства этих продуктов приведет к росту «экологических издержек», потому что с большой вероятностью потребует применения иных, более опасных для окружающей среды технологий. Так, резко увеличить производство морепродуктов можно только за счет развития аквакультур, все необходимые ресурсы для которых придется производить на суше. Это неизбежно приведет к росту эмиссии парниковых газов в расчете на грамм белка или килокалорию. С овощами та же история: если выращивать их в теплицах, эмиссия парниковых газов увеличивается по сравнению с традиционным овощеводством на открытом грунте.

Так или иначе, исследование наглядно показало, что, изменив свой стиль питания, мы можем *одновременно* помочь и себе, и планете - по крайней мере, теоретически.

**Источник:** David Tilman, Michael Clark. [Global diets link environmental sustainability and human health](http://www.nature.com/nature/journal/v515/n7528/abs/nature13959.html) // *Nature*. 2014. V. 515. P. 518-522.

[Полная версия: elementy.ru](http://elementy.ru/news?newsid=432368)