---
title: "В Киеве националисты подожгли 2 книжных магазина. За продажу русскоязычной литературы"
date: "2009-04-27"
author: ""
---

# В Киеве националисты подожгли 2 книжных магазина. За продажу русскоязычной литературы

**2009-04-27** 

В ночь на субботу подожгли два магазина сети «Книжный супермаркет». Владельцы утверждают, что накануне анонимы требовали убрать с полок русскую литературу, поэтому видят связь между этими событиями.

Весь пафос ситуации в том, что сгорели в основном украинские книги.

Примерно в три часа ночи неизвестные разбили витрину магазина на ул. Строителей (Дарница) и бросили внутрь две бутылки с зажигательной смесью. Сработала сигнализация, а жители дома напротив увидели огонь и вызвали пожарных. Бутылки с «коктейлем Молотова» угодили в детский отдел и отдел украинистики, где были книги на украинском языке и об Украине.

Уничтожена примерно тысяча экземпляров. Милиция нашла на пожарище огнетушитель, которым, вероятно, вышибли витрину, и осколки стеклотары с горючим. Приблизительно в то же время всего в нескольких километрах полыхнул магазин той же сети на ул. Луначарского, 10 (Никольская Слободка, недалеко от станции метро «Левобережная»). Рядом, на стене, поджигатели оставили автограф «ОУН» (это аббревиатура Организации украинских националистов).

В воскресенье оба магазина работали. А о ночном погроме напоминали только покрытые копотью стены да витрины, заставленные листами фанеры. Продавцы, помимо сгоревших книг, насобирали еще пять ящиков почерневших от дыма изданий, которые собираются протереть и продавать по дешевке.

Рекламный плакат магазина «КС» на ул. Межигорской обрисовали, оставили надпись: «Вы продали Украину. Вурдалаки. ОУН».

Эти поджоги - новый повод для разного рода пропагандистов говорить о радикальном национализме. В любом случае это прибавит популярности радикальным националистам, хотя в их причастности к поджогу сомневается сам директор потрадавших супермаркетов.

«За несколько дней до нападения какой-то парень бросил на прилавок магазина по ул. Строителей конверт и убежал», - говорит директор сети Константин Климашенко. «В письме было написано,что, если мы не уберем с прилавков перечень российских книг, они предпримут жесткие меры. А подписались организацией украинских националистов «Тризуб». Мы подумали, что шутят. А магазин на Луначарского на днях переехал в новое помещение. Вывеска-то осталась на старом месте, и мало кто знал, что мы перебрались. Я думаю, это провокация известных политических сил, которые всячески стараются показать зарождение в Украине фашизма».

Тем временем в организации «Тризуб» причастность к вандализму отрицают, хотя и не осуждают поступки ночных поджигателей. Более того, считают доморощенных геростратов - «національно свідомими українцями».

« Мы уже давненько начали акцию по очистке страны от всякого антиукраинского хлама, официально вывешивали в интернете обращения к книгоиздателям и СБУ», - заявил «Газете по-киевски» Андрей Пылыпась, первый заместитель главного командира ВО «Тризуб» им. С. Бандеры. «Что касается сети «КС», то мы действительно просили их убрать с полок своих магазинов не всю русскую литературу, а одного конкретного скандального киевского автора. Наша организация не имеет отношения к поджогам, думаю это сделали патриотически настроенные украинцы. Если бы это задумывали мы, то действо было бы куда масштабнее...»

И в этом не приходится сомневаться. В националистическом движении сейчас борются две тенденции - радикальная и демократическая. «Демократы» обвиняют радикалов в скатывании к расизму и диктатурных принципах в идеологии, однако их влияние, и без того слабое, с каждым днем становится все слабей - ведь основа украинского национализма вовсе не в демократии и терпимости к инородцам.

В ближайшем времени мы станем свидетелями националистической активности, катализатором которой стало убийство антифашистами «десятника» одесского отделения праворадикальной группировки «Слава и Честь», в связи с которым президент Украины отдал приказ СБУ и МВД бороться с антифашистским движением.