---
title: "Жертвами военных действий в 2014 году стали миллионы детей"
date: "2014-12-09"
author: ""
---

# Жертвами военных действий в 2014 году стали миллионы детей

**2014-12-09** 

По данным Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ), в 2014 году более 15 млн. детей в той или иной мере пострадали от насильственных столкновений в мире.

Среди главных очагов военных столкновений, жертвами которых стали дети, назвали венные действия в Центрально-африканской республике, Ираке, Южном Судане, Палестине, Сирии, Украине и других странах. Всего в странах и регионах, страдающих от вооруженных столкновений, проживают примерно 230 млн детей.

По словам директора ЮНИСЕФ Энтони Лейка, дети в ходе этих конфликтов становятся сиротами, их похищают, мучают, вербуют для участия в военных действиях, насилуют, продают в рабство. Чиновник уверен, что раньше такого вообще не было в истории. "В истории, которую мы помним, просто нет аналогов тем бесчисленным насильственным зверствам, которые в этом году произошли в отношении детей", - сказал он.

По данным Детского фонда ООН, в 2014 году в ЦАР более 10 тыс детей были завербованы вооруженными группировками, более 430 детей убиты или стали инвалидами. В секторе Газа этим летом около 54 тыс. детей лишились крова, еще 538 детей погибли в результате палестино-израильского конфликта. В Сирии 7,3 млн детей пострадали в военном конфликте, в том числе 1,7 млн детей оказались в числе беженцев. В Ираке около 2,7 млн детей подверглись влиянию вооруженных столкновений, как минимум 700 детей были убиты или стали инвалидами.

О количестве детей, убитых, раненных и вынужденных покинуть свои дома в результате войны на Донбассе, в докладе почему-то ничего не говорится. Возможно потому, что обычная версия украинских властей, которую всегда поддерживает «международная общественость» и которая гласит, что убитые жители Донбасса - это «террористы, которые сами себя убили», в данном случае будет звучать слишком уж убедительно.