---
title: "В Киеве состоялась научная конференция, посвященная 50-летию ОГАС"
date: "2014-12-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# В Киеве состоялась научная конференция, посвященная 50-летию ОГАС

**2014-12-12** Автор неизвестен

11 декабря в Киевском политехническом институте состоялась научно-практическая конференция «Академик В.М. Глушков - пионер кибернетики», посвященная 50-летию проекта Общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой (ОГАС). В 1964 году большой группой советских ученых под руководством академика Глушкова, которая работала по поручению Совета Министров СССР, был разработан проект, который был призван произвести полную революцию в управлении народным хозяйством Советского Союза и перевести его на научные основы. Эксперты Центрального разведывательного управления США [расценили](/4538.md) этот проект как «кибернетическую угрозу» со стороны СССР и были уверены, что если его удастся реализовать, то с Соединенными Штатами «будет покончено». Но по настоянию советских экономистов вместо ОГАС в СССР была осуществлена так называемая «косыгинская реформа», которая привела к господству в сфере управления товарно-денежных отношений, в результате чего было покончено с СССР.

Рассмотрению исторической значимости этого проекта и выяснению того, какие из его идей остаются актуальными сегодня, и была посвящена эта конференция. Спецификой этого научного мероприятия является то, что здесь, во-первых, собираются специалисты разных отраслей (среди организаторов - с одной стороны, факультет социологии и права НТУУ «КПИ», а с другой - институт кибернетики им. В.М. Глушкова НАНУ), а во-вторых что здесь встречаются представители разных поколений - от тех, кто имел честь работать с Глушковым - до сегодняшних аспирантов и студентов.

На конференции отмечалось, что интерес к революционным идеям Глушкова в сфере управления не только не угасает с годами, но даже растет. Так, по словам известного специалиста в области истории информационных технологий, чл.-корр. НАНУ Б.Н. Малиновского, в прошлом году, который был годом 90-летия ученого, вышло 5 книг об этом ученом, и в каждой из них идее ОГАС отводилось центральное место. В этом году появилось еще четыре книги, в которых рассказывается об этой системе. На конференции упоминалось о книге, посвященной ОГАС, которая должна в следущем году появиться в США.

Один из молодых участников конференции С. Одарыч рассказал, что в тех же США не так давно вышла книга о проекте «Киберсин», чилийском аналоге ОГАС, разработанном под руководством С. Бира. Это свидетельствует о том, что идея общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой вызывает все больший интерес в мире.

На конференции то и дело завязывались споры между сторонниками и противниками модной сегодня идеи «е-правительства», которая некоторыми рассматривается как продолжение идеи ОГАС, а другими, как альтернатива ей. Критики этой идеи обращали внимание на то, что ее внедрение нигде не привело к росту управляемости обществом.

Более радикально натроенная часть участников конференции настаивали на том, что даже самые совершеные технические системы не в состоянии улучшить управляемость обществом в условиях господства товарно-денежных отношений, то есть условиях анархии производства. Они апеллировали к словам Глушкова, который утверждал, что «нельзя автоматизировать хаос». Что из таких попыток не получится ничего, кроме «автоматизированного хаоса». Они были уверены, что без выхода за пределы капитализма развитие информационных технологий может привести разве что к «киберфашизму», то есть использованию этих технологий крупными корпорациями и подчиненным этим корпорациям государственным аппаратом для тотального контроля над мышлением и поведением граждан. Интересно, что такую позицию занимали, как правило, более молодые участники конференции, в то время представители старшего поколения предпочитали жаловаться на то, что при капитализме наблюдается полный развал управления, упадок науки, но при этом даже не помышляли о том, что возможны какие-то альтернативы капитализму.

Нужно сказать, что конференци, посвященные идеям В.М. Глушкова, проходят в КПИ ежегодно и привлекают все большее количество участников.