---
title: "Некоторые учёные вносят сумбур в определение биологической эволюции"
date: "2014-12-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Некоторые учёные вносят сумбур в определение биологической эволюции

**2014-12-14** Автор неизвестен

В настоящее время, несмотря на постоянно ведущиеся в этом направлении исследования, ученым пока еще не удалось воссоздать полноценную синтетическую жизнь в своих лабораториях. В направлении создания синтетической жизни работают и исследователи из университета Глазго, возглавляемые профессором Ли Кронином (Lee Cronin). И недавно им все же удалось добиться некоторых положительных результатов, создав чисто химическую систему, способную эволюционировать подобно системам простейших организмов. И эти работы были проведены в рамках программы, целью которой является создание необычных форм жизни, которые совершенно не используют молекул ДНК и других биологических составляющих.

Основой для текущих исследований является [предыдущая работа профессора Кронина](http://www.dailytechinfo.org/np/2840-uchenye-rabotayut-nad-sozdaniem-iskusstvennyh-neorganicheskih-form-zhizni.html), в которой было разработано множество видов оснований, составляющих компонентов, для "химической" синтетической жизни. В этот раз процесс создания такой жизни был [автоматизирован за счет использования немного модифицированного трехмерного принтера](http://www.dailytechinfo.org/medic/3850-shemputer-sistema-sposobnaya-napechatat-lyuboe-himicheskoe-soedinenie-ili-lekarstvennyy-preparat.html), который впрыскивал строго дозированные капельки специальных маслянистых составов в определенных местах чашки Петри, наполненной водой.

Капельки представляют собой смесь четырех различных химических соединений. Комбинации соотношения количеств этих соединений позволяют создать около 225 видов составов, отличающихся свойствами, поведением и способностью к преобразованию химической энергии в кинетическую энергию движения. Наличие источника энергии для движения превращает каждую капельку в своего рода примитивного робота, который движется и ведет себя согласно нескольким базовым правилам.

Автоматизированная исследовательская установка вносит капельки в чашку Петри, группируя их в скопления, которые ученые назвали "населением". При помощи видеокамер система позволяет исследователям наблюдать за перемещениями групп капелек, их разделением и колебаниями. По некоторым признакам те части "населения", которые преуспели в процессе эволюционирования, пополняются свежими капельками и продолжают эволюционировать дальше. Согласно наблюдениям, после смены 20 "поколений" капелек, процесс химической эволюции начинают весьма точно подражать процессу естественной эволюции, а поведение эволюционировавшего "населения" становится более стабильным и прогнозируемым.

Не стоит причислять эти исследования к моделированию биологической эволюции. Во-первых, "создание необычных форм жизни, которые совершенно не используют молекул ДНК и других биологических составляющих" уже само по себе звучит нелепо, ведь главное свойство живого - создание себе подобного, до сих пор немыслимо вне процесса репликации молекул ДНК и РНК. Во-вторых, движение молекул в чашках Петри, главным образом, спровоцировано последовательностью химических реакций за счёт добавления в среду новых веществ, что никак не выходит за рамки химического синтеза. Вопрос тут в том, что называть эволюцией: можно ли отождествлять биологические и химические системы благодаря их механическим свойствам. Интерпретация учёными собственных исследований наталкивает на факт непонимания ими специфики самой биологической эволюции. Возможно, им потребовалось просто иммитировать грандиозный проект для выбивания инвистиций. Но популяризовать это в качестве прогресса в создании искусственной жизни нельзя.

По материалам dailytechinfo.org