---
title: "Украина все более быстрыми темпами теряет свои черноземы"
date: "2014-12-16"
author: ""
---

# Украина все более быстрыми темпами теряет свои черноземы

**2014-12-16** 

На сайте отдела новостей и радио ООН опубликована [информация](http://www.unmultimedia.org/radio/russian/archives/181695/#.VJCEj19wFE5), в которой со ссылкой на доклад Всемирного банка говорится о том, что ежегодно Украина теряет более 500 миллионов тонн чернозема. На каждую тонну производимого в Украине зерна теряется до 10 тонн почвы, - говорится в этом докладе.

При этом темпы эрозии почв в Украине растут, что, в свою очередь, увеличивает вредные воздействия на природную среду, включая заиление рек, портовых акваторий и водохранилищ. В результате катастрофического ускорения этих процессов, говорится в сообщении, на юго-востоке страны степень эрозии почв достигла уровня опустынивания.

Такова, оказывается, цена ежегодных победных реляций украинских властей по поводу того, что производство зерна на Украине не только достигло советского уровня, но и превышает его. Но никто почему-то не говорит, что в советские времена велись комплексные работы по сбережению почв. В пятидесятые годы в степных районах Украины была создана гигантская сеть лесополос, без чего от пресловутых украинских черноземов уже сейчас остались бы одни воспоминания. Тогда же начала применяться и все более широко распространяться безотвальная система вспашки, о которой в последние десятилетия никто не вспоминал, а сейчас вот Всемирный банк робко рекомендует для Украины этот метод как природосберегающий.

Но можно не сомневаться, что никто никаким сбережением почв на Украине заниматься не будет. Хищническое уничтожение черноземов будет продолжаться до полного их истощения, поскольку ни украинские аграрные олигархи, ни те, кому они продают за рубеж произведенное здесь зерно, не заинтересованы ни в каких почвосберегательных технологиях. Ведь они только будут повышать цену зерна. А на судьбу украинских черноземов им всем глубоко наплевать.