---
title: "Задолженность по зарплате выросла на 45 %"
date: "2009-04-27"
author: ""
---

# Задолженность по зарплате выросла на 45 %

**2009-04-27** 

По официальным данным, за первые три месяца 2009 года в Украине задолженность по зарплате выросла на 45 %. На сегодняшний день общая сумма долга по выплате законного вознаграждения украинским работникам составляет 1,7 млрд. гривен. За январь 2009 года она составляла 1,2 млрд. гривен.

Также известно, какие области на сегодняшний день «лидируют» по задолженности. В первую очередь - это Донецкая область. В этом регионе общий долг по зарплате составляет около 514 миллионов гривен, в то время как в начале января 2009 года общий долг был около 26 миллионов гривен. Следующий регион-должник, как ни странно,  Киев,  долг по зарплате которого вырос с января месяца 2009 года с 96 до 158 миллионов. Луганская область - также в первой тройке регионов-должников. Долг Луганской области - 152 миллиона гривен. В то же время в Черновицкой области задолженность по зарплате с начала года уменьшилась и на сегодня составляет 4,5 миллиона гривен. Пока что это единственная область с такой динамикой.

Как видно, данные не утешительные. Но, следует отметить, что это все-таки данные по так называемой официальной зарплате. В то время как огромная часть заработной  платы в Украине выплачивалась в конвертах, а в официальных отчетах проходит минимально дозволенная зарплата, так что реальная задолженность по выплате зарплаты на сегодня является в десятки, а то и сотни раз выше официальной.