---
title: "Запуск «Ангары» - достойный ответ на западные санкции"
date: "2014-12-23"
author: "Автор неизвестен"
---

# Запуск «Ангары» - достойный ответ на западные санкции

**2014-12-23** Автор неизвестен

Так [выразился](http://itar-tass.com/kosmos/1666560) известный российский «ястреб» вице-премьер Д. Рагозин, комментируя первый испытательный запуск новой российской ракеты-носителя тяжелого класса "Ангара-А5", который был произведен сегодня утром с космодрома Плесецк и, по сообщениям российских СМИ «прошел штатно».

Нужно сказать, что этот «достойный ответ» готовился уже давно и не всегда с хорошими результатами. Фактически это первый успешный орбитальный запуск «Ангары», поскольку после двух неудач (в 2009 и 2010 году) 9 июля этого года году был осуществлен вывод этой ракеты только на суборбитальную траекторию.

В целом же, проект «Ангара» - это очень амбициозный поект. Его суть состоит в том, чтобы создать унифицированный модельный ряд ракет, который бы охватывал все задачи, которые должна решать космическая отрасль. При этом главная задача состоит в том, чтобы все пуски могли осуществляться с территории Российской Федерации, а сами ракеты создаваться усилиями россйской промышленности. Таким образом современная Россия хочет побороть зависимость от советского космического наследия, которое состоит не только в том, то часть ракет производится на Украине, но и в том, что запускать российские ракеты приходится с казахстанского Байконура.

Надо признать, что РФ в этом отношении продвинулась несколько дальше, чем США, для которых зависимость от советского космического наследия в данный момент [остается](/9244.html) абсолютной. Но преувеличивать успехи «новых космических русских» вряд ли стоит. Ведь от первого испытательного пуска до полной замены советского космического транспорта на орбитальных трассах ой как далеко! Можно даже смело прогнозировать, что такая замена очень даже может не состояться вообще. Ведь деградация самой мощной капиталистической страны мира в космической отрасли очевидна. Можно долго спорить о том, были ли реально американцы на Луне или их лунную программу снимал С. Кубрик в павильоне, но тогда они там вполне могли быть. Сегодня же ни о чем подобном американцы и мечтать не могут.

Было бы наивно надеяться на то, что те, кто пытается копировать американские методы хозяйствования, добьются в космическом деле больших успехов, чем те, кого они копируют.

А если быть объективным, то реально РФ сегодня "догоняет" ... Индию, которая 18 декабря [осуществила](http://russian.news.cn/science/2014-12/18/c_133864694.htm) пуск очень похожей по основным характеристикам ракеты, а месяц перед этим [отправила](http://dni.ru/tech/2013/11/5/263324.html) зонд к Марсу