---
title: "«Азов» решил взять полный контроль над Мариуполем"
date: "2014-12-23"
author: ""
---

# «Азов» решил взять полный контроль над Мариуполем

**2014-12-23** 

Так озаглавил новость мариупольский городской сайт «0629», который ссылается на пресс-службу «Азова», опубликовавшую следующее заявление:

"В связи с резким обострением ситуации в южном направлении, активизацией боевых действий и началом террористически-диверсионной деятельности, которая влияет на обеспечение Мариуполя, полк "Азов" берет полный контроль над главными объектами жизнеобеспечения города. Полк берет на себя ответственность за осуществление комплекса мероприятий по предупреждению диверсий и терактов". Поводом к заявлению послужил подрыв сегодня ночью железнодорожного моста через речку Кальчик, который связывает комбинат «Азовсталь» с Мариупольским портом.

Мы здесь не будем останавливаться на вопросе, насколько такого рода заявления согласуются с украинским законодательством. Обратим внимание на другое. Уже упомянутый сайт «0629» еще утром опубликовал заметку, в которой опубликовал точку зрения на инцидент с мостом руководства холдинга «Метинвест», который, как известно, принадлежит Ринату Ахметову. Так вот, заметка называется «Террористы хотели парализовать работу мариупольских меткомбинатов, - Метинвест» и в ней говорится следующее:

"В последнее время предприятия Группы «Метинвест» постоянно подвергаются нападениям и обстрелам. Это происходит как в зоне АТО, так и за ее пределами - достаточно вспомнить о недавних провокациях в Запорожье, Кривом Роге. Сегодня погиб работник «Азовстали», нанесен вред мариупольским меткомбинатам. Не хочется верить, что уничтожение украинской металлургии является чьей-то сознательно поставленной целью... Я надеюсь, что СБУ, милиция, прокуратура защитят нас и наши города от преступников и сделают все для сбережения промышленного потенциала на Юго-Востоке Украины. В противном случае регион может погрузиться в хаос". Может даже показаться странным, что директор «Азовстали» не только ни одним словом не упомянул «террористов ДНР», но, напротив, уверенно связал теракт в Мариуполе с «провокациями» в Запорожье и Кривом Роге, в которых были задействованы люди с совершенно противоположной стороны.

В этой заметке имеется ссылка на еще более интересный материал, небольшой кусочек которого мы процитируем:

«Мы намерены полностью перекрыть поставки металла и других товаров с территории, временно подконтрольной «ДНР», - добавил командир взвода.

«По словам командира противотанкового взвода батальона «Донбасс» с позывным Фагот, в мариупольский торговый порт железной дорогой доставляют металл с Енакиевского, Макеевского и Донецкого меткомбинатов. «Ахметов отправляет этот металл за границу, эти заводы находятся в «ДНР», а грузятся они через украинские порты, - сказал Фагот. - Пусть нанимают вертолеты и возят по воздуху».

А дальше шло такое зааявление: «Если наши пацаны до Нового года не выйдут (речь идет о бойцах «Донбасса», которые после иловайского котла остаются в плену на территории ДНР), мы взорвем эту железную дорогу, как это сделали в Иловайске».

Скорее всего, сегодняшний теракт не является исполнением данного обещания, но изо всего этого можно сделать, как минимум, два интересных вывода. Вывод первый состоит в том, что, очень маловероятно, что теракт, направленный против Метинвеста совершали представители ДНР, на территории которой Ахметов тоже ведет бизнес. Вывод второй еще проще. Скорее всего, теракт организовали те люди, которые хотели бы не просто «прищемить» Ахметова, но и взять под контроль его бизнес. А если учесть, что принадлежащие Ахметову «Азовсталь» и завод им. Ильича и являются «главными объектами жизнеобеспечения города», которые грозится «взять под контроль» «Азов», то для того, чтобы понять, что случилось в Мариуполе, никак нельзя забывать человека, который является главным споснсором как батальна «Донбасс», так и батальона «Азов», и который уже давно точит зубы на бизнес Ахметова.