---
title: "Британские учёные установили, что иногда им лучше не доверять"
date: "2014-12-24"
author: ""
---

# Британские учёные установили, что иногда им лучше не доверять

**2014-12-24** 

Британские ученые установили, что иногда выдают фантазии вместо научных открытий. Откуда берутся броские и, порой, нелепые заголовки в статьях, основанных на трудах британских и (не только) ученых, выявили их коллеги из университета Кардиффа. Они доказали, что большинство лжесенсаций рождается не на клавиатурах журналистов, сообщающих новость, а в головах тех, [кто сочиняет научные пресс-релизы](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2206814): именно пиарщики выдумывают сенсации.

Британские ученые выяснили, что: еда, быстро поднятая с пола, не считается упавшей; что 9 из 10 божьих коровок Лондона болеют грибковыми венерическими заболеваниями; что большинство водителей, нарушающих ПДД - латентные гомосексуалисты. Также они установили, что в среднем человек во сне съедает семь пауков; шмели могут ловить маньяков; а коты думают, что человек - это большой кот.

Это не анекдоты, а заголовки из официальных пресс-релизов самых разных научных институтов Британии. Информация зачастую настолько курьезна, что хочется узнать: а как они это установили?

Этим вопросом занялись сами британские ученые. А точнее, сотрудники университета Кардиффа. Выяснилось, что порой самое незначительное исследование после обработки тех, кто составляет релизы для прессы, изменяется до неузнаваемости. Зато очень привлекает внимание журналистов, а впоследствии - и читателей, говорит заместитель главного редактора журнала "Наука и жизнь" Дмитрий Зыков. Отсюда и дутые сенсации, которые хорошо продаются.

Между прочим, виноваты в дутых, абсурдных заголовках не только пиарщики, журналисты, но и сами учёные. Очень похоже, что некоторые из них сегодня перенимают принцип искусства пост-модерна: "всё что я ни намазюкаю - будет искусством, поскольку я художник", только звучит это примерно так: "всё, что я ни выведу - будет истиной, потому что я учёный". Вот возьмём, например, недавно опубликованное "открытие": "[Исследование подтверждает теорию, что "мужчины - идиоты"](http://phys.org/news/2014-12-theory-men-idiots.html#ajTabs)", где авторы доказывают свой тезис путём анализа соотношения мужчин и женщин среди лауреатов Дарвиновской премии (которую дают за "самый дебильный поступок года"). Опубликовано это в "[рождественском издании Британского медицинского журнала](http://www.bmj.com/cgi/doi/10.1136/bmj.g7094)". Обнадёживает лишь то, что публика в основном критикует такие "статистические теории" и порой даже видит за ними проблему расслоения общества по принципу разделения труда, доходов и пр.

По материалам phys.org, vesti.ru