---
title: "Массовая давка в Шанхае - более 30 погибших"
date: "2015-01-01"
author: ""
---

# Массовая давка в Шанхае - более 30 погибших

**2015-01-01** 

В Шанхае во время новогодних гуляний по меньшей мере 36 человек погибли и 48 пострадали.

Об этом сообщает South China Morning Post со ссылкой на заявления властей города, пишет РБК.

Большинство погибших и пострадавших - молодые люди в возрасте от 20 лет. Многие из них собрались на набережной, чтобы посмотреть на новогоднее световое шоу. С нее открывался хороший вид на реку Хуанпу.



Официальные версии трагедии пока не называются. Но свидетели говорили о том, что во время празднования в толпу из близлежащего бара стали выбрасывать фальшивые доллары. Люди бросились, чтобы собрать деньги, в результате чего возникла давка, рассказал Reuters один из раненных, по фамилии Бу.

"Это слишком жестоко, люди перед нами упали на землю, а другие наступали прямо на них", - приводит агентство слова девушки Цуй Тингтинг. Она добавила, что, подняв купюры, поняла, что они были поддельными.

Хотя культурно Шанхай и сложно назвать Китаем - он с XIX века выступает финансовой колонией США и Великобритании, всё же, живут там китайцы. По мере капиталистического развития в эту страну, не смотря на очень специфические традиции, наряду с технологиями и наукой, стали проникать все "прелести западной жизни": боевики, фаст-фуд, наркотики, ЛГБТ и многое другое. Это показывает, как вопреки популярной цивилизационной парадигме общественного развития (каждая цивилиза­ция основана на какой-то исходной духовной предпосылке, «большой идее», «сакральной ценности» или первичном символе, вокруг которых в ходе развития формируются сложные духовные системы, а вслед за этим и материаль­ная оболочка в виде государств, государственных объеди­нений и союзов), каждый регион планеты претерпевает определённые общие способы организации и связанные с ними проблемы. Несомненно специфически китайская культура должна внести свой вклад в преодоление очередной, изжившей себя капиталистической организации, но она одна не способна обусловить "капитализм с человеческим лицом" или даже "социализм с китайской спецификой". Всё это актуализирует изучение научного социализма, нынче забытого в Китае, о чём говорит чисто формальная роль правящей Коммунистической Партии.