---
title: "Война в Сирии унесла уже почти 200 тыс. жизней"
date: "2015-01-01"
author: ""
---

# Война в Сирии унесла уже почти 200 тыс. жизней

**2015-01-01** 

Как [сообщает](http://www.rbc.ua/rus/news/accidents/konflikt-v-sirii-v-2014-godu-unes-zhizni-76-tys-chelovek-01012015182800) РБК.Украина со ссылкой на Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека, только в прошедшем 2014 году в Сирии были убиты более 76 тыс. человек, из которых 33 тыс. 278 человек были гражданскими лицами. Всего за время военных действий погибло более 196 тыс. человек.

Военные действия в этой стране начались еще в марте 2011 года после того как западные страны начали поставлять оружие «мирным потестующим». В 2013 году к «борцам с диктатурой» присоединились отряды ИГИЛ (Исламского государства Ирака и Леванта), которые даже с Аль-Каидой побили горшки, поскольку считают эту организацию слишком «оппортунистической». Сейчас эти «мирные оппозиционеры» терроризируют Ирак, и вчерашние спонсоры наносят авиационные удары по их лагерям, пытаясь немного унять своих вчерашних союзников.

В тоже время в июне 2014 года в Сирии прошли выборы президента, на которых «кровавый диктатор» получил 89% голосов избирателей при явке в 73%, что нисколько не повлияло на политику Запада в отношении Сирии.

В связи с этим хотелось бы привести одно сравнение. В ходе аналогичных событий в Украине за этот год [погибло](http://rus.newsru.ua/ukraine/15dec2014/donbassd.html) уже более 4700 человек. Эта цифра вполне сравнима с тем количеством погибших, которое [фиксировалось](http://ria.ru/arab_sy/20120213/565027654.html) за соответствующий период сирийской войны. И это при том, что количество жертв «диктаторского режима» в Сирии, несомненно, очень сильно преувеличивалось.