---
title: "Ещё раз к итогам прошедшего года:  кризис евроинтеграции, кризис всего миропорядка"
date: "2015-01-05"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Ещё раз к итогам прошедшего года:  кризис евроинтеграции, кризис всего миропорядка

**2015-01-05** Дмитрий Королёв

В ушедшем 2014 году из всех крупных развитых стран Запада относительно неплохой экономический рост показали лишь США и Великобритания. По Штатам (как, естественно, и по всем остальным странам) пока имеются статданные лишь за третий квартал: приращение ВВП на 3,5% по сравнению с тем же периодом 2013 года. Хотя нужно отметить, что во втором квартале рост составлял 4,6%, так что и в Америке имеет место утрата динамики. И всё-таки середина 2014 года выдалась для экономики Соединённых Штатов Америки лучшим полугодием с 2003 года.

В Британии ожидается рост по итогам года примерно на 3%. Во всех же остальных странах Запада ситуация далека от радужной: стагнация, а кое-где и спад.

В ноябре Еврокомиссия оценивала рост ВВП ЕС в 2014 году величиной в 1,3%, а рост ВВП еврозоны и того хуже - в 0,8%. Одновременно были понижены прогнозы также и на 2015 год: с 2% до 1,5% для ЕС и с 1,7% до 1,1% для еврозоны. Неутешительны прогнозы по безработице: 11,6% в еврозоне в ушедшем году, 11,3% в 2015-м, 10,8% в 2016 году. Италия, Финляндия и Кипр должны были завершить 2014 год рецессией, т.е. сокращением производства общественного продукта.

Не самым лучшим образом обстоят дела и в главном финансовом столпе и доноре ЕС - в Германии. Еврокомиссия дала итоговый прогноз прироста ВВП этой страны на 1,3%, а само германское правительство понизило свой прогноз с 1,8% до 1,2%. В 2015 году здесь ожидается подъём экономики всего на 1,1-1,3 %.

Согласно декабрьскому прогнозу Standard & Poor's, в 2014 году экономика Франции должна была вырасти всего на 0,4%; в 2015-м она должна прибавить 0,7%, в 2016 году - 1,2%. В сентябре прогнозы составляли соответственно 0,5, 1,1 и 1,5%. Аналитики при этом отмечают, что с 2011 года не повышается уровень потребления домохозяйств. Нет роста спроса на автомобили, застой в строительном секторе.

В Японии прошедший год стартовал просто восхитительно: в первом квартале произошёл всплеск потребительской активности и экономика взлетела на 6%, чего давно уж не случалось. Однако уже во втором квартале национальное хозяйство потеряло в квартальном выражении 1,7% и в годовом исчислении 6,8% (позже статистики уточнили сей показатель в худшую сторону - до 7,3%) - и это стало крупнейшим падением со времён Фукусимы. А повышение потребительских цен в апреле на 3,2% и вовсе стало наибольшим за последние 23 года.

Спад продолжился и в третьем квартале, отчего, вопреки всем предсказаниям аналитиков, Страна Восходящего Солнца с очевидностью впала в новую рецессию. Премьер Синдзо Абэ подвергается со стороны оппонентов жесточайшей критике за свою политику «абэномики», состоящей в накачке хозяйства деньгами. Если в 2013 году такая политика ещё приводила к каким-то более-менее удовлетворительным результатам, то в 2014 году налицо полное фиаско.

Впрочем, на досрочных парламентских выборах 14 декабря правительство Абэ всё же получило от избирателей вотум доверия. Попутно заметим, что 318-тысячная Компартия Японии (КПЯ) по итогам выборов увеличила своё представительство в нижней палате парламента с 8 до 21 депутата, причём КПЯ прошла не только по списку - так, её кандидат одержал убедительную победу в избирательном округе на Окинаве, выступая под лозунгом ликвидации на острове американских военных баз.

Вообще же, с 1991 по 2013 год экономика Японии, некогда поражавшая весь мир стремительными темпами своего развития, росла в среднем всего на 1% в год, редко поднимаясь выше 2-2,5 %, а в 2009 году испытала крутое падение на 6,3%.

Итак, тренд виден следующий: США пока прибавляют на фоне затруднений в других центрах Западного мира. В этой связи особо стоит ещё отметить укрепление доллара относительно большинства валют - вот как раз утром 5 января на азиатских биржах евро опустилось до отметки 1,186 за доллар, и это - девятилетний минимум!

И если мучительный долголетний экономический застой Японии легче всего объяснить бурным развитием Китая и стран ЮВА, которые куда привлекательней для того же японского капитала, чем сама Япония, то у растущих неурядиц в Европе прослеживается явная закономерная связь именно с относительным процветанием Америки. Политика США приносит им свои плоды: конфликт на Украине, «война санкций» между Западом и Россией, беспорядки на Ближнем Востоке никак не способствуют выходу европейской экономики из кризиса. Ослабление европейских партнёров - это как раз то, что нужно Америке для решения собственных проблем.

Но что же будет дальше с самой Европой? В Новый Год там вновь разгорается застарелый очаг «пожара» - греческий. Парламент Греции, так и не сумевший в трёх раундах избрать нового президента Греческой Республики, распущен, на 25 января назначены внеочередные выборы, победу на которых прочат леворадикальной коалиции «СИРИЗА». А она пока что декларирует нежелание продолжать выполнять требования ЕС и МВФ, душа народные массы ради получения спасительных займов.

Короче, в Элладе снова запахло дефолтом. Как на данный момент говорится, Германия, у которой своих проблем предостаточно и которая в связи с этим не настроена финансировать пресловутые страны PIGS, а заодно с ними и тех, кто нынче рвётся в ЕС, взывая о помощи, готова с чистой совестью «отпустить Грецию на волю». Эллины, таким образом, могут вскоре выйти из еврозоны, вернувшись к своей старой доброй драхме, а может даже, и вовсе покинуть Евросоюз.

Высказывается мнение, что, дескать, Евросоюз уже достаточно окреп, отчего дефолт Греции и её выход из европейских структур не станет чем-то трагическим. Но как раз оценка экономической ситуации в Европе заставляет квалифицировать такого рода заявления как опрометчивые и самоуверенные. Обострение кризиса в Греции может дать импульс мощному финансовому и экономическому кризису в Европе в целом, объективные предпосылки которого, кажется, уже сложились или же складываются. А если принять во внимание нарастание почти повсеместно в ЕС настроений «евроскептицизма» и регионального сепаратизма, то «изгнание Греции из "еврорая"» может повлечь за собою весьма плачевные политические последствия.

В любом случае, «еврокрах» Греции стал бы тяжелейшим ударом по идее объединённой Европы, а также по надеждам огромной части украинского общества на вступление в Евросоюз. При любом развитии греческого кризиса - будет ли Европа дальше «вытягивать» экономику Эллады, забрасывая туда новые и новые миллиарды евро и, соответственно, сужая ресурсную базу для спасения Украины, или ж она кинет греков на произвол судьбы, ещё раз убедившись в рискованности интеграции в своё элитное сообщество столь проблемных стран, - в любом случае, шансы Украины на вступление в ЕС, и без того невысокие, станут ещё мизернее. В любом случае, явный кризис евроинтеграции получит новое развитие и углубление.

А тем временем Румыния, которую украинские СМИ упорно представляют нам образцом успешного «европейского развития», по которому и должна пойти наша страна, отметила 25-ю годовщину «революции 1989 года», то бишь свержения режима Н. Чаушеску. Но вот незадача: по данным соцопроса, проведённого в апреле 2014-го, 69% румын считают, что живут сегодня хуже, чем при Чаушеску, а 66% готовы были бы проголосовать за него на выборах президента, был бы он жив! Популярность свергнутого и поспешно расстрелянного диктатора с годами лишь возрастает: в 2010 году его «рейтинг» составлял 41%, а ностальгию по временам социализма выражали 63% респондентов. Более того, что самое поразительное, 59% опрошенных румын назвали в 2014 году коммунизм «хорошей идеей»!

Пессимизм, с другой стороны, охватывает развитые и богатые европейские нации. Во Франции опрос среди своих читателей провело авторитетное издание Le Figaro. Из 42 тыс. проголосовавших 92% заявили, что, в отличие от президента Франсуа Олланда, источавшего оптимизм в своём предновогоднем обращении, они настроены на 2015 год пессимистически.

Что уж тогда говорить про украинцев? Декабрьский совместный опрос фонда «Демократические инициативы имени Илька Кучерива» и центра А. Разумкова свидетельствует: 88% жителей видят ухудшение в целом ситуации в стране. Причём ухудшение в социально-экономической сфере отметили до 95% опрошенных.

Не могут чувствовать уверенности в завтрашнем дне и американцы. В свете снижения цен на нефть перспективы их т.н. «сланцевого бума» становятся всё более смутными. Сообщается, что если в октябре 2014 года в Штатах функционировали 1596 нефтяных скважин, то к 26 декабря их количество сократилось до 1499. Таких темпов снижения активности нефтяников в Америке не наблюдалось с 2012 года.

Да, мир стоит на пороге больших изменений, а может быть даже, крушения всего существующего миропорядка. Люди это понимают, люди это чувствуют. Их былой энтузиазм по поводу торжества «рыночной демократии» убывает повсюду...