---
title: "Версии относительно ДТП на Донбассе с 12 погибшими военными"
date: "2015-01-06"
author: ""
---

# Версии относительно ДТП на Донбассе с 12 погибшими военными

**2015-01-06** 

С начала т.н. «перемирия», ленты украинских СМИ перестали сообщать о десятках погибших в сутки, в основном стали говорить о нескольких раненых. Но случившееся вчера ДТП с 12 погибших бойцах Национальной гвардии и 14, находящихся в тяжелом состоянии - можно приравнять к большим боевым потерям. (Например, в одной из первых больших боевых потерь близ Зеленополья в июле 2014, когда по данным Минобороны погибло 19 военнослужащих, повергло украинскую общественность в шок). Из опубликованного [списка](http://obozrevatel.com/crime/35812-opublikovanyi-spiski-pogibshih-v-dtp-bojtsov-natsgvardii.htm) жертв видно, что погибли молодые ребята - солдаты и сержанты, которые возвращались домой.

Конечно, подобные цифры теперь уже никого не удивляют, но ведь и время сейчас относительно мирное. Именно поэтому факт жуткого ДТП особенно красноречиво показывает организованность украинских вооруженных сил.

По одной из версий, которые воспроизводят СМИ со ссылкой на [пост в Фейсбуке](https://www.facebook.com/bochkala/posts/866954880023569?pnref=story) журналиста Романа Бочкала, трагедия случилась по вине руководства, а главная причина в том, что люди были нетрезвые. Может, именно поэтому штаб АТО так рьяно начал [борьбу с пьянством](/9363.html).

Официальные власти озвучивают две версии: нарушения правил дорожного движения и неисправность автобуса. При этом [подчеркивается](https://www.youtube.com/watch?v=6UZt_5rzH3M), что никто из пострадавших не был в состоянии алкогольного опьянения.

Обе официальные версии вызывают множество вопросов. Например, как мы уже [писали](/9363.html), о нехарактерном количестве жертв для обычных зимних погодных условий. Или, как удивляются сослуживцы погибших, что автобус столкнулся с КрАЗом, который ехал впереди него (да и вообще, автобус шел в колонне, и о встречном транспорте никто не упоминал). В общем, мы не удивимся, если официальные причины будут или противоречивыми, или вообще неустановленными.

На неспособность организовать порядок указывает и вчерашнее происшествие с пленением 7 украинских военных силами ДНР. Оказывается, они тоже ехали на ротацию, но заблудились и оказались в противоположном направлении - на блок-посту возле Донецка. Конечно, можно тоже списать на погодные условия, или как генерал Рубан - на неисправный GPS-навигатор, или может быть, бойцы были не совсем трезвые, - все равно это следствие неумения организовать управление вооруженными силами. И хоть сейчас нет активных боевых действий, вреда от такого неумения для страны, как мы видим, предостаточно.