---
title: "Украина продолжает покупать непригодный уголь из ЮАР"
date: "2015-01-08"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина продолжает покупать непригодный уголь из ЮАР

**2015-01-08** Автор неизвестен

После [прошлого скандала с поставкой из ЮАР](/9246.md), когда украинское правительство переплачивало по 30 долл. за тонну угля, который не пригоден для украинских ТЭЦ, поставки все равно продолжаются.

Несмотря на то, что Порошенко все-таки удалось поставить во главе министерства своего человека - Владимира Демчишина, а против главы закупающей уголь госкомпании «Укринтеренерго» Владимира Зиневича завели уголовное дело (но [выпустили под заставу](http://www.pravda.com.ua/rus/news/2015/01/7/7054356/)), - неразбериха с южноафриканским углем продолжается. Уже после разгрузки двух кораблей все узнали про непригодность этого угля, но доставка угля продолжалась - прибыло еще 2 корабля.

Здесь мы имеем дело с воровством, наложенным на политическую войну между премьером Яценюком и президентом Порошенко. Кстати, буквально сразу после назначения Яценюк уже сделал строгий выговор Демчишину, пообещав его уволить через месяц, если тот не наведет порядок в министерстве. На что Демчишин ответил, что это практически невозможно из-за саботажа чиновников внутри министерства. Действительно, это довольно трудно, особенно если учесть, что новый министр просто старается протолкнуть туда своих людей с сомнительной репутацией, а не навести порядок.

Накануне [выяснилось](http://www.pravda.com.ua/rus/news/2015/01/8/7054420/), что министерство энергетики и угольной промышленности решило купить еще 162,15 тыс. тонн непригодного угля, правда уже по 80 долл.

Демчишин вышел из щекотливой ситуации просто «блестяще» - он предложил смешивать некачественный уголь из ЮАР с качественным и тогда (внимание!) - он будет гореть.

Не вдаваясь в технологические трудности подобного процесса, можно просто задать вопрос: а где Украина возьмет качественный уголь, пригодный для её ТЭЦ? Ведь Яценюк наотрез отказался покупать пригодный уголь у ДНР и ЛНР - в лучших традициях голливудских фильмов: «мы не ведем переговоров с террористами», а уголь с РФ, о котором договорилась команда Порошенко, - оказался коксующимся, который тоже не годится для украинских ТЭЦ.

И еще один парадокс. Казалось бы, то, что уголь из ЮАР некачественный, известно всем, но по результатам украинской «приемки» в одесских портах в адрес главы Минэнерго направлено письмо, что претензий по качеству получаемого угля нет.

В результате откаты от закупок ненужного угля теперь будут получать люди Порошенко, а не Яценюка, но судьба украинской энергетики даже в краткосрочной перспективе не волнует никого.