---
title: "Китай намерен инвестировать в Латинскую Америку 250 млрд долларов"
date: "2015-01-08"
author: ""
---

# Китай намерен инвестировать в Латинскую Америку 250 млрд долларов

**2015-01-08** 

Президент КНР Си Цзиньпин сегодня сказал, что торговля между Китаем и странами Латинской Америки и Карибского бассейна  достигнет за десятилетие 500 миллиардов долларов, а инвестиции приблизятся к 250 миллиардам.

Эти слова были сказаны в ходе торжественного открытия первой министерской конференции Форума Китай-СЕЛАК, в которой принимают участие 30 из 33 делегаций  стран-членов блока.

На Форуме присутствуют четыре президента, один премьер  и 40 министров, 20 из которых - министры иностранных дел.

На церемонии открытия также произнесли речи президент Коста-Рики Луис Гильермо Солис, в его качестве временного председателя Сообщества Латиноамериканских и Карибских государств (СЕЛАК), и эквадорский коллега Рафаэль Корреа, который займёт этот пост в конце этого месяца.

Также выступили  венесуэльский президент Николас Мадуро, страна которого была первым лидером СЕЛАК в 2011 году, и премьер-министр Багамских островов  Перри Чристье, который представляет КАРИКОМ в Квартете этого механизма региональной интеграции.

Принятие  плана сотрудничества,  охватывающего внешнюю  политику, торговлю, инвестиции, финансы, инфраструктуру, энергию, средства, промышленность, сельское хозяйство, обмен между народами и учеными, имеет намерение установить правила функционирования этой платформы.

В своих речах, президенты Коста-Рики, Эквадора, Венесуэлы и премьер  Багамских островов  приветствовали действия  Кубы во главе СЕЛАК и её усилия в пользу учреждения этого Форума, который был принят на втором саммите организации в Гаване, в январе 2014 года.

Как видно из состава участников встречи, даже традиционные сателлиты США стараются идти в фарватере, который задают Венесуэла, Куба, Эквадор и Боливия. Именно на эту тенденцию ставит Китай, которого уже давно обременяет экономическая завязка на США.

С другой стороны, формирование  тесных рыночных отношений с Китаем, кроме избавления от двухсотлетнего диктата США, вызывает угрозу угасания революционности стран Латинской Америки.

По материалам «Пренса Латина»