---
title: "Продолжение террористической атаки во Франции"
date: "2015-01-09"
author: ""
---

# Продолжение террористической атаки во Франции

**2015-01-09** 

Волна солидарности с французским народом, которая захлестнула мировые СМИ в ответ на массовое убийство в редакции сатирического журнала Charlie Hebdo, оказалась не вполне уместной не только потому, что на фоне обычного безразличия этих же самых СМИ по поводу куда более [многочисленных](/9314.html) жертв террора в не таких богатых странах мира, она обнаружила некоторую, скажем так, неискренность. Не вполне уместной она оказалась еще и потому, что терористическая атака на Францию, похоже, еще не закончилась, а расстрел в редакции был только сигналом к атаке. Вчера, как [известно](http://top.rbc.ru/politics/08/01/2015/54ae56f99a79472bc540694c), было совершено нападение на полицейских в Париже, в результате которого убита одна женщина. Сегодня, после того как спецслужбы напали на след подозреваемых, те [взяли](http://top.rbc.ru/politics/09/01/2015/54af96219a79475c28beb448) заложников, и теперь с террористами ведутся переговоры. А вслед за этим поступило сообщение о захвате в восточном районе Парижа еще пяти заложников, среди которых есть и дети. Захвативший их потребовал отпустить братьев Куаши, обвиняемых в расстреле людей в редакции Charlie Hebdo.

Можно не сомневаться, что даже если данную вспышку террора и удастся притушить, и массовых жертв удастся избежать, то за ней последуют новые и новые. Ведь причины исламского терроризма лежат гораздо глубже, чем могли себе помыслить карикатуристы из Charlie Hebdo. Отнюдь не пророк Мухаммед и не иммигранты из арабских стран организовывают банды террористов, которые с именем пророка на устах и поясами шахидов на бедрах убивают себя и «неверных». Едва ли не все основатели современных радикальных исламских течений прошли в свое время подготовку в лагерях афганских моджахедов под руководством инструкторов из ЦРУ. Из этого сейчас не делают особого секрета. Не секрет и то, что Франция тогда тоже была среди стран, поддерживавших моджахедов.

35 лет тому назад Франция всячески осуждала "советскую оккупацию Афганистана" и [была](http://www.dw.de/%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D1%8B-%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D0%B2%D1%8B-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B5-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D0%B4-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BB-%D0%B0%D1%84%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC-%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D1%85%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BC/a-14743335) среди стран Запада, которые поддерживали моджахедов. А еще пару лет тому Франция всеми силами поддерживала "Исламское государство" как "мирных оппозиционеров" против "кровавого диктатора Асада". Стоит ли удивляться, что некоторые из симпатиков этих организаций поверили в то, что убивая "неверных", они делают хорошее дело.

Cоответственно, те, кто возмущается терроризмом, но приветствует систему, порождающую и поощряющую терроризм, должен быть готов к тому, что поводов для возмущения у них будет все больше и больше.