---
title: "Украина согласилась на захват земли корпорацией «Монсанто» в обмен на 17-миллиардный кредит от МВФ"
date: "2015-01-12"
author: ""
---

# Украина согласилась на захват земли корпорацией «Монсанто» в обмен на 17-миллиардный кредит от МВФ

**2015-01-12** 

Кристина Сарыч Global Research, 11 января, 2015 г.

Всемирный Банк и МВФ помогают биотехнологическим корпорациям вести войну на Украине. Можете быть уверенными, что то, что происходит на Украине, теперь глубоко привязано к интересам "Монсанто", "Доу", "Байер", и других крупных игроков на рынке вредительского сельского хозяйства.

У "Монсанто" на Украине есть офис. Это, конечно, не обвинительный приговор, но это ничем не отличается от привычки США устраивать военные базы там, где они хотят заполучить политический контроль. Открытие офиса совпало с захватом земель и с займами от МВФ и Всемирного Банка для одной из самых ненавистных в мире корпораций  - на приобретение активов для биотеха.

Первоначально, в этой стране был запрет на частное землевладение - но теперь он будет отменен, "как раз вовремя" для того, чтобы Монсанто проложила себе дорогу на Украину.

На самом деле, небольшой политический маневр со стороны МВФ дал Украине 17-миллиардный займ, - но только с условием, что они откроются для биотехнологической обработки земли и для продажи со стороны Монсанто вредительских культур и химикатов, - дабы разрушить сельхозземли, считающиеся одними из самых нетронутых в Европе. У таких дельцов в сфере оборудования для биотехнологий как, например, Deere, теперь будет, вместе с производителями семян Дюпонт и Монсанто, настоящий праздник. 

Под видом "помощи", сделана заявка на обширные земельные богатства Украины. А это - третий по размерам мировой экспортер кукурузы и пятый по размерам экспортер пшеницы. У Украины имеюся глубокие и насыщенные черноземы, на которых может расти практически все, что угодно, и есть возможность производить большие объемы генномодифицированных зерновых культур, что и заставляет биотех ринуться на их приобретение.

Как сообщает "Ecologist", со ссылкой на Институт Окленда: 

"В то время как Украина не позволяла использование генетически модифицированных организмов (ГМО) в сельском хозяйстве, статья 404 договора ЕС, относящаяся к сельскому хозяйству, включает в себя положение, в целом оставшееся незамеченным: она указывает, среди прочего, что обе стороны будут сотрудничать в расширении использования биотехнологий.

Не существует никаких сомнений, что это положение соответствует ожиданиям АПК. Как заметил Майкл Кокс, директор по исследованиям инвестиционного банка Piper Jaffray, "Украина и, более широко, Восточная Европа, является одним из наиболее перспективных рынков роста для гиганта в сфере фермерского оборудования Deere, а также производителей семян Monsanto и DuPont".

Эта нация была житницей Европы - а теперь, как акт био-войны, она превратится в пустыню, как и множество американских сельскохозяйственных угодий, из-за обильного распыления гербицидов, истощения почв, и в целом нарушений совершеннейшей экосистемы.

Целью государственных учреждений США является поддержка захвата Украины для биотехнологических интересов (в числе других стратегий, связанных с рушащейся кабалистской банковской системой, от которой Россия, к примеру, отказывается в свете новых соглашений по БРИКС и создания собственной платежной системы под названием SWIFT).

Это очень походит на столь желаемое биотехом приобретение Гавайских островов или земель в Африке.

Украинская война имеет множество граней, не выставленных напоказ для широкой публики, - и будьте уверены, что руки биотеха тоже засунуты в этот пресловутый кусок кукурузного пирога.

http://www.globalresearch

Перевод: В. Тушканчиков