---
title: "Мир столкнулся с уникальным вирусом гриппа"
date: "2009-04-28"
author: ""
---

# Мир столкнулся с уникальным вирусом гриппа

**2009-04-28** 

Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в соответствии с положениями Международных медико-санитарных правил объявила чрезвычайную ситуацию в области здравоохранения, имеющую международное значение.

Дело в том, что мир столкнулся с уникальным вирусом гриппа. Именно так считает Главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко. "Это, конечно, уникальная ситуация, с таким штаммом мы, пожалуй, не встречались, в его генетической характеристике произошел революционный дрейф, который перешел на человека", - сказал он. Штамм вируса Н1N1 происходит от обычного вируса свиного гриппа и отличается тем, что инфицирует людей и передается воздушно-капельным путем.

По данным ВОЗ, с 18 марта 2009 года в Мексике зарегистрировано более 1600 случаев гриппоподобных заболеваний, более 150 из которых закончились смертью. Вирус свиного гриппа зафиксирован в странах Латинской Америки, США, Канаде, Новой Зеландии, Франции, Испании

И это вероятнее всего только начало. Как предполагает ВОЗ, в целом до 7 миллионов человек в мире могут умереть в случае пандемии свиного гриппа. Такая угроза сразу же активизировала деятельность всех государственных учреждений имеющих связь с медициной, и конечно же самих политиков.

Так, еще вчера член фракции Партии регионов в Верховной Раде, председатель парламентского комитета по вопросам здравоохранения Татьяна Бахтеева высказывала свое волнение по причине «отсутствия действенных мер со стороны украинской власти по недопущению распространения вируса в Украине». И сразу же работа закипела: отданы приказы, сформированы специальные комиссии, выделяются денежные средства. Все дружно принялись за спасение народа. Уже сегодня: 

- Создан оперативный штаб Министерства здравоохранения по реагированию на ситуацию распространения свиного гриппа в мире и координации действий относительно предотвращения попадания вируса в Украину

- Украина усилила контроль на контрольных пунктах государственной границы, в первую очередь, в аэропортах

- Министерством здравоохранения и Министерством аграрной политики прорабатываются технологии изъятия и утилизации зараженной продукции животного происхождения

- Под усиленное внимание попали авиарейсы из Северной Америки и транзитные рейсы

- МИД просит украинцев держаться подальше от очагов свиного гриппа

-Украина запретила ввоз живых свиней и свинины из США, Мексики, Новой Зеландии и Канады, где зафиксированы вспышки заболевания свиным гриппом

- Кабмин обязался выделить из госбюджета 50 млн. грн. для оборудования и полноценного функционирования учреждения «Украинский центр гриппа и острых респираторных инфекций Министерства здравоохранения Украины».

Не нужно быть особо проницательным, чтобы понять, что вся стратегия борьбы с гриппом сводится к недопущению его проникновения на территорию Украины. Например, по словам Первого заместителя главного государственного санитарного врача Украины Людмилы Мухарской, основной профилактической мерой является недопущение ввоза в Украину возбудителя заболевания. Кроме того, Л. Мухарская подчеркнула, что в мире нет вакцины против этого вируса.

В тоже время заместитель директора Украинского центра гриппа и ОРВИ Министерства здравоохранения Украины Алла Мироненко сообщила наличии зарегистрированных в Украине эффективных противовирусных препаратов. Хотя не стоит забывать о том, что в последнее время на некоторые лекарства широкого потребления цены выросли в три раза (об этом сообщила сегодня журналистам заместитель генерального прокурора Татьяна Корнякова).

Один из таких препаратов - "Амиксин", производимый в Одессе совместным украинско-бельгийским предприятием. Хотя цена упаковки из 9 табл. составляет 150 грн., но для того, чтобы не заболеть или остановить уже начавшееся заболевание, принимать его надо только 2 раза в неделю.

Министр здравоохранения Украины Василий Князевич подытожил свое интервью следующим выражением: "Я думаю, что мы справимся". Большого доверия эти слова не вызывают не только у меня, но и сам министр не исключает возможности вакцинации населения, способ осуществления которой им не был уточнен.

На сегодняшний день случаев заболевания свиным гриппом в Украине не зафиксировано, и это радует, ведь для большинства украинцев, несмотря на предвыборную «заповзятисть» политиков, приходится рассчитывать лишь на самих себя и на «основную профилактическую меру».