---
title: "Украина на грани дефолта"
date: "2015-01-13"
author: ""
---

# Украина на грани дефолта

**2015-01-13** 

Международное рейтинговое агентство Moody's Investors Service заявляет о возросшем риске дефолта Украины. Об этом сообщает РБК со ссылкой на канал «Россия 24». Агентство отмечает, что валютные резервы Украины находятся на недопустимо низком уровне, что делает сложным поддержание курса национальной валюты и обслуживание текущих долгов. В этих условиях действующей программы кредитования МВФ, ЕС и США недостаточно, и риск дефолта по суверенным или квазисуверенным обязательствам необычайно высок.

Напомним, что по словам премьер-министра Яценюка Украина в 2014 году получила 9 млрд. долл. в виде так называемой «внешней финансовой помомщи» и выплатила по долговым обязательствам 14 млрд. Яценюк утверждает, что это долги, «которые не мы плодили с учетом погашения долгов за газ и задолженности НАК «Нафтогаз Украины» и всех внешних выплат», но это утверждение вряд ли можно принимать всерьез. Кто же интересно, плодил долги за газ? Ведь при Януковиче газ, как известно, стоил намного дешевле, а сегодняшнюю цену определила в свое время входящая ныне в коалицию Юлия Тимошенко, и тот факт, что нынешнее правительство собирается арестовать посадившего ее за это судью, только еще раз подстверждает, что ничего плохого оно в этой цене не видит.

Не говоря уж о том, что за российский газ в этом году было выплачено 3,1 млрд. долл. А остальные 11 миллиардов - это, получается, благодарность западным партнерам за «помощь» в размере 9 миллиардов.