---
title: "Парламентская атака на Коломойского или разведка боем?"
date: "2015-01-14"
author: ""
---

# Парламентская атака на Коломойского или разведка боем?

**2015-01-14** 

Вчера Верховная Рада Украины приняла закон о внесении изменений к статье 41 Закона Украины «Об акционерных обществах». Суть изменений состоит в том, что если раньше кворумом на собраниях акционеров считалось 60% от списочного состава голосов, то теперь будет 50% плюс один голос.

Эксперты уверены, что закон имеет в виду в первую очередь одно государственное акционерное предприятие - «Укрнафта», 42% акций которого владеет Игорь Коломойский. Старый закон позволял олигарху блокировать любые неугодные ему решения и, самое главное, ставить своих людей во главе этого как будто бы государственного предприятия.

По аналогичной схеме были созданы еще несколько «государственных» акционерных предприятий, среди которых, например, «Объединенная горно-химическая компания», которая была создана специально для «отжима» у Д. Фирташа его титанового бизнеса и во главе которого Коломойский поставил своего человека.

Принятие вышеуказанного закона, считает депутат от «Блока Петра порошенко» Мустафа Найем, «корне меняет взаимоотношения государства и частного капитала в госкомпаниях и ставит точку в махинациях миноритарных шулеров». Он называет принятие этого закона «маленькой революцией». На самом деле, это - «большое преувеличение».

Достаточно посмотреть на результаты голосования за этот закон, чтобы понять, что на самом деле все останется на своих местах. Обратие внимание, что за этот закон практически в полном составе не голосовала фракция «Фронта змин». А это означает не только очевидную констатацию того факта, что эту фракцию полностью контролирует Коломойский, но и напоминает о том, что Коломойский контролирует правительство, возглавляемое представителем этой фракции, да еще СНБО, получившее недавно очень широкие полномочия, в придачу. И какая, скажите, разница, Коломойскому, будет ли он сам назначать своих людей в руководство «государственных» акционерных обществ, или будет «просить» об этом одолжении Яценюка?

Скорее всего, все прекрасно понимали, что на самом деле ничего не поменяется, и этот закон просто - «демонстрация силы», которой на самом-то деле и нет, то есть обычный блеф. Об этом лишний раз свидетельствует тот факт, что за закон не голосовал даже главный его инициатор и автор законопроекта - О.Ляшко.

Он то хорошо понимает, «кто в доме хозяин», поэтому, блефуя, оставил себе пути для отступления, чтобы иметь возможность торговаться.