---
title: "Президент Венесуэлы пытается сплотить нефтедобывающие страны"
date: "2015-01-16"
author: ""
---

# Президент Венесуэлы пытается сплотить нефтедобывающие страны

**2015-01-16** 

Средства массовой информации живо [обсуждают](http://www.newsru.com/world/15jan2015/venezuela.html) вчерашний визит президента Венесуэлы Николаса Мадуро в Москву и его разговор с Путиным. Как правило, они связывают эту внеплановую поездку, ради которой Мадуро даже отложил свое ежегодное выступление перед парламентиом, с обострением обстановки в Венесуэле, которая выразилась в росте дефицита продуктов первой необходимости, которые продаются по фиксированным ценам, в связи с чем в государственых магазинах стали образовываться очереди. Но это объяснение вряд ли можно считать удовлетворительным.

Как [сообщает](https://propaganda-journal.net/%D0%A0%D1%99%D0%A0%D1%91%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%C2%B0%D0%A0%E2%84%96,%20%D0%A0%C2%98%D0%A1%D0%82%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%85%20%D0%A0%D1%91%20%D0%A0%D1%96%D0%A1%D0%82%D0%A1%D1%93%D0%A0%D1%97%D0%A0%D1%97%D0%A1%D1%93%20%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A1%D0%82%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%85-%D0%A1%E2%80%A1%D0%A0%C2%BB%D0%A0%C2%B5%D0%A0%D0%85%D0%A0%D1%95%D0%A0%D0%86%20%D0%A0%D1%9B%D0%A0%D1%9F%D0%A0%E2%80%A2%D0%A0%D1%99) агнетство Пренса Латина, Мадуро не ограничился посешением Москвы. Его поездка включала посещение Китая, Ирана и группы стран-членов ОПЕК. А это значит, что поездка преследует стратегическую цель - стабилизировать цену на нефть и добиться возвращения ее к «справедливому» уровню, каковыми венесуэльский лидер считает уровень в районе 100 долл. за баррель.

Нужно напомнить, что Венесуэла как одна из самых крупных нефтедобывающих стран, которая с одной стороны является самым крупным нефтяным экспортером в США, а с другой - проводящая независимую от США политику, вполне может претендовать на роль координатора согласованной политики стран, живущих за счет продажи нефти.

Конечно, нельзя напрямую связывать вчерашнее [повышение](http://www.echo.msk.ru/news/1474458-echo.html) цен на нефть с этим турне президента Венесуэлы, но вряд ли оно не осталось без внимания нефтетрейдеров. Если же цены и дальше будут расти, то это будет верным знаком того, что оно было небезуспешным.