---
title: "Пока в Киеве шла панихида, в Донецке убили еще 5 мирных жителей"
date: "2015-01-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Пока в Киеве шла панихида, в Донецке убили еще 5 мирных жителей

**2015-01-18** Автор неизвестен

Так называемый марш мира, который должен был сегодня состояться в Киеве был задуман властями как копия недавнего парижского мероприятия, но общим для Киева и Парижа оказалось только циничное лицемерие, с которым постановщики этих кощунственных шоу использовали смерти людей в своих политических интересах. Во всем же остальном попытка организации марша мира ясно продемонстрировала пропасть, которая разделяет Европу и Украину. Ведь жертв и там, и там было 12, но по парижским жертвам образцово показательно скорбела вся «мировая общественность» и лично 40 глав государств. Что же касается 12 жертв под Волновахой, то они, собственно, никого не волновали. Оказалось, что количество в данном случае не имеет значения, а имеет значение исключительно, так сказать, сортность жертв.

Конечно, было бы наивно ждать приезда в Киев лидеров европейских государств, но они не потрудились даже сделать хоть что-нибудь для того, чтобы противоположное отношение к жертвам разного сорта хотя бы так сильно не бросалось в глаза.

Впрочем, мероприятие было весьма показательно проигнорировано и украинскими гражданами. Не смотря на то, что информацию о марше распространяли, кроме всего прочего, через руководителей государственных учреждений, больниц, поликлиник, школ, явилось не так уж и много людей. «Народный фронт» заявил о 20 тыс. участников, но даже самые лояльные к власти СМИ не решились подхватить эту информацию и [говорят](http://www.rbc.ua/rus/news/accidents/kolichestvo-uchastnikov-marsha-solidarnosti-uvelichilos-18012015130800) о 7 тыс. участников. Неясно, включают ли в это количество 2 тыс. милиционеров, которые были [мобилизованы](http://www.rbc.ua/rus/news/accidents/v-kieve-na-vremya-provedeniya-marsha-solidarnosti-privlecheno-18012015122700) для поддержания порядка.

Конечно, возникает вопрос, какова причина того, что люди не откликнулись на призыв властей принять участие в «Марше мира». Вряд ли причина в том, что люди не хотят мира. Скорее всего, напротив, они очень хотят мира, но понимают, что организаторы «Марша мира» ведут отнюдь не к миру, а к продолжению войны.

О каком мире может идти речь, если параллельно с «маршем мира» украинским силовикам был отдан [приказ](http://conflict.rbc.ua/rus/sily-ato-v-rayone-donetska-poluchili-prikaz-otkryvat-ogon-18012015101500) «открывать огонь по позициям боевиков», и сегодня [сообщается](http://www.62.ua/news/714435) о гибели 5 мирных жителей в Донецке. Притом даже этот провластный сайт не решается прибавлять ритуальную фразу о том, что это произошло «в результате обстрела боевиков».

Кстати, практически все погибшие под Волновахой - тоже [жители Донецка](http://podrobnosti.ua/accidents/2015/01/14/1011241.html).

Но властям, собственно, плевать, кто именно гибнет. Характерно, что на этом как будто бы мирном и как будто бы миролюбивом мероприятии перзидент Порошенко высказывался крайне воинственно: "Мы не отдадим ни клочка украинской земли! Мы вернем Донбасс! Мы возродим на Донбассе украинство!.. Мы победим, в Украине будет мир. Захватчик будет изгнан с украинской территории". Согласитесь, что это не очень похоже на мирный диалог.

Кто-то, конечно, может сказать, что нельзя же понимать президента так буквально. Ведь перед выборами он обещал мир, принес войну, обещал продать свой бизнес, но до этого времени не может никак продать даже кондитерскую фабрику в Липецке. Но, боюсь, что дело тут не в обещаниях, а втом, что война и бизнес, в том числе и между "воюющими сторонами", прекрасно сочетаются.

И вполне возможно, что она не закончится до тех пор, пока те, кто является ее жертвами с обоих сторон, не догадаются "изгнать захватчиков" - тех, кто захватил народное добро, и теперь во имя расширения своей власти и могущества заставляет ограбленных убивать друг друга "до победного конца".