---
title: "О «Марше мира» в Киеве"
date: "2015-01-18"
author: ""
---

# О «Марше мира» в Киеве

**2015-01-18** 

В воскресенье в Киеве и в других городах Украины были запланированы митинги посвященные трагедии с пассажирами автобуса, погибшими на востоке Украины. В Киеве митингующие прошли маршем от парка им. Т.Г. Шевченка до Майдана, где они провели молебен и выслушали речи первых лиц страны.

Помимо многочисленных "героев майдана", успевших посидеть в министерских и прочих правительственных креслах, выступали президент Украины Петр Порошенко и премьер-министр Арсений Яценюк. Несмотря на то, что мероприятие называлось "Маршем мира", речи этих господ никак мирными не назовешь: "Мы выбросим российских оккупантов и тех, кто их поддерживает из страны", несменные "Слава нации - Смерть врагам" и прочие весьма кровожадные и чисто милитаристские лозунги звучали со сцены и подхватывались публикой.

Милитаристские настроения исповедовали и рядовые митингующие. После минуты молчания, с импровизированной сцены начали сходить к своим автомобилям первые лица страны. Арсению Яценюку в след бросали фразы "пуля в лоб, так пуля в лоб"", "хватит пиариться". Неизвестный мужчина прямо в лицо премьер-министру Украины высказал свое негодование по поводу перемирия между воюющими сторонами на Востоке страны.

К сожалению, духом милитаризма сейчас в Украине проникнуто решительно все. От школьной скамьи в рядовом провинциальном городке до улицы Банковой - везде не сходят с уст лозунги "подавить Донбасс", "уничтожить террористов" и т.п. На фоне страшного экономического, политического и гуманитарного кризиса в нашей стране, недовольные политикой нынешней власти не находят другого выхода кроме примыкания к "партии войны". Все претензии к правительству они сводят к уличению его в т.н. "нерешительности" на Донбассе. Средства массовой информации изо дня в день подогревают эту истерию, призывая тем самым высвобождать агрессию на Востоке страны.

Кто знает, возможно настроенные в таком духе граждане наконец-то поймут истинную причину своих страданий? Возможно, оружие, которое им вручают в ходе нынешней мобилизации, перестанет служить интересам нынешней диктатуры?

Такой поворот вполне реален на фоне нынешнего кризиса, безработицы и беззарплатицы. Народ просто устанет от войны, перестанет видеть в ней смысл. Именно в этот момент наступит полное банкротство нынешних политических сил представеленных в парламенте и, возможно, тогда всерьез зайдет речь о настоящем мире.