---
title: "Падение цен на нефть бьет по нефтедобывающей промышленности США"
date: "2015-01-20"
author: "Автор неизвестен"
---

# Падение цен на нефть бьет по нефтедобывающей промышленности США

**2015-01-20** Автор неизвестен

Большую [статью](http://www.dw.de/%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D1%86%D1%96%D0%BD-%D0%BD%D0%B0-%D0%BD%D0%B0%D1%84%D1%82%D1%83-%D0%B1%D1%94-%D0%BF%D0%BE-%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%BA%D1%83-%D1%83-%D1%81%D1%88%D0%B0/a-18201634) под таким названием поместил украиноязычный сайт «Немецкой волны». В материале рассказывается об увольнении более чем 600 работников одного из заводов американского металлургического гиганта US Steel, который расположен в городе Лорейн в штате Огайо. Но дело не просто в этих 600 человеках.

Дело в том, что US Steel производит в Лорейн преимущественно стальные трубы, используемые для добычи нефти по технологии гидроразрыва пласта. А этот метод позволяет рентабелен только при условии, что цена одного барреля составляет минимум 70-80 долларов США. Когда цена барреля упала ниже 50 долларов, этот бизнес стал бессмысленым. На прошлой неделе концерт Schlumberger, который специализируется на различных услугах, связанных с бурением нефтяных скважин, сообщил о сокращении 9000 рабочих мест. В статье говорится, что конкуренты Schlumberger - компании Halliburton и Baker Hughes - еще в ноябре прошлого года заявили о слиянии. А если быть более точным, то это было поглощение компанией Halliburton своего главного на то время конкурента.

Еще один игрок на рынке нефтедобычи США - компания Conoco Phillips - запланировал на 2015 год сокращение инвестиций в разработку новых нефтяных месторождений примерно на 20 процентов. А техасская компания WBH Energy, которая также специализировалась на добыче нефти - недавно заявила о своем банкротстве. Некоторые предприятия просто приостановили производство и инвестиции, как, например, компания Brigadier, которая также расположена в Техасе. В нынешней ситуации этот список, - говорит автор «Немецкой волны», - можно продолжать почти каждый день.

Кроме этого, почти все американские компании-добытчики нефти погрязли в долгах. По данным американского сервиса финансовых данных Dealogic, совокупная задолженность компаний по таким облигациям за последние годы составила 435 000 000 000 долларов. "Если компании будут меньше производить, они больше не смогут обслуживать своих кредиторов. Это приведет к тому, что с рынка исчезнут дальнейшие игроки", - говорит експерт Дебора Роджерс из аналитического центра Post Carbon Institute.

Автор этого материала дает интересную интерпретацию известных заявлений руководства Саудовской Аравии, согласованных с другими странами ОПЭК о том, они не будут уменьшать объемы собственной нефтедобычи с целью стабилизации цен. Он считает, что старые нефтедобытчики рассчитывают на то, что «фрекинговый бум» как быстро появился, столь же быстро может и закончиться. Другими словами, расчет на то, что сокращать добычу придется Штатам, которые единственные ее в последнее время наращивали. Как видите, пока так и происходит