---
title: "Все больше украинцев скрывается от мобилизации за рубежом"
date: "2015-01-21"
author: ""
---

# Все больше украинцев скрывается от мобилизации за рубежом

**2015-01-21** 

Большую [статью](https://translate.google.com.ua/#uk/ru/%D0%94%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%96%20%D0%B1%D1%96%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B5%20%D1%83%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%86%D1%96%D0%B2%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%85%D0%BE%D0%B2%D1%83%D1%8E%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F%20%D0%B2%D1%96%D0%B4%20%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%97%20%D0%B7%D0%B0%20%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC) под таким заглавием поместила украиноязычная версия «Немецкой волны». Предлагаем вашему вниманию сокращенный перевод этого материала.

30-летний львовянин Роман дважды в год ездит в Польшу на заработки, сейчас вернулся и ждет новой визы. В его адрес уже приходило несколько повесток, но желания идти на фронт у мужчины нет. Категорически против мобилизации и его жена. "В армию он не пойдет, - говорит в интервью DW жена Ольга. - У нас двое маленьких детей. Я не верю, что власть проведет эту мобилизацию цивилизованно. Нет никакой гарантии, что через две недели муж мне не позвонит уже из-под Донецка ". Бегство за границу, в ближайшее Польши, кажется женщине единственным решением этой проблемы. "Пусть едет, и там сидит, пока все не закончится", однозначно заявляет женщина.

Так думают многие семьи западного региона, где у многих есть многократные шенгенские визы. Особенно те области, где нацменьшинства проживают большими группами, в частности в Закарпатской и Черновицкой областях. На днях, военный комиссар Черновицкой области Виталий Чурай, на своей пресс-конференции по четвертой волны мобилизации рассказал, что мужчины Буковины массово выезжают, чтобы убежать от воинской обязанности. "Главная проблема - это уклонение от службы ... Есть уже целые села, которые заказывают автобусы, чтобы с 20 января мужчины смогли выехать за пределы страны", - говорит Чурай. Поэтому, военные этого региона даже готовы идти на уступки местным общинам, предложив им самим решать, кого отправлять на защиту страны.

Проблема еще и в том, что немало жителей приграничных областей имеют паспорта соседних Венгрии, Словакии и Румынии. Следовательно, скрываться за границей мужчины могут неограниченное количество времени. К тому же, на сегодняшний день нет ни правительственного порядка ведения воинского учета граждан, которые временно находятся за рубежом, ни действенного механизма, который бы заставил их вернуться на родину, за полученную повестку, отмечает эксперт.

Кроме того, мобилизационное законодательство имеет много пробелов и несовершенств. Скажем, призывники и мобилизованные мужчины могут беспрепятственно пересекать границу, даже в мобилизации, потому пограничники не имеют "мобилизационной" базы данных.

Если человек имеет все необходимые документы на выезд, то пограничная служба не вправе ее не пропустить, говорит в комментарии DW представитель Госпогранслужбы западного региона Владимир Шеремет. "Если фамилии лица, прибыла на границу, нет в Единой базе данных досудебных расследований, против нее не возбуждено уголовное дело, нет специальных поручений в отношении лица от правоохранительных органов, то она вправе покинуть страну", - объясняет пресс-секретарь. Другой базы данных у пограничников нет и они не отслеживают потоки мобилизованных, добавляет Шеремет. Впрочем, неожиданности таки возможны, говорит он, когда лицо уже непосредственно на границе узнает, что ее фамилия в базе данных досудебных расследований. "По состоянию на начало четвертой волны мобилизации никаких дополнительных распоряжений относительно пересечения границы мобилизованными лицами не поступало, правила остались те же, и никаких отметок от военного комиссариата от мужчин тоже не требуют", - объясняет Владимир Шеремет.

Получив повестку, девять из десяти призывников на Львовщине не приходят в военкомат

А вот кто действительно не сможет выехать из страны - это 121 житель Львовщины, против которых возбуждены уголовные дела за уклонение от служебных обязанностей в 2014 году, информируют правоохранители.

В ходе четвертой волны мобилизации Львовщина планирует призвать на службу три тысячи мужчин, которые на протяжении месяца будут проходить боевое слаживание на Яворивском полигоне, говорит чиновник военкомата Львовщины Роман Хардель. Впрочем, желающих избежать службы немало, признает военный. Например, из тех, кто получил повестки в ходе третьей волны мобилизации (июль-август 2014) лишь каждый десятый прибыл в комиссариат Львовщины. Военные даже планируют к процессу вручения повесток привлечь сотрудников милиции, полномочия которых значительно шире.

Львовщина сделала план благодаря добровольцам, предполагает эксперт Гулима. Но в целом общественные настроения по мобилизации в западном регионе не слишком высокие, говорит он. Даже последние соцопросы показывают, что треть жителей настроены активно протестовать против мобилизации, и только 35 процентов готовы выполнить воинский долг, приводит данные Гулима. Он считает, что нынешняя мобилизация НЕ будет отличаться активностью, потому настроения те же.