---
title: "В Мариуполь пришла война"
date: "2015-01-24"
author: ""
---

# В Мариуполь пришла война

**2015-01-24** 

Городские власти насчитали уже 27 погибших и 97 раненных в результате утреннего обстрела города.

Силы АТО и боевики ДНР привычно обвинили друг друга в этом преступлении. Украинская сторона аргументирует свою позицию тем, что снаряды прилетели со стороны Широкино, которое находится под контролем сил ДНР. Также ссылались на заявление главы ДНР Захарченко о начале наступления на Мариуполь.

ДНРовцы же утверждают, что стреляли из района Старого Крыма, который находится под контролем ВСУ, и что это была намеренная провокация. Аргументируют это обвинение тем, что силы ВСУ покинули блок-пост на восточном буквально за час до начала удара. Насколько это является правдой, судить трудно, но о потерях среди украинских военных не сообщается. Только мирные жители, среди которых двое детей.

Некоторые жители района, подвергшегося обстрелу, уезжают в другие части города. Те, кто не имеет такой возможности, остаются на местах, не смотря на то, что в районе пропал свет и нет тепла.

Что касается жителей других районов города, то они, похоже, еще не осознали вполне, что в их город тоже пришла полноценная война. Поэтому еще в обед рынок в центре города функционировал как обычно, и никого, похоже, не волновало, что в районе рынка на Восточном убиты десятки людей. По словам очевидцев, торговцы так и отвечали на тревожные звонки родствеников: «Так это же на восточном стреляют, а у нас все тихо».

В 18.00 городской сайт сообщил, что началась продовольственная паника, но при этом напомнил, что это уже стало обычным делом для Мариуполя.

О том, что настроение жителей тревожное, можно судить по  тому, что на траурный митинг и панихиду по погибшим, которая происходила на месте поваленного памятника Ленину,  собралось только около 100 человек.

Вечером глава ДНР Захарченко заявил о том, что "ополчение начало наступление на Мариуполь", вслед за чем появилось сообщение от его имени с ровно противоположным содержанием: "Я отдал приказ подавлять позиции украинских войск, расположенные к востоку от Мариуполя. Никто город штурмовать не собирается", и наконец, информация от министерства обороны ДНР о том, что "боевые подразделения с боями зашли на окраины Мариуполя и зафиксировались на позициях, наступление продолжается". В мэрии Мариуполя сказали, что это все "бред", и что никто не штурмует Мариуполь.

Миссия ОБСЕ вечером обнародовала предварительные данные результатов расследования обстрела, согласно которым ""Град" стрелял с северо-восточного направления в  районе н.п. Октябрьского (19 км к северо-востоку от улицы Олимпийской),  ракеты "Ураган" летели с восточного направления в районе н.п.Заиченко  (15 км от улицы Олимпийской), которые контролируются "Донецкой Народной  Республикой"".

Совет Безопасности ООН так и не смог согласовать текст резолюции по этому обстрелу