---
title: "За уклонение от мобилизации против жителей трёх волынских сёл возбуждено уголовное дело"
date: "2015-01-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# За уклонение от мобилизации против жителей трёх волынских сёл возбуждено уголовное дело

**2015-01-26** Автор неизвестен

Украинцев, которые не хотят гибнуть за интересы крупного капитала, становится все больше. Традиционно в протестном движении против мобилизации лидируют западные области, преимущественно сельское население. Как [сообщает](https://www.youtube.com/watch?v=Le6J12HN5s8&feature=youtu.be) канал [«112.ua»](http://112.ua/obshchestvo/v-volynskoy-oblasti-zhiteli-neskolkih-sel-zablokirovali-chinovnikov-razvozivshih-povestki-v-armiyu-179199.htm), жители трех сел на Волыни препятствовали работе военных комиссаров. Люди силой останавливали машины из военкоматов и заставляли уничтожать повестки. Потом отпускали.

В МВД Волынской области подтвердили данную информацию, но названия сёл и количество протестующих назвать отказались. Сказали лишь, что это произошло в Шацком районе и правонарушителей было «не много». На уточняющий вопрос ведущего: «не много - это 10, 20, 30?», спикер МВД Волыни уклонилась от ответа, сославшись на следственную тайну, но пообещала дать информацию позже.

Против жителей этих сёл милиция завела дело по ст. 27 ч.5 и ст. 336 Криминального кодекса Украины за «пособничество в уклонении от мобилизации». Теперь «нашкодившим» селянам угрожает от 2 до 5 лет тюрьмы.

Напоследок спикер пожурила уклонистов за несознательность и посоветовала в следующий раз хорошо подумать, прежде чем такое делать, когда на востоке страны гибнуть украинские граждане.