---
title: "В Украине усиливается волна протестов против мобилизации"
date: "2015-01-27"
author: ""
---

# В Украине усиливается волна протестов против мобилизации

**2015-01-27** 

Не смотря на усиление протестов со стороны населения различных регионов, власти хотят провести мобилизацию во что бы то ни стало.

Как сообщает «[Корреспондент](http://korrespondent.net/ukraine/3471788-mobylyzatsyia-2015-na-zakarpate-luidy-vyezzhauit-za-hranytsu-tselymy-selamy)» начальник мобилизационного управления Генштаба Олег Бойко, только 6% лиц, которые подлежат частичной мобилизации, являются добровольцами.

Самый большой процент добровольцев был во время первой мобилизации - до 20% добровольцев, во второй и третьей - по 10%.

Что касается уклонения от мобилизации, самые большие протесты на Западной Украине. Самой проблемной областью Бойко называет Закарпатскую. Там люди массово выезжают за рубеж, иногда целыми селами. Чаще всего - в Российскую Федерацию, которую украинские власти объявили главным врагом Украины.

Из Тернопольской области мужчины тоже массово бегут, и тоже в РФ. Не смотря на официальный запрет выезжать за границу военнообязанным, на границе эта проблема решается просто - за деньги.

В Ивано-Франковской области 50-60% вообще не являются по повесткам, а 40% уезжают за границу. Особенно это касается сельского населения. Едут, как правило, тоже в Россию.

На Полтавщине не являются в военкоматы 50%. Как сообщают из военкоматов области, к ним приходят в основном рядовые, а явка офицеров запаса на более 10%.

В некоторых областях власти стараются реагировать на протесты населения. В Одесской, например, после бунта в селе Кулевча 23 января, когда полтысячи селян не дали работникам военкомата вручить привезенные ими 240 повесток, военком Белгород-Днестровского района принял на себя прямо-таки диктаторские полномочия. Он запретил всем военнослужащим запаса покидать территорию района (даже тем, кому еще не принесли повестки), а граждан обязал передать военкомату всю исправную автотехнику. На замечания журналистов о неправомерности таких указов, главный военком Одесской области Юрий Пискун пообещал разобраться с инцидентом, но выразил полную поддержку своему подчиненному.

Думается, это своеобразный сигнал коллегам других областей - силой загонять непатриотический народ на войну, пусть и не совсем законно. Можно быть уверенными, что власти одобрят такой местный бонапартизм.

Кстати, сегодня у президента Порошенка заявили, что законодательно усилят уголовную ответственность за уклонение от мобилизации. Похоже, что власти совсем не собираются прислушиваться к мнению народа, что, впрочем, после победы прозападных «поборников демократии», неудивительно.