---
title: "9 мая в Риге под запретом"
date: "2009-04-29"
author: ""
---

# 9 мая в Риге под запретом

**2009-04-29** 

Мэр Риги Янис Биркс, представитель националистически настроенного объединения, призвал Рижскую думу не давать разрешения на какие-либо массовые мероприятия в День Победы.

Объясняя свою позицию, чиновник заявил, что митинги и шествия 9 мая могут перерасти в массовые беспорядки. По его словам, ко Дню Победы "с особым азартом готовятся враги латвийского государства" (о ком конкретно идет речь, Биркс не уточнил). "Если мероприятия разрешить, они могут превратиться в массовое отрицание латвийской государственности", - добавил он.

Биркс напомнил о массовых беспорядках в Риге 13 января (в которые, напомним, переросла акция протеста против антикризисной политики латвийских властей). Ответственность за произошедшее он возложил на "левые силы". "Ситуация не изменилась, нет никаких данных, что активность этих группировок исчерпана", - сказал мэр.

Решение о том, будут ли разрешены митинги и шествия в День Победы, должна принять Рижская дума.

Ранее за запрет торжественных мероприятий на 9 мая выступала другая правая партия - "Новое время" (которая также входит в правительственную коалицию). При этом партия ссылалась на недавнее решение Рижской думы, запретившей проводить марш памяти легионеров СС 16 марта. По мнению "Нового времени", городские власти должны быть последовательными и принять аналогичное решение в отношении Дня Победы.

В Риге те, кто празднует День Победы, традиционно собираются у памятника воинам-освободителям, в торжественных мероприятиях принимают участие тысячи людей.

Ранее мэр выступал против восстановления фасада и мемориальных плит на рижском памятнике Победы. В декабре прошлого года руководитель общественной организации «Мемориал» Юрий Седушев сообщил, что на средства, выделенные Московским правительственным фондом поддержки соотечественников имени Юрия Долгорукого, начнется восстановление фасада памятника и гранитных мемориальных плит на нем, а также надписи «Освободителям советской Латвии и Риги». Как ожидается, к 9 мая работы будут завершены.