---
title: "Особенности создания и использования виртуалов для продвижения в социальных сетях"
date: "2015-01-29"
author: "Тамила Рубанец"
---

# Особенности создания и использования виртуалов для продвижения в социальных сетях

**2015-01-29** Тамила Рубанец

Слова "виртуал" и "фейк" в социальной сети являются неологизмами и обозначают аккаунт, который фактически ведется не тем человеком, которым он представляется.

Продвижение в социальных сетях сегодня достаточно часто использует различные технологии создания "виртуалов" и управления ними. Так, например, по различным оценкам, до 70% аккаунтов в социальной сети "ВКонтакте" являются виртуалами. [2]

Основные задачи, решение которых возможно благодаря использованию виртуалов:





Поиско́вая оптимиза́ция (SEO) - комплекс мер для поднятия позиций сайта в результатах выдачи поисковых систем по определенным запросам пользователей с целью продвижения сайта. [3] Решаются задачи в диапазоне от продвижения страниц сайта в индекс поисковых систем до продвижения целевых страниц по трендовым запросам.





Управление общественным мнением: накрутка лайков, репостов и опросов, участие в обсуждениях.





Приглашение в сообщества, на мероприятия и встречи.





Скрытая и открытая реклама и продажа товаров.





Весь цикл создания и жизнедеятельности виртуала можно автоматизировать. При этом характер и последовательность выполняемых виртуалом действий стремится к имитации активности реального человека, которая способствует решению поставленных задач и зависит от функционала конкретной социальной сети.

Остановимся вкратце на основных характеристиках создания и развития сети виртуалов на примере наиболее популярной в русскоязычном интернете социальной сети ("ВКонтакте").

Регистрация аккаунтов. Подбор имени и фамилии для аккаунта можно осуществить случайным образом, благодаря соответствующим генераторам, которые можно найти в открытом доступе. Страну, город, школу и другие данные можно выбрать из предложенного списка случайным образом.

При регистрации, как и во время имитации работы с аккаунтами, необходимо задавать интервалы времени, с учетом которых будет каждый раз определяться интервал между простейшими действиями аккаунтов.

При регистрации и использовании большого колличества аккаунтов необходимо использовать прокси-серверы и имитатор браузера.

Для прохождени капчи необходимо интегрировать работу программы с любым сервисом антикапчи.

Для подтверждения по смс возможно использование специализированные модемы, которые одновременно могут "работать" с большим колличеством сим-карт.

Далее необходимо максимально заполнить личную информацию в аккаунтах. Для этого можно использовать данные, полученные ранее благодаря парсингу информации из соответствующих полей реальных пользователей: фото, личная информация, интересы, любимые фильмы, книги, образование, жизненная позиция и т.д.

Лучше оставить только те фото, оригинал которых не находит поиск по картинкам наиболее популярных поисковых систем.

Также необходимо заполнить аудиозаписи и видеозаписи и периодически автоматически добавлять в эти разделы новые файлы.

Для начала необходимо создать видимость наличия друзей, чтобы их отсутствие не остановило реальных пользователей при ответном добавлении. Для этого можно либо добавить пользователей из сообществ тех, кто также ищет друзей, либо воспользоваться соответствующими сервисами.

Кроме того, необходимо вступить в несколько крупных популярных сообществ, оставить первые записи на собственной стене и сделать первые репосты.

Всю сеть виртуалов можно разбить на несколько групп, "специализирующихся" на определенных сегментах целевой аудитории. В соответствии с этим будут подобраны авторитетные ресурсы, в жизни которых будут принимать участие "виртуалы", и аккаунты живых юзеров, которых виртуалы возьмут "в обработку" после начала работы с реальными пользователями.

Для каждого их сегментов отбирается соответствующая база пользователей. Критериев отбора должно быть несколько. Среди них могут быть, например: отбор участников целевых сообществ, которые проявили активность на стене (лайк, репост, комментарий) (для того, чтобы не отправлять заявки другим виртуалам); пользователи с нестандартным аватаром; пользователи, имеющие записи на своей стене; пользователи с количеством подписчиков/друзей от...до... человек и др.

Виртуалы должны регулярно "гулять" по новостной ленте, проявлять повышенную активность к записям живых пользователей, положительно оценивать фотографии реальных пользователей, автоматически поздравлять с днем рождения реальных пользователей и использовать другие "социальные привязки", которые повышают лояльность реальных пользователей к виртуалам.

Для имитации общения в личных сообщениях и имитации в комментариях возможно использование программ "болтунов", которые автоматически генерируют ответы на сообщения собеседников. Это уменьшит риск блокировки аккаунта и увеличит процент ответных добавлений в друзья реальными пользователями.

Существует возможность создания подобной сети виртуалов и в других социальных сетях.

Благодаря высокой эффективности подобных технологий, ожидается их развитие и широкое применение для продвижение в социальных сетях в будущем.

Качественного виртуала практически невозможно отличить от реального человека прежде всего потому, что реальные пользователи социальных сетей сегодня действуют на уровне автомата, что позволяет легко смоделировать их поведение и выстраивать манипуляционные схемы.





http://ru.wikipedia.org/wiki/Виртуал





http://itkeys.ru/fakes-in-smm/





https://ru.wikipedia.org/wiki/Поисковая_оптимизация