---
title: "Бессмертие - враг молодежи"
date: "2009-04-29"
author: ""
---

# Бессмертие - враг молодежи

**2009-04-29** 

Сегодня на южноуральской научно-практической конференции под названием «Челябинск многонациональный: проблемы духовно-нравственного здоровья общества и молодежь» была поднята тема бессмертия.

Доктор философских наук Владимир Цукерман в своем докладе отстаивал точку зрения, что вечная жизнь ограничит возможности подрастающих поколений. «Если бы каждый человек жил тысячу лет, то нами до сих пор руководили бы Иван Грозный или Сталин, а может быть, и они не пробились бы, а руководил бы какой-нибудь Святополк Окаянный», - сказал он. Цукерман высказал также мысль, что смерть - такой же необходимый процесс, как сама жизнь, так как она дает возможность сменяемости поколений, взглядов и течений, ведет к развитию и разнообразию мира. Если же жизнь человека станет бесконечной, то все вершины будут заняты на протяжении многих лет одними и теми же людьми. В итоге, философы пришли к мнению, что успехи в области искусственного увеличения продолжительности жизни могут отрицательно сказаться на подрастающем поколении.

Интересная тема, только выводы как-то мелковаты для настоящих философов. Просто наивно и ненаучно отрывать физическую жизнь человека и рассматривать ее отдельно от общественных связей. Наивно полагать, что развитие общества происходит благодаря смене поколений. Ведь эта смена может происходить, а развития может и не быть - ведь сейчас так и происходит! Смена старых правителей на молодых далеко не всегда приводит в качественным изменениям в обществе. Хотя, конечно, смена поколений иногда, - в особенные моменты истории - имеет большое значение. И не только для молодежи, которой нужно куда-то пристоиться, а для всего общества. Что же касается молодежи, то как-то смешно говорить о бессмертии как о угрожающем подрастающему поколению факторе, когда, даже если отбросить алкоголизм, наркоманию и прочие вещи, из-за которых сегодняшняя молодежь деградирует, даже тогда самая вроде бы благополучная молодежь обречена на то, чтобы заместить старшее поколение в пожизненном однообразном и неинтересном труде. Молодость в этом обществе точно так же обречена, как и старость.

В общем, сложная проблема, к которой нужно пробовать искать подход, а не высказывать мертвые, хотя вроде бы и бесспорные фразы. И, наверное, тут недостаточно быть доктором философии - философы, как и все мы, - жертвы разделения труда, и хотя их труд вроде бы призван быть универсальным, в действительности он оказывается по-своему ограниченным. Для того, чтобы мыслить диалектически, нужно быть даже не философом, и вообще не кем-то отдельным, а человеком.