---
title: "Директор Восточного комитета немецкой экономики о тактике немецкого бизнеса на Украине"
date: "2015-02-05"
author: ""
---

# Директор Восточного комитета немецкой экономики о тактике немецкого бизнеса на Украине

**2015-02-05** 

Украиноязычная версия «Немецкой волны» опубликовала [интервью](http://www.dw.de/%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80-%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D1%80-%D1%8F%D0%BA%D0%B1%D0%B8-%D0%BD%D0%B5-%D0%B2%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B0-%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B1%D0%B0%D1%81-%D0%BC%D1%96%D0%B3-%D0%B1%D0%B8-%D0%B2%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8-%D0%B2%D1%96%D0%B4-%D0%BD%D1%96%D0%BC%D0%B5%D1%86%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D0%BD%D0%BE%D1%83-%D1%85%D0%B0%D1%83/a-18234431) с директором Восточного комитета немецкой экономики Райнером Линднером, в котором он, среди прочего, рассказал, как немецкие предприятия отреагировали на отделение Крыма и войну на Донбассе.

На вопрос о потерях, которые понес немецкий бизнес в ходе этих событий Линднер ответил, что они значительны, они, как он выразился «достигли миллиардов».

Некоторые предприятия, - сказал он, - «были вынуждены изменить пути поставок в сепаратистские регионы, они не смогли сохранить привычную структуру экспорта и должны были договариваться с местными вождями и тому подобное».

Что касается Крыма, то некоторые предприниматели свернули бизнес. Особенно немецкие фирмы, руководство которыми осуществлялось из центральных офисов в Киеве. Им законом запретили иметь бизнес в Крыму.

Другие наоборот, - сказал Линднер, - закрыли бизнес в Крыму и открывают его в России. Еще есть предприниматели, которые сделали ребрендинг, закрылись как украинские фирмы и открылись там как российские.

Директор, конечно, сетует, что условия, в которых приходится немецким фирмам работать в Крыму после апреля 2014 года, являются нецивилизованными, но как видите, они потихонечку приспосабливаются.