---
title: "Слет «коршунов мира» в Киеве"
date: "2015-02-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Слет «коршунов мира» в Киеве

**2015-02-05** Автор неизвестен

Такого «аншлага» ни один театр военных действий не знал, пожалуй, после окончания второй мировой войны. После [приезда](http://www.dw.de/%D0%BA%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8-%D0%B2-%D0%BA%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B5-%D0%BC%D0%B8%D1%80-%D0%BD%D0%B0-%D1%83%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B5-%D0%BD%D0%B5-%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%82-%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C-%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BC/a-18237018) в Киев госсекретаря США Керри, после обеда сюда срочно [прибыли](http://www.rbc.ua/rus/news/politics/v-apu-nachalas-vstrecha-poroshenko-merkel-i-ollanda-05022015185500) президент Франции Ф. Олланд и канцлер Германии А. Меркель.

Крайне сложно предположить, что европейских лидеров вызвал сюда президент Порошенко или премьер-министр Яценюк. Не хочется верить и в то, что слетелись они по команде Керри.

Скорее всего, что-то очень встревожило уважаемых европейских лидеров в ходе боевых действий на Донбассе, что они так скоропостижно озаботились установлением мира. Вряд ли это может быть увеличение количества жертв среди мирного населения. Сомнительно даже, что их пугает перспектива дебальцевского котла.

Взволновать их могут две вещи - или переспектива полного дефолта Украины или непредсказуемых действий со стороны России.

В любом случае, Олланд и Меркель в Киеве транзитом - по дороге в Москву, которую они посетят завтра.

Конечно, такого рода "парламентеры" не ездят попусту. Но и сильно надеяться на то, что они привезут в из Москвы "вечный мир", тоже было бы наивно. В лучшем случае, "плохой мир, который лучше хорошей драки". Но в условиях, когда драка состоит в том, что "паны дерутся, а у холопов чубы трещат", и это хорошо.