---
title: "Россия и НАТО снова вместе"
date: "2009-04-29"
author: ""
---

# Россия и НАТО снова вместе

**2009-04-29** 

Сегодня в Брюсселе состоялось первое после событий в Южной Осетии заседание России и НАТО. Данное заседание проходит на посольском уровне, причем при НАТО есть постоянный представитель Российской Федераии - Дмитрий Рогозин. Сегодняшняя встреча для сторон означает подготовку к масштабному заседанию Совета Россия-НАТО, поведение которого планируется на 19 мая в Брюсселе, но участниками уже будут министры иностранных дел.

Как заявил представитель Российской Федерации, сотрудничество России с НАТО не должно прекращаться, при этом Совет Россия-НАТО должен работать непрерывно и быть одним из основных инструментов обеспечения безопасности на евроатлантическом пространстве. При этом постоянный представитель РФ заметил, что сотрудничестов должно обязательно продолжаться и не зависеть от политической конъюктуры.

Как известно, отношения Россия-НАТО начались достаточно давно - еще в 1997 году, когда был подписан первый документ - Основополагающий акт Россия-НАТО о взаимных отношениях, сотрудничестве и безопасности. Несколько позже - в 2002 году была подписана Римская декларация «Отношения Россия-НАТО: новое качество», которая и предполагала создание Совета Россия-НАТО. СРН рассматривает различные вопросы, среди которых - борьба с тероризмом, вопросы ядерного оружия, планирование использования гражданских служб в чрезвычайных ситуациях.

Сотрудничество России-НАТО было прервано в следствие военных действий в Южной Осетии и Абхазии, но, как видно сейчас, сотрудничество возобновляется. Возобновляется потому, что это нужно обеим сторонам, несмотря на различные заявления политиков, что Россия и НАТО являются двумя совершенно разными сторонами с противоположными интересами, есть у них и общие интересы, которые они намерены реализовывать несмотря на внешние заявления чиновников.