---
title: "Борис Филатов о Порошенко"
date: "2015-02-10"
author: ""
---

# Борис Филатов о Порошенко

**2015-02-10** 

«Левая рука» Коломойского («правой» является рейдер №1 Украины Геннадий Корбан), куратор добровольческих батальонов Коломойского и «Правого сектора» Геннадий Филатов, со свойственной ему прямотой высказал свое мнение о лидере блока, в составе которого он стал депутатом ВР. Надо полагать, что писал он не только от своего имени:

"Вместо того, чтобы говорить с парламентом - он почти развалил фракцию имени себя.

Вместо того, чтобы опереться на местные элиты он пытается интриговать и включать "баланс и противовесы".

Вместо того, чтобы опереться на народную инициативу, он создает своему бездарному куму министерство.

Вместо того, чтобы поговорить с командирами боевых бригад и добровольцами, он окружает себя бездарями и уничтожает военное командование.

Мы месяцами кричим: "Уберите Гелетея". Порошенко упирается. Но потом убирает его. После сотен убитых.

Мы кричим: "Уберите Ярему".

Мы кричим: "Уберите Гонтареву"

Мы кричим: "Уберите Муженко"...

Потому что он строит убогую вертикаль.

Вместо того, чтобы иметь горизонтальную поддержку."

"Порошенко - это синоним мелкой мстительности и мстительной мелочности", заключает Филатов, утверждая, что президент не пользуется поддержкой населения."Петр Алексеевич, 54 процента нету уже давно.

Спросите об этом в любом трамвае...".

Очевидно, что Петро Порошенко не упустил из внимания этот «сигнал», потому, что вместо Виталия Яремы он предложил на пост Генерального прокурора Виктора Шокина, который, кроме прочих покурорских качеств имеет одно весьма примечательное - в 2005 году он открывал дело на Игоря Коломойского.

Такова, выражаясь языком современной украинской журналистики, «ответка» президента.

Но, скорее всего, никто в этой дуэли не пострадает. Стороны стреляют холостыми - то есть, просто пугают друг друга.

Филатов после приведенных слов приписывает:

«Самое главное, что третьего майдана не будет.

Мы настолько ответственны, что никогда его не допустим».

Врет, конечно. Третьего Майдана не будет потому, что они не смогут набрать такое количество дураков, которые бы были готовы еще раз бесплатно поработать на Коломойского.

Что же касается «ответки», то она может не сработать уже сегодня, если в ВР не наберется достаточногго количества голосов для утверждения Шокина в качестве Генпрокурора. Но даже если номер пройдет, нельзя забывать, что Шокин дело потив Коломойского открывал, но и пальцем не пошевельнул, чтобы его посадить, и тот спокойно укатил к себе домой - в Швейцарию, чтобы переждать прокурорский приступ стремления к справедливости.

Единственная фраза из филатовского послания, которая непременно сбудется, это последняя:

«А вот некоторых ждет позор и забвение».

Она непременно сбудется и коснется куда более широкого круга лиц, чем думает ее автор.

Другое дело, что сбудется, она, увы, не скоро, и далеко не все из ныне живущих доживут до этого времени. Если даже каким-то чудом удастся прекратить развязанную Коломойским и активно поддерживаемую Порошенко войну на Донбассе, то «реформы», в поддержке которых они оба тоже едины, могут оказаться не менее губительными, чем война.