---
title: "СИРИЗА - новый флагман социал-демократии в Греции. Точка зрения Компартии Греции"
date: "2015-02-10"
author: ""
---

# СИРИЗА - новый флагман социал-демократии в Греции. Точка зрения Компартии Греции

**2015-02-10** 

Интервью Элисеоса Вагенаса - члена ЦК и заведующего международным отделом ЦК Компартии Греции португальской газете "Jornal de Negócios"

 

-Как Вы интерпретируете результаты выборов в Греции?



Ожидаемая смена правительства и приход в правительство СИРИЗА - АНЭЛотражает растущее недовольство и гнев народа партиями НД и ПАСОК, которые погрузили его в бедность и обрекли на безработицу в период капиталистического кризиса, а также  призрачную надежду на то, что правительство СИРИЗА будет проводить пронародную политику. 



 КПГ считает, что сформированное коалиционное правительство между партиями СИРИЗА и «Независимые греки» (АНЭЛ) будет следовать по пути уступок, компромиссов и обязательств перед крупным капиталом, монополиями, ЕС и НАТО, что повлечет за собой негативные последствия для народа и нашей страны. 



  



-Что Вы ожидаете от правительства СИРИЗА? Довольны ли Вы  решениями, принятыми в первые его дни?



 Несмотря на пропагандистскую суету по вопросу переговоров правительства с европейскими партнерами и кредиторами и некоторые отдельные различия, СИРИЗА будет реализовывать антинародные обязательства перед ЕС. СИРИЗА уже призналась, что на следующий день после выборов будет проводить программу по согласованию с кредиторами. Эта программа, даже если и не будет называться меморандумом, будет содержать антинародные меры, снижение затрат на бесплатные, общественные, социальные услуги. 



 Программа СИРИЗА в своих стратегических направлениях двигается в рамках обслуживания интересов предпринимателей, стратегии ЕС.  Для большей части трудящихся и семей из народных слоев программа СИРИЗА является распределением бедности и безработицы среди большинства.   



 СИРИЗА и по вопросам внешней политики и обороны заявляет о своей приверженности НАТО, стратегическому союзу с США. Позиция правительства по вопросам Украины, несмотря на браваду, продержалась всего три дня. На четвертый день греческое правительство присоединилось к ЕС и проголосовало за те же санкции против России, за которые проголосовало и предыдущее правительство НД-ПАСОК. Причем на этот раз решение ЕС по данному вопросу оставляет открытым вопрос принятия дополнительных санкций в ближайшее время, и это несмотря на то, что в прошлом СИРИЗА в качестве оппозиции резко критиковала правительство НД-ПАСОК по этому вопросу. Характерным является также заявления министра обороны о продолжении сотрудничества с Израилем ...



  



- СИРИЗА сформировала правительственную коалицию с партией АНЭЛ. Разве не логичнее было бы сформировать коалицию с Компартией Греции? Почему это произошло?



Нет, ни в коем случае не было бы логичнее, так как пути, по которым следуют КПГ и СИРИЗА являются диаметрально противоположными.



Во время предвыборной кампании мы отмечали, что СИРИЗА в случае, если не сможет завоевать абсолютное большинство в парламенте, сформирует правительство с любой из других партий, которые, как и СИРИЗА, выступают за членство Греции в ЕС и НАТО, признают, что народ должен оплатить невыносимый долг, за который он несет ответственность, и которые настаивают на том же капиталистическом пути развития.



По всем этим основополагающим вопросам КПГ имеет другую позицию и борется за одностороннее списание долга, за освобождение Греции от оков ЕС и НАТО, за обобществление основных средств производства, при установлении рабочей - народной власти.



 



-Какую позицию будет занимать КПГ в парламенте Греции? Готовы ли Вы одобрить меры, предложенные правительством?



 Ключевой задачей КПГ является укрепление боевой рабочей народной оппозиции внутри и за пределами парламента, которая будет выступать против монополий и их власти, против империалистических союзов. Мы будем использовать ту силу, которую предоставил наш народ, чтобы способствовать восстановлению рабочего движения, развитию социального союза. Мы будем оказывать давление, отстаивать  любые возможные завоевания рабочего класса, выступать за принятие немедленных мер, облегчающих жизнь народных слоев. Кроме того, мы будем тщательно рассматривать каждый законопроект, беря за критерий рабочие  народные интересы, и если они на самом деле будут способствовать облегчению жизни трудящихся, то поддержим эти законопроекты, как, впрочем, всегда поступали в подобных случаях.



 



-Что отличает КПГ от СИРИЗА?



 Различия огромны: СИРИЗА является новым флагманом социал-демократии в Греции, и она заинтересована в управлении буржуазной властью под «левой мантией». КПГ является партией рабочего класса, которая стремится к свержению варварского капиталистического строя и выступает за построение другого - социалистического - коммунистического общества.



  



- Греция должна покинуть еврозону?



На наш взгляд, этого будет недостаточно. Если не будут реализованы и другие факторы, на которые мы указываем, такие как всеобщее освобождение от ЕС и НАТО, обобществление средств производства, иная организация экономики и общества, то простое возвращение к национальной валюте может обернуться худшими последствиями для народных слоев.



 



- Во всей Европе левые партии празднуют победу СИРИЗА. Вы полагаете, что КПГ продолжает оставаться реальным представителем левых идеалов в Греции?



Несколько лет назад эти же партии праздновали предполагаемое дуновение «свежего ветра» при избрании Франсуа Олланда во Франции. Сегодня все мы знаем, что последовало за этим.



КПГ, в частности, выражает подлинные боевые традиции рабочего - народного движения нашей страны, все связи с которыми давно оборвала партия СИРИЗА.



  kke.gr