---
title: "Дешевая рабочая сила"
date: "2009-04-30"
author: ""
---

# Дешевая рабочая сила

**2009-04-30** 

Завтра Бельгия, Дания и Испания снимут ограничения на приток рабочей силы из восточноевропейских членов ЕС, действующие с 2004 года, пишет газета "Дело".

Эксперты уверяют, что уже сегодня страны Европы, несмотря на кризис, нуждаются в дополнительной рабочей силе. "Правда, поток рабочих зависит от того, в каких масштабах будут внедряться новые проекты, и какие именно работники нужны для старых рабочих мест", - комментирует решение эксперт Центра мира, конверсии и внешней политики Украины Андрей Стародуб.

Теперь граждане Польши, Венгрии, Чехии, Словакии, Словении, Латвии, Литвы и Эстонии, Болгарии и Румынии смогут почти беспрепятственно работать на территории "старых" членов Евросоюза.

По мнению А.Стародуба массовой трудовой миграции с Украины после такого решения не стоит ожидать. "Дело в том, что все, кто смог выехать, уже выехали. По нашим подсчетам, работающих украинцев в Европе около 3 миллионов. Это 10% от всего трудоспособного населения нашей страны. К тому же, сейчас легально выехать на заработки в Европу практически невозможно, поскольку визовая политика значительно усложнилась за последние несколько лет", - говорит А.Стародуб.

Напомним, ранее сообщалось, что правительство Бельгии приняло решение больше не препятствовать в трудоустройстве гражданам восьми государств, ставших членами ЕС в 2004 году. Официально рынок труда Бельгии и Дании откроется для них с мая 2009 года.

По материалам biz.liga.net