---
title: "Кому мать родна?"
date: "2015-02-17"
author: ""
---

# Кому мать родна?

**2015-02-17** 

Падение украинского ВВП за 4 квартал составило 15%.

Но это только одна сторона дела. Есть и вторая.

«Компания "Инвестиционный капитал Украины" (ICU), ранее принадлежавшая нынешнему главе НБУ Валерии Гонтаревой, в 2014 году в 2,5 раз нарастила свое присутствие на рынке ОВГЗ и вырвалась с шестого на второе место в рейтинге торговцев этими ценными бумагами. В Нацбанке утверждают, что Гонтарева не имеет к этому никакого отношения».

Так начинается очень интересный материал, размещеный на сайте РБК.

На 85% (с 1,74 млрд до 3,22 млрд гривен) выросли активы принадлежащего Петру Порошенко Международного инвестиционного банка. А прибыли Рошен выросли вообще почти в 9 раз.

Не так хороши дела у другой части украинской власти. Если во времена полного господства Турчинова-Яценюка, по мнению некоторых экспертов, «каждая  третья гривня бюжетного рефинансирования шла Коломойскому», то сейчас для спонсора «Народного фронта» настали более сложные времена. Но Коломойский, разумеется, не сдается и добивается справедливости. Так,  чуть менше месяца назад он заявил о намерении потребовать с Украины 5 млрд. долл. И не нужно, удивляться, если он их получит. Получит точно так же, как он уже во времена Порошенко получил под свой контроль титановый бизнес Фирташа. Да, собственно, под полным контролем Коломойского продолжает находиться Днепропетровская и Одесская области. Видимо, президента Порошенко полностью удовлетворило объяснение Коломойского насчет того, что только двойное, а отнюдь не тройное гражданство является нарушением, которое препятствует государственной службе.

А, может, президент считает, что чем больше богатых людей в Украине, тем лучше. Разве это не мудрая мысль?

А если при этом умножается количество бедных - значит им просто не повезло.

Тем более, что государство о них тоже позаботилось - оно настоятельно приглашает их идти на войну и убивать друг друга. Так одним махом решаются две проблемы - проблема безработицы и проблема роста количества бедных.