---
title: "Похоже, дело действительно идет к перемирию"
date: "2015-02-18"
author: ""
---

# Похоже, дело действительно идет к перемирию

**2015-02-18** 

Камнем преткновения на пути его реализации был дебальцевский котел. Украинские власти просто самоустранились от решения этой проблемы, делая вид и даже заявляя, что никакого котла там не существует, или придумывая сказки (так назвал эту информацию Семен Семенченко) о взятии Логвиново и деблокировании украинской группировки в Дебальцево.

Боевики ДНР, с другой стороны, как они не старались взять Дебальцево до подписания минских соглашений, сделать этого не смогли. Но проблему нужно было решать, и западные гаранты соглашения просто сделали вид, что они не замечают как силы ДНР и ЛНР доделывают то, что они не успели сделать вовремя.

Перелом наступил вчера. Это стало ясно уже когда украинское МВД признало захват вокзала и горуправления в Дебальцево. Но и после этого власти не стали брать на себя ответственность за судьбу окруженной группировки. Поэтому окруженые и действуют по собственному усмотрению. Часть сдается в плен, а часть самостоятельно выбирается на украинскую территорию, чему, судя по фактическому отсутствию серьезных столкновений, силы ДНР и ЛНР не особо препятствуют, требуя только оставления тяжелой техники. Если противоборствующие стороны и дальше будут воевать также культурно, то к вечеру, максимум, к завтрашнему утру котел "рассосется" даже без помощи Лукашенко, которой вряд ли украинская сторона захочет воспользоваться.

О том, что, по крайней мере, одна из сторон возлагает какие-то надежды на выполнение минских соглашений, может свидетельствовать заявление лидера ЛНР Плотницкого, в котором он допустил даже возвращение ее при определенных в этих соглашениях условиях в состав Украины.