---
title: "А, может, Парубий прав?"
date: "2015-02-18"
author: ""
---

# А, может, Парубий прав?

**2015-02-18** 

Полузабытый уже «комендант майдана» А. Парубий выступил сегодня, в годовщину расстрелов на Майдане с поистине сенсационным [интервью](http://www.rbc.ua/rus/interview/politics/andrey-parubiy-na-maydane-i-po-nam-i-po-berkutu-rabotal--17022015132900). Он признал, что людей на Майдане расстреливала «третья сторона». Конечно, он не стал на этом основании требовать снять соответствующие обвинения с Януковича и добиваться расследования в отношении должностных лиц Украины, и, скажем, посла США, которые целый год, получается, направляли следствие в ложном направлении.

Дело в том, что логика у коменданта очень своеобразная. Центральная мысль его интервью состоит в том, что этой третьей стороной были «российские спецслужбы». Кому-то может показаться, что это нелогично. Ведь центральный посыл всего хода мыслей Парубия, как и основная причина Майдана, состояли в том, что Янукович - марионетка Путина, а, как очень четко сказал интервьюируемый:

«После тех смертей, убийств на Майдане, думать, что он (Янукович - ред.) может останется Президентом было просто нереально».

Какой же смысл Путину было делать все, чтобы стало «просто нереально думать» о том, чтобы его марионетка осталась во власти?

Но вы очень ошибаетесь, если думаете, что поймали нашего эксперта по Майдану на противоречии.

Оказывается, «весь план Путина заключался как раз в том, чтобы Янукович остался - и весь Майдан был затоплен кровью».

Другими словами, Путин просто тупой и не видит того, что всем абсолютно очевидно - что если на Майдане прольется кровь, то отвечать за нее будет Янукович, независимо от того, кто бы ее ни пролил. А если отставить в сторону эмоции и взглянуть прямо в лицо фактам, то Парубий говорит чистую правду, поскольку согласно договоренностям, подкрепленным подписями немецкого, польского и французского министров иностранных дел, Янукович и в самом деле должен был остаться на своем посту до конца года. И эти договоренности подписали лидеры Майдана, не смотря на то, что кровь уже была пролита. Ведь, если верить Парубию, все дело состояло в том, что Янукович не послушался Путина и не остался на своем посту. "Психологически сломался". Да и официальная формулировка его отстранения от власти основывалась отнюдь не на обвинении в расстрелах, а в том, что он "самоустранился от исполнения обязанностей".

А вдруг Парубий прав? И не только «третья сила», которая, по его словам, стреляла по протестующим и по Беркуту, но и сами лидеры Майдана - агенты Путина?

Ведь, если мыслить по принципу «кому выгодно», то никто не выиграл от Майдана так, как Путин. Останься Янукович, разве мог Путин мечтать о том, чтобы отнять у Украины Крым? А о Донбассе и говорить смешно было - что-что, а Донбасс уж точно Янукович бы ему не отдал.

Вожди Майдана, возглавляющие ныне Украину, не только постепенно отдают ее Путину, но и обеспечили ему такой электоральный рейтинг, о каком он и мечтать не мог. Они фактически сняли с повестки любые «болотные» сценарии и сделали невозможной любую серьезную оппозицию Путину в России. Мало того, минские договоренности показали, что они фактически бросили в объятия Путину Германию и Францию, не говоря уж о таких маленьких, но приятных «бонусах», как Венгрия, Турция, Чехия, Словакия, Болгария. А Украина никогда не была так далеко от вступление в ЕС, как сейчас.

К слову сказать, если принять версию о дьявольской прозорливости Путина и что "небесную сотню" убили российские снайперы, то тогда находит свое логичное объяснение и факт, который до этого времени был самым неудобным для руководителей Майдана и их западных покровителей: почему же снайперами не был убит хотя бы один из этих самых руководителей, которых снайперы Януковича должны были бы убивать в самую первую очередь?

Конечно, в отличие от лидеров Майдана, мы в гениальность Путина не верим.

Но вдруг хоть в чем-то, но Парубий все-таки прав!?

О.Л.