---
title: "В рядах Исламского государства воюет 1700 граждан России"
date: "2015-02-20"
author: ""
---

# В рядах Исламского государства воюет 1700 граждан России

**2015-02-20** 

Об этом сообщает Радио «Свобода» со ссылкой на заявление директора ФСБ России Александра Бортникова по итогам саммита по противодействию экстремизму, который завершился в Вашингтоне. Сам по себе этот факт ни о чем говорит.

В конце января появилась информация, согласно которой только в последнее время ряди ИГ пополнило 550 женщин, имеющих гражданство самых богатых стран Европы. Одним из основных мотивов таких поступков является мода на джихадистов как будущих мужей. Что же касается общего числа европейцев в рядах «Исламского государства Ирака и Леванта», то даже по официальным данным ЕС их более 3 тыс человек.

Директора российского ФСБ волнует не столько то, что российские граждане вступают в ряды террористов (в этом смысле Россия ничем не отличается от стран ЕС), а то, что, приобретя там опыт, они вернутся в Россию. А опыт в рядах ИГИЛ можно приобрести очень богатый. Притом, не исключено, что вернутся они в Россию организованно (ведь Россия считается одним из главных врагов ИГИЛ, поскольку ее правительство поддерживает президента Асада), и даже то, что им в этом помогут.

Ведь сейчас они составляют «головную боль» для администрации президента Обамы, который даже испрашивал разрешения у Конгресса для использования армии в борьбе с ИГИЛ. Правда и без всякого разрешения он давно, но без особого успеха, использует авиацию чтобы остановить продвижение отрядов ИГИЛ в Ираке.

Нужно напомнить, что эта террористическая организация приобрела сегодняшний вес благодаря тому, что она составила основную ударную силу поддерживаемых политически и обеспеченных оружием страниями США и ЕС «мирных протестующих» против правительства Асада в Сирии. Когда фундаменталисты, оказавшись неблагодарными в отношении своих спонсоров, начали претендовать на самостоятельную роль в сирийском конфликте, их вытеснили в Ирак, где они развязали полномасштабную войну за власть, в результате которой, по некоторым данным, только в 2014 году погибло и пропало без вести около 50 тыс. человек.

Не исключено, что США постараются поделиться своей «головной болью» с Россией и постараются хотя бы частично направить против нее энергию исламистов.