---
title: "Очередной антивоенный автопоезд в Германии"
date: "2015-02-22"
author: ""
---

# Очередной антивоенный автопоезд в Германии

**2015-02-22** 

20 февраля уже в третий раз за последний год начался ативоенный автопоезд «Классовая борьба вместо мировой войны» (Klassenkampf statt Weltkrieg!, Třídní boj místo světové války!, Walka klas zamiast wojny światowej!). V антивоенный автопоезд (2015), как и прошлый, посвящён войне на Донбассе. В качестве главной цели поставлено расширение борьбы за предотвращение втягивания Германских вооружённых сил в этот военный конфликт. Решение о проведении автопоезда было принято в связи с тем, что в немецкой прессе продолжают появляться материалы, активно лоббирующие интресы военно-промышленных кругов, заинтересованных в том, чтобы наживаться на военных поставках. Особую озабоченность немецких участников организационного консорциума автопоезда вызывет то, что расшрение военных поставок связывается с донбасской войной не только как повод со следствием. В частности, разворачивается косвенная агитация за военные поставки в зону боевых действий и, якобы с соблюдением нейтральности позиции, обсуждаются варианты расширения войны на новые территории. Как и в прошлый раз, автопоезд охватит исключительно немецкие территории. На 20-22 февраля намечены мероприятия в Мюнхене, на 23 февраля - в Игольштадте, на 24-26 февраля в Нюрнберге. По имеющимся планам автопоезд завершит пробег 21 марта в Гамбурге, куда прибудет 19 марта. За хроникой мероприятий можно следить по публикациям на сайте http://www.himmlischevier.de/ (немецкий).

Напомним, что сведения об организаторах и ранее исполненных маршрутах автопоезда «Классовая борьба вместо мировой войны» приводились в публикациях [http://propaganda-journal.net/9050.html](/9050.html) и [http://propaganda-journal.net/9243.html](/9243.html) .