---
title: "СБУ считает, что уровень поддержки ДНР и ЛНР вырос до 80%"
date: "2015-02-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# СБУ считает, что уровень поддержки ДНР и ЛНР вырос до 80%

**2015-02-24** Автор неизвестен

«Немецкая волна» [опубликовала](http://www.dw.de/%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B-%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B1%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B7%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D0%BA-%D0%B3%D0%B8%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B5/a-18275394) весьма неожиданную информацию, согласно которой «по данным Службы безопасности Украины, уровень поддержки террористов вырос с 20 процентов в мае до 80 процентов к нынешней зиме».

Эти цифры озвучил в интервью немецкому изданию главный редактор донецкого интернет-портала "Остров" Сергей Гармаш. Он считает, что причиной такого изменения стало то, что «еще в мае там отключили вещание всех украинских телеканалов и заменили его передачами, которые отравляют сознание наших граждан».

В качестве «ответки» журналист от имени Коалиции патриотических сил Донбасса (КПСД) предлагает «уничтожение в занятых боевиками районах передающих устройств и телевышек, которые в нарушение закона транслируют передачи российского телевидения на украинских частотах».

Дальше в разработанном КПСД документе отмечается, что самой большой проблемой Донбасса сегодня являются не военные поражения или гуманитарный кризис, а "отсутствие взаимопонимания между властью и местным населением, отсутствие очевидной логики развития событий, которая бы позволяла людям планировать свою жизнь и понимать свой статус". Для этого авторы стратегии предлагают власти ввести тотальную экономическую блокаду оккупированных территорий, а нарушителей блокады подвергать санкциям и привлекать к уголовной ответственности.

Как эти меры помогут вернуть взамопонимание между украинской властью и местным населением, понять очень сложно.

Возможно, и СБУ и патриоты Украины из Донбасса чего-то напутали. Не только в том, что уже и в мае, если, конечно, верить тогдашнему и.о. президента А.Турчинову, за ДНР [проголосовали](http://www.profi-forex.org/novosti-mira/novosti-sng/ukraine/entry1008210836.html) 32% населения Донецкой области, а за ЛНР - 24% населения Луганщины. Но они вполне могли напутать в причинах такого стремительного роста поддержки этих организаций за последнее время. Возможно - причина не столько в российских СМИ, сколько в самой политике правительства Украины по отношению к этим людям. Ведь согласитесь, что если 80% населения (цифра, конечно, сногсшибательная, но в данном случае у СБУ вряд ли могли быть причины ее преувеличивать) какого-то региона объявить террористами и их пособниками и проводить против них «антитеррористическую операцию», то ждать от них «взаимопонимания» придется очень долго, даже если удастся отключить все российские каналы и с утра до ночи объяснять им, что это они «сами себя обстреливают», а экономическая блокада региона проводится исключительно для их блага.