---
title: "Подавляющее большинство россиян очень плохо относится к украинским властям и очень хорошо к Путину"
date: "2015-02-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Подавляющее большинство россиян очень плохо относится к украинским властям и очень хорошо к Путину

**2015-02-26** Автор неизвестен

Об этом свидетельствуют [данные](http://top.rbc.ru/politics/26/02/2015/54eef36c9a79472c3f87e791) социологического опроса, проведенного Левада-центром, 56% опрошенных относятся к властям Украины «очень плохо», а еще 33% - «в основном плохо». «Очень хорошо» и «в основном хорошо» к сегодняшнему украинскому руководству относится 6% опрошенных.

Для сравнения, в мае 2014 года в общей сложности 79% опрошенных «очень плохо» и «в основном плохо» оценивали власти Украины.

Что касается отношения к народу Украины, то 50% опрошенных ответили, что относятся к украинцам «в основном хорошо», 13% - «очень хорошо». «В основном плохо» и «очень плохо» относятся к украинцам 19% и 6% соответственно.

Социологи, разумеется, поинтересовались и тем, как эти проценты распределяются между различными регионами Украины. Выяснилось, что положительные эмоции к жителям юго-востока Украины испытывают 79% опрошенных, а к остальным украинцам - 55%. Негатив к украинцам с юго-востока чувствуют 14% россиян, к жителям центра и запада Украины - 30%.

В то же время, оказалось, что политику Путина [поддерживают](http://www.unian.net/world/1048853-opros-86-rossiyan-podderjivayut-politiku-putina.html) 86% опрошенных. Если учесть, что чуть более года назад рейтинг российского президента опустился до 47%, то становится ясно, почему, не взирая на крайне антироссийскую риторику украинского президента, российские власти не посягают на его бизнес в России.

Да и власти Украины держатся исключительно благодаря тому, что «во всем виноват Путин».