---
title: "Как поживают миллиардеры"
date: "2015-03-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Как поживают миллиардеры

**2015-03-03** Автор неизвестен

"Немецкая волна" опубликовала [заметку](http://www.dw.de/%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA-%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2-forbes-%D1%83-%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D0%B5-%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8/a-18290172) по итогам публикации рейтинга миллиадеров за 2014 год. Название заметки: «Список миллиардеров Forbes: у России самые большие потери». Число российских миллиардеров в списке сократилось со 111 до 88 и в сумме они потеряли около трети своих капиталов. С третьего места в общем списке лидеров Россия откатилась на пятое, пропустив вперед Германию и Индию. Больше всех нарастил количество своих представителей в списке Китай - 71 из 290 дебютантов.

Украину представляют девять человек (в 2013 году их было 10). Выбыл из списка Порошенко. Даже сложно представить, как ему это удалось при том, что [пресса](/9206.md) все время сообщала о росте его активов - скорее всего, в отдельных случаях Форбс учитывает не только реальные сделки, но и обещания продать свой бизнес.

Параллельно опубликован и [список](http://forbes.ua/ua/ratings/1) украинского Форбса. Примечательно, что в нем неплохо себя чувствуют Дмитрий Фирташ, Юрий Иванющенко (Юра Енакиевский), братья Клюевы и Александр Янукович. Правда, все они (за исключением Иванющенко), серьезно пострадали, но не смертельно. Например, Фирташ в этом году прикупил у Хорошковского Inter Media Group, что стало крупнейшей в этом году сделкой на украинском фондовом рынке. А дальше, видимо, будет еще лучше.

Например, та же Немецкая волна [сообщает](http://www.dw.de/%D0%B1%D1%96%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81-%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%94%D0%B2%D0%B8%D1%85-%D0%B2-%D0%B0%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D1%96%D1%97-%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9/a-18289593), что уже началось размораживание активов братьев Клюевых в Австрии.