---
title: "Прогнозы о безработице в России"
date: "2009-05-01"
author: "В. Книголюб"
---

# Прогнозы о безработице в России

**2009-05-01** В. Книголюб

Численность безработных в России к концу нынешнего года может составить 10 млн. человек. С таким прогнозом выступил руководитель центра социальной политики Института экономики РАН Евгений Гонтмахер. При этом он пояснил, что этот прогноз - самый пессимистичный из возможных сценариев.

Как передает "Эхо Москвы", Е.Гонтмахер, в частности, отметил: "В случае массового закрытия неконкурентноспособных предприятий а также проблем в торговле количество безработных может составить 10 миллионов".

"У нас такая ситуация вполне возможна, но это самый пессимистичный вариант, который наверное не на 100% вероятен, но как один из вариантов его нужно рассматривать. Я говорю о прогнозе общей безработицы, а не зарегистрированной", - сказал он.

Если этот прогноз сбудется, то безработным фактически станет каждый 7 россиянин из числа экономически активного населения. Нынешнее заявление Е.Гонтмахера прозвучало на фоне недавнего выступления Министра здравоохранения и социального развития Татьяны Голиковой, которая отмечала, что сейчас в России около 7 млн. безработных, но при этом указывала положительную динамику этого показателя. В последние недели работу теряют гораздо меньшее число россиян, чем в первые дни кризиса.

В свою очередь бывший зампред Центробанка руководитель консалтинговой группы "Банки, финансы, инвестиции" Александр Хандруев сообщил, что реальный показатель по безработице может существенно отличаться от официальных данных.

Стоит отметить, что с начала экономического кризиса, то есть с октября 2008 года, количество безработных в России по официальной статистике увеличилось почти на 1 млн. человек. Вместе с тем экономист Ирина Ясина говорит, что положение дел с безработицей в нашей стране нельзя назвать критическим. И.Ясина отметила, что в ситуации кризиса россияне должны быть также готовы сменить род деятельности, если это потребуется.

Скорее всего, разноплановость таких прогнозов нацелена не на решение проблемы, а на вырабатывание привычки у россиян по поводу безработицы. Они, как бы, должны смириться с происходящим. А именно, с тем, что потеря ими работы, или возможность её потерять - является нормой общества.

Мы можем лишь еще больше огорчить россиян. Ведь вышеперечисленные прогнозы весьма односторонние. Они, как правило, привязываются к одному или к нескольким факторам. А если учесть, что страны, находящиеся по соседству с Российской Федерацией еще больше подвержены влиянию кризиса, а соответственно там еще больше в процентном соотношении безработных, которые вынуждены искать работу в других странах, в том числе и в РФ. Кроме того огромное количество самих россиян уже сейчас работают неполный рабочий день, получая при этом соответствующую зарплату, или не получая ее вовсе, а потребности при этом не уменьшаются. То можно сделать прогнозы и более серьезные.

Однако мы уверенны, что поисками другой работы, или смирившись с ситуацией проблем не решишь. Если государство не способно выполнять свои обязанности по соблюдению прав человека, записанных в конституции, рабочие должны напомнить об этом государству и сами отстаивать свои права на жизнь и на труд, на образование и здравоохранение. На то, что: «Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства». [ст. 2 КРФ]