---
title: "МВД хочет сажать на 5 лет организаторов платных митингов"
date: "2015-03-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# МВД хочет сажать на 5 лет организаторов платных митингов

**2015-03-13** Автор неизвестен

Об этом сообщил советник министра внутренних дел Антон Геращенко. Чиновник подчеркнул, что «обычных митингов» это не коснется.

Заявление прямо-таки сенсационное. Ведь «непроплаченных митингов» с момента независимости Украины были единицы из ста. Например, последний Майдан был проплаченный с самого начала, но, следует понимать, что организаторы прошлых проплаченных «евроинтеграционных» митингов не будут считаться преступниками. Зато любую оппозиционную силу теперь можно будет объявить вне закона.

Но будут ли наказаны те чиновники, которые организуют за государственный счет массовые акции, ведь на транспорт и на суточные (или хотя бы бутерброды) для митингующих нужны деньги? Думаем, вряд ли. Да и нужны ли теперь подобные мероприятия властям? Народ своё дело сделал, больше никаких митингов не нужно.

Впрочем, власти, таким способом, борются в основном против возможных конкурентов из бывших регионалов, КПУ или других партий. А простых людей, например, организаторов протестов транспортников в Киеве, несколько месяцев не получавших зарплату, можно объявить агентами ФСБ, или «пособниками террористов ДНР», или «ворогами нации». Да мало как еще можно запугать несчастных людей, которые за сытые «нулевые» разучились не то, чтобы самоорганизовываться для протеста, а даже по-человечески общаться друг с другом...

Кстати, сегодня Генпрокуратура [объявила в розыск](http://podrobnosti.tv/2021790-genprokuratura-objavila-v-rozysk-5-deputatov-za-diktatorskie-zakony.html) 5 депутатов за диктаторские законы, принятые прошлым созывом Верховной рады 16 января 2014 года. Напомним, тогда правительство, стремясь ослабить Евромайдан, привела в соответствие с законами ЕС правила участия в массовых акциях в Украине. Это решение было воспринято противниками Януковича как наступление диктатуры.

Что ж, теперь, когда цели Евромайдана достигнуты, думаем, наших демократов уже ничего не остановит. Разве, что сам народ начнёт понимать что к чему и будет учиться самоорганизовываться без денег.