---
title: "Гонка экcпорта вооружений"
date: "2015-03-16"
author: ""
---

# Гонка экcпорта вооружений

**2015-03-16** 

Как [сообщает](http://www.rbc.ua/rus/news/ukraina-voshla-desyatku-krupneyshih-eksporterov-1426491277.html) РБК, Украина, согласно данным, опубликованным в докладе Стокгольмского института исследования проблем мира (SIPRI) Yearbook 2015, в списке стран-экспортеров оружия заняла 9 место с долей экспорта в 3% на мировом рынке.

Оружие украинского производства, говорится в сообщении, вывозится в Китай, Нигерию и Камерун.

Нужно сказать, что в 2012 году этот же институт [отводил](http://www.unian.net/society/765816-ukraina-zanyala-chetvertoe-mesto-sredi-krupneyshih-eksporterov-orujiya-v-mire.html) Украине 4 место в этом списке. Притом, говорилось, что такое высокое место Украина заняла (обычно у нее было, как и сейчас, 9-е) благодаря какому-то таинственному контракту с Китаем. Предполагалось, что речь идет о кораблях на воздушной подушке. Видимо это была правда, поскольку потеряв вместе с Крымом феодосийский завод «Море», который строил эти корабли, Украина потеряла и четвертое место в первой десятке оружейного экспорта.

Первое место в этом списке занимают США, которые за последних четыре года нарастили экспорт оружия на 23 %. При этом общая доля Соединенных Штатов в мировой торговле оружием составила 31 %, а покупателями выступили 94 страны. При этом на Ближний Восток пришлось 32 % проданного оружия. Эти цифры более чем красноречиво объясняют причины того, что происходит на Ближнем Востоке в последние годы.

Второе место сохранила за собой Россия, которая в 2010-2014 г. нарастила экспорт вооружений на 37% по сравнению с предыдущим четырехлетием. Российское оружие покупали 56 стран мира, 60 % сделок пришлось на Индию, Китай и Алжир. Занимавший в 2005-2009 г. в списке девятое место Китай в последующие четыре года нарастил экспорт вооружений на 143% и занял третье место.

А вот цифры относительно впечатляющего роста производства вооружений в Китае и огромной доли его в российском экспорте не менее красноречиво свидетельствуют о том, что все старания США дестабилизировать обстановку в регионах, на которые была направлена китайская экономическая экспансия, в скором времени могут натолкнуться на весьма серьезное противодействие.

В целом, согласно докладу SIPRI общий объем сделок по продаже оружия в 2010-2014 г. увеличился на 16%.

Конечно, нельзя говорить, что настолько же возрасла опасность очередной мировой войны, но то, что с усилением гонки вооружений эта опасность отнюдь не ослабевает, вряд ли можно оспорить.