---
title: "Из жизни главных украинских патриотов и евроинтеграторов"
date: "2015-03-18"
author: ""
---

# Из жизни главных украинских патриотов и евроинтеграторов

**2015-03-18** 

Собственно, эти люди давно интегрированы в Европу, точно так же, как и миллионы украинских заробитчан, но несколько на других условиях, чем последние.

Речь идет о втором и третьем номере украинского списка Форбс Викторе Пинчуке и Геннадии Боголюбове. Они не поделили 2 млрд. долл., на которые Боголюбов «кинул» Пинчука. Последний утверждает, что он передал в свое время Боголюбову и его партнеру Коломойскому 143 млн. долл., чтобы они купили для него у государства Криворожский железорудный комбинат, а те деньги взяли, а отхваченный у государства комбинат 

 не отдали. Мало того, половину акций продали Ахметову. Сейчас, комбинат, по мнению Пинчука, стоит 1 млрд. долл., да плюс на миллиард наросло процентов. Вот Пинчук и обратился за справедливостью в суд по месту жительства - и Пинчук и Боголюбов, как и положено настоящим украинским патриотам, проживают в Лондоне (впрочем, главные российские миллиардеры вполне мирно живут с ними по соседству).

Так вот, как пересказывают принадлежащие другим олигархам украинские СМИ со ссылкой на The Independent, Боголюбов, не отрицая обвинения по существу, обвинил Пинчука в давлении на свидетелей, среди которых оказался бывший генеральный прокурор Пискун.

Пинчук не растерялся и выложил суду доказательства того, что Пискун в свое время помогал «замять» дело против Боглюбова и Коломойского, которые «заказали» одного украинского «адвоката», отказавшегося поделиться с ними информацией, компроментирующей его клиента. В ходе этой «операции» было убито несколько ее исполнителей, которые по всем документам «самоубились», а после эксгумации у них были обнаружены многочисленые ножевые ранения или следы от пуль.

Все нити вели от этого дела  к Коломойском, и следователь уже составил ходатайство об его аресте, но после вмешательства Пискуна дело было пересмотрено и быстро закрыто. Такой вот «свидетель»!

Еще одним свидетелем, заявившим в суде о давлении на него со стороны Пинчука, оказался раввин Шмуэль Каминецкий.

Адвокаты Боголюбова заявили, что Пинчук пытался подкупить этого служителя культа и угрожал прекратить предоставление благотворительной помощи общине. Защита Пинчука отрицает это, ссылаясь на то, что их клиент продолжал давать по миллиону долларов в год на нужды общины и на многочисленные дружественные письма и приглашения от раввина спустя долгое время после предполагаемых угроз и попыток подкупа.

Заодно команда Пинчука обрисовала, как выглядят некоторые из этих «нужд», правда, скромно отдав славу их спонсирования Коломойскому. Так вот, «свадьба дочери раввина Иегудис на 2 тыс. гостей состоялась на стадионе футбольного клуба Коломойского "Днепр". Свадьба другой дочери раввина, которую посетило 1000 гостей, была аналогична по размаху - и состоялась в синагоге и гостиничном комплексе раввина, строительство которых стоило 66 млн долл. и финансировалось Боголюбовым».

Дальше было еще веселее. Команда Пинчука заявила, что Коломойский, используя свое положение губернатора Днепропетровской области, угрожал Пинчуку призвать его в армию и отправить на АТО, если он не заберет свой иск из лондонского суда.

Еще Коломойский попытался обвинить Пинчука в том, что тот мол, участвовал в убийстве Гонгадзе, и суд даже пообещал рассмотреть это обвинение после того, как основной иск на 2 миллиарда. Но вряд ли мы дождемся чего-нибудь интересного. Не только потому, что основное дело в очередной раз будет рассматриваться аж в январе будущего года, но еще и потому, что Пинчук, как-никак - «лучший друг» Тони Блера, да и вообще «просвещенный» капиталист, как атестовал его Джордж Сорос.

Или кто-то думает, что такие люди могут ошибаться в оценках и выборе друзей?