---
title: "Свиной грипп шагает по планете"
date: "2009-05-02"
author: ""
---

# Свиной грипп шагает по планете

**2009-05-02** 

О наступлении пандемии, или всемирной эпидемии, гриппа A/H1N1 может быть объявлено в ближайшие несколько дней.

Об этом заявил сегодня директор Всемирной организации здравоохранения Майкл Райан.

«Однако, пока у специалистов нет свидетельств устойчивого распространения вируса среди населения в районах за пределами Северной Америки»

29 апреля ВОЗ повысила уровень угрозы пандемии гриппа A/H1N1 с 4 до 5 по шестибалльной шкале. Последний, шестой уровень, означающий наступление пандемии, может быть объявлен в случае, если начнется неконтролируемое распространение болезни за пределами континента, где возникла первоначальная вспышка.

Еврокомиссар по делам здравоохранения Адрулла Василиу заявила, что Европа хорошо подготовлена к борьбе с заболеванием и "причин для паники нет".

Тем не менее, на сегодняшний день имеются следующие данные.

ВОЗ официально заявила о 615 случаях заболевания мутировавшим вирусом гриппа, который в официальной номенклатуре называется A (H1N1), в мире. При этом 17 человек считаются погибшими от так называемого "свиного гриппа".

Вирус гриппа H1N1 зафиксирован в 16 странах. Основными «экспортерами» считаются США и Мексика. Случаи заболевания гриппом A (H1N1) официально подтверждены в Мексике (397 заболеваний и 16 летальных исходов), США (свыше 140 заболеваний и один смертельный исход), Канаде (34 заболевания), Испании (13), Великобритании (13), Германии (4), Новой Зеландии (4), Израиле (2), Австрии, Нидерландах, Франции, Гонконге, Южной Корее, Швейцарии, Дании, Коста-Рике - по одному.

ВОЗ отказалась от прежнего названия "свиной грипп", поскольку оно вводит в заблуждение. По мнению ученых, употребление в пищу свинины не может стать причиной заболевания вирусом H1N1, вирус-мутант передается воздушно-капельным путем.

Симптомы заболевания гриппом следующие: насморк, повышенная температура, кашель, боль в мышцах и расстройство желудка.