---
title: "Американский посол взял Коломойского под свою защиту"
date: "2015-03-20"
author: ""
---

# Американский посол взял Коломойского под свою защиту

**2015-03-20** 

Президент Украины Порошенко грозно [пообещал](http://www.rbc.ua/rus/news/poroshenko-kontsa-dnya-opredelit-nakazanie-1426868076.html) до конца дня «определить наказание» для Коломойского «по поводу высказываний, которые допустил глава Днепропетровской ОГА». Позволим себе напомнить, что среди этих самых высказываний были и такие, в которых днепропетровский губернатор недвузначно обвинял президента в "рейдерском захвате" «Укртранснафты» и даже несколько раз повторил, что производили эту операцию «российские диверсанты».

Видимо, этих высказываний Плорошенко предпочел вообще не заметить и сосредоточиться на матюках в адрес журналиста радио «Свобода». Кое-кто из президентского окружения даже посчитал, что и этого вполне достаточно, чтобы покончить с Коломойским.

"Оскорбления Коломойского в адрес журналиста радио "Свобода" - это конец его карьеры", - написал депутат от «Блока Петра Порошенко» Лещенко, но по всей видимости несколько ошибся.

Американский «барин», на которого он так надеялся, напротив, [напомнил](http://www.rbc.ua/rus/news/payett-konflikt-ukrtransnaftoy-dolzhen-reshen-1426878433.html), что Коломойский является "большим защитником принципов свободы слова в Украине", и только между прочим заметил: "Все мы, публичные люди в политики, должны вести себя вежливо с представителями массовой информации".

Впрочем, это и неважно, что говорил посол. Вполне достаточно того, что после всего происшедшего вчерашней ночью и несколько дней спустя после того, как в английском суде прозвучали обвинения в адрес Коломойского в организации нескольких убийств, американский посол решил лично встретиться с этим персонажем. Одного этого достаточно, чтобы все всё прекрасно поняли. А посол еще в качестве бонуса добавил следующее: "Я думаю, важно сейчас, чтобы эта ситуация была решена в соответствии с украинским законом". Имеется в виду ситуация с «Укртранснафтой». Кому-то это может показаться банальностью. Разве без американского посла об этом сложно догадаться? Да, но куда сложнее без него догадаться, в чью пользу должна быть решена ситуация.

В общем, то что журналист «Свободы» тихо «утрется» и в будущем будет избегать попадать в такие ситуации - ясно как божий день. Интересно другое - «утрется» ли точно так же украинский президент или в следующий раз будет более тщательно готовить атаки на Коломойского?

Это покажет будущее и, по всей видимости, очень недалекое, поскольку приободренный поддержкой заокеанского «барина» Коломойский теперь не будет стесняться не только в выражениях.