---
title: "Новая атака на Коломойского"
date: "2015-03-22"
author: ""
---

# Новая атака на Коломойского

**2015-03-22** 

Порошенко, похоже, закусил удила. Даже заступничество американского посла не спасло Коломойского от серии новый ударов со стороны президентской команды. И нужно отдать должное Петру Алексеевичу - тактика была выбрана блестящая. После того, как олигарх-губернатор побежал жаловаться к послу США на действия президента, тот не стал упираться, а ограничился «выговором» за матюки в адрес журналиста. Это уж слишком было похоже на демонстрацию слабости. На самом же деле последовала лишь смена тактики. Теперь бьют не по Коломойскому, а по его окружению, но «бомбы» ложатся все плотнее и плотнее.

Ход очень остроумный. Ведь, согласитесь, что будет весьма интересно наблюдать, когда американский посол решится взять под свою защиту не только заместителей Коломойского, [обвиненных](http://www.rbc.ua/rus/news/sbu-rassleduet-ugolovnoe-delo-protiv-zamov-1426932695.html) генеральной прокуратурой в организации похищения людей и их истязаниях, но и бандитов, [«которые прикрывались удостоверениями "Правого сектора" и одной из днепропетровских охранных фирм»](https://propaganda-journal.net/%D0%A1%E2%80%A1%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%D1%95%20%D0%A0%D1%94%D0%A0%D1%95%D0%A0%D0%85%D0%A1%E2%80%9A%D0%A1%D0%82%D0%A0%C2%B0%D0%A0%C2%B1%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%85%D0%A0%D2%91%D0%A0%D1%91%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A1%E2%80%B9%20%D0%A0%D1%97%D0%A1%D0%82%D0%A0%D1%91%D0%A0%D1%94%D0%A1%D0%82%D0%A1%E2%80%B9%D0%A0%D0%86%D0%A0%C2%B0%D0%A0%C2%BB%D0%A0%D1%91%D0%A1%D0%83%D0%A1%D0%8A%20%D0%A1%D1%93%D0%A0%D2%91%D0%A0%D1%95%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%D1%95%D0%A0%D0%86%D0%A0%C2%B5%D0%A1%D0%82%D0%A0%C2%B5%D0%A0%D0%85%D0%A0%D1%91%D0%A1%D0%8F%D0%A0%D1%98%D0%A0%D1%91), убивших сотрудника СБУ, когда тот попытался воспепятствовать им провезти на территорию ДНР три грузовика с контрабандой.

Но Коломойский, видимо рассчитывает не только на посла самой справедливой страны в мире, но и на собственные силы. Имеются в виду силы батальона «Днепр-1», бойцы которого, вооруженные автоматами и подкрепленные бронемашиной, заняли [оборону](http://www.rbc.ua/rus/news/ukrnaftoy-stoyat-boytsy-batalona-dnepr-nardep-1427045440.html) возле офиса «Укрнафты», чтобы избежать неожиданностей, имевших место в случае с «Укртранснафтой».

Напомним, что "Укрнафта", как и "Укртранснафта" является государственным акционерным предприятием, но не смотря на то, что Коломойский контролирует только 40% акций, до этого времени он распоряжался этими предприятими как своими, пользуясь законом, согласно которому, кворумом для собрания акционеров такого рода обществ считалось не привычные 50, а 60% голосов, что позволяло Коломойскому блокировать собрания и не давать правительству сменить назначенных им директоров. После принятия Верховной Радой закона, вернувшего кворум в 50%, в "Укртранснафту" был назначен новый директор, с которым и приходил "знакомиться" Коломойский посреди ночи. В этот раз он решил опредить события и встретить нового директора в прямом смысле этого слова "во всеоружии".