---
title: "Конгресс США принял резолюцию о предоставлении оружия Украине"
date: "2015-03-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Конгресс США принял резолюцию о предоставлении оружия Украине

**2015-03-24** Автор неизвестен

Вчера Конгресс США 348 голосами «за» при 48 «против» [принял](http://rus.newsru.ua/world/24mar2015/kongressshaorujie.html) "Призыв к Президенту по обеспечению Украины военной поддержкой, чтобы защитить ее суверенитет и территориальную целостность".

В этом документе говорится следующее:

"Палата представителей настоятельно призывает президента в полной мере и немедленно реализовать полномочия, предусмотренные Конгрессом о предоставлении Украине систем летального оборонительного оружия с целью повышения способности народа Украины защитить свою суверенную территорию от неспровоцированной и продолжающейся агрессии со стороны Российской Федерация".

Пожалуй, самые интересные слова в этом тексте «неспровоцированной агрессии». Как будто кто-то считает, что эта самая агрессия могла быть кем-то спровоцирована. Жаль, что американские парламентарии не уточнили, кем именно.

Собственно, ничего нового в этой резолюции нет. В декабре прошлого года Сенат и президент уже [принимали](http://rus.newsru.ua/world/13dec2014/kongres.html#2) целый ряд документов, в которых содержались обещания предоставить Украине это самое летальное оружие. Так что вопрос о том, будет ли оно поставлено или нет, этой последней резолюцией, скорее всего, не решится.

Видимо, этот документ нужно рассматривать исключительно как информационный вклад Соединенных Штатов в реализацию минских мирных соглашений. Уж очень, похоже, не хочется американским конгрессменам, чтобы перемирие продлилось слишком долго.