---
title: "Коломойский грозит созданием Днепропетровской и Одесской народных республик"
date: "2015-03-24"
author: ""
---

# Коломойский грозит созданием Днепропетровской и Одесской народных республик

**2015-03-24** 

Такую информацию обнародовал вчера в программе "Свобода слова" на телеканале ICTV депутат от «Блока Петра Порошенко» Павел Ризаненко.

Он утверждает, что Коломойский ему лично озвучил такой сценарий в стенах компании "Укрнафта", куда Ризаненко пришел разбираться с происходящим.

При этом он напомнил об анонсированном на завтра «народном вече» в Днепропетровске, на котором сторонники олигарха-губернатора обещают высказаться «против перерождения всего демократического режима на режим авторитарный и тоталитарный».

В этом плане очень симптоматичны несколько тезисов из интервью Коломойского каналу ТСН.

Во-первых он сказал, что неподписание Януковичем соглашения об ассоциации с ЕС поставило Украину «на грань разрушения». Мы оставляем здесь в стороне некоторые нестыковочки типа тех, что Украина оказалась на грани разрушения отнюдь не тогда, когда Янукович не подписал этот документ, а уже после того, как он был подписан. Просто обращаем внимание исключительно на констатации самого факта того, что Украина находится «на грани разрушения», поскольку мы уверены, что Коломойского меньше всего интересует, кто в чем виноват, и что исходить в своих действиях он будет именно из фактов.

Во-вторых, он озвучил еще более интересную мысль, что ЛНР и ДНР - это два субъекта, «которые состоялись». Добавление «к большому сожалению нашему» можно спокойно игнорировать, особенно если учесть, что прозвучало это в качестве ответа на вопрос о том, как можно прогнозировать действия Путина на Донбассе, в котором Коломойский высказал твердое убеждение, что дело там отнюдь не в Путине, а в той объективно сложившейся ситуации суть которой состоит в том, что ДНР и ЛНР «состоялись», и договариваться придется именно с руководством ДНР и ЛНР.

Ну и в-третьих, пожалуй, самое интересное в этом интервью состоит в констатации того, что «экономическая ситуация у нас в стране не сильно хороша, с военной точки зрения мы не сильно готовы воевать, с моральной точки зрения мы не сильно хотим воевать, последние опросы говорят, что 90% людей хотят мира, и в этой ситуации руководство должно искать те пути, которые приведут страну к миру».

Вот такую «программу действий» предложил днепропетровский губернатор украинскому руководству, и если оно ее выполнять не станет, то вряд ли стоит сомневаться, что Коломойский проявит меньшую решительность, чем тогда, когда он фактически развязывал эту войну и заставил то же самое руководство поддержать его частную авантюру на государственном уровне.

Другой вопрос, что украинское руководство ныне уже не то, что было прошлой весной и летом. Люди те же, но амбиции у них другие, и как показывают последние события, они отнюдь не собираются демонстрировать уступчивость по отношению к днепропетровскому «великому комбинатору».

Нельзя исключать, что если ни один из имеющихся у него в распоряжении «отностельно законных способов» отнять у них деньги и власть не сработает, то он не пойдет на создание новых «народных республик» и не начнет сам договариваться с уже «состоявшимися» ДНР и ЛНР.

В конце концов, Коломойский до сих пор не высказался по поводу нашумевших в свое время своих переговоров с Лжегубаревым.

Об этом розыграше почему-то забыли украинские СМИ. Не пришлось бы вспомнить о нем уже в ближайшее время.

Но самое главное, о чем очень стоило бы помнить уже сейчас, это то, что и вооруженный захват офиса "Укрнафты" (по версии Коломойского, с целью защиты от возможного рейдерского захвата, то есть по принципу - возьму себе, а то иначе украдут), и это более чем откровенное интервью состоялись сразу же после визита Игоря Валерьевича к американскому послу, что означает, что "таможня дала добро" на все эти художества.

Похоже, что в самое ближайшее время мы станем свидетелями (и увы, участниками, точнее, жертвами) какой-то авантюры очень серьезного масштаба.