---
title: "Минюст подписал протокол о сотрудничестве с USAID"
date: "2015-03-24"
author: "Автор неизвестен"
---

# Минюст подписал протокол о сотрудничестве с USAID

**2015-03-24** Автор неизвестен

Новость под таким названием появилась на сайте агентства РБК. По словам подписавшего этот документ министра, «суть протокола заключается в поддержке Украины экспертной и финансовой помощью ряда реформ, которые начаты и внедряются в сфере органов юстиции и сфере реформы судебной системы».

Для того, чтобы всесторонне оценить важность события, нужно знать, что такое USAID. За этой аббревиатурой скрывается Агентство США по международному развитию.

Официально «основными направлениями деятельности USAID являлись развитие экономики и демократии, здравоохранение, содействие в предотвращении конфликтов и предоставление экстренной гуманитарной помощи».

Такая реклама содержалась на сайте отделения агентства в России. Когда в 2012 году российские власти отказались от благородных услуг этой организации, то это решение сопровождалось [словами](http://www.mid.ru/brp_4.nsf/newsline/E04283AF23C3AAA144257A7E002E5DF0) противоположного направления:

«Характер работы представителей Агентства в нашей стране далеко не всегда отвечал заявленным целям содействия развитию двустороннего гуманитарного сотрудничества. Речь идет о попытках влиять через распределение грантов на политические процессы, включая выборы различного уровня и институты гражданского общества. Серьезные вопросы вызывала активность AMP в российских регионах, особенно на Северном Кавказе, о чем мы неоднократно предупреждали наших американских коллег».

С некоторыми подробностями деятельности этой организации в странах Латинской Америки мы [знакомили](/article.php@id=4484.md) наших читателей раньше.

По всей видимости, украинское правительство, в отличие от правительств стран Латинской Америки, совершенно не боится вмешательства во внутренние дела своей страны. Наверное, считает, что суверенитет Украины в принципе невозможно нарушить.