---
title: "Безработица в США выросла до рекордного уровня за 25 лет"
date: "2009-05-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# Безработица в США выросла до рекордного уровня за 25 лет

**2009-05-03** Автор неизвестен

Безработица в США выросла в апреле до рекордного уровня за последние 25 лет. Это показывает, что рынок труда будет последним сектором экономики, который восстановится после самой глубокой рецессии в мире за последние 50 лет. Так считают участники прогноза, подготовленного агентством Bloomberg до публикации официальных данных министерства труда США.

Уровень безработицы вырос до 8,9% в апреле по сравнению с мартом, когда показатель составлял 8,5%. Работодатели сократили 600 тыс. рабочих мест, по данным опроса агентства. Сфера услуг потеряла меньше всего, говорят эксперты.

Компании могут продолжить сокращение персонала и расходов в попытке сохранить прибыль и вернуться к росту продаж. При этом для выживания компаний, объем работы на несокращенных работников будет даже выше, чем до сокращения.

«Рецессия будет официально продолжаться в этом году, но восстановление будет вялым», - считает Майкл Грегори, старший экономист BMO Capital Markets в Торонто. Преодоление рецессии на рынке труда займет больше времени. По его прогнозу, безработица в 2010 году составит 9,7%.

Т.е. выход из кризиса почувствуют в первую очередь собственники. Так что можете не удивляться, что когда ситуация для населения станет катастрофической, СМИ будут уверять, что кризис уже позади. Для наших хозяев, это будет действительно так.

*По материалам www.k2kapital.com*