---
title: "Российских должников по валютной ипотеке могут начать массово выселять из квартир уже в апреле"
date: "2015-03-24"
author: ""
---

# Российских должников по валютной ипотеке могут начать массово выселять из квартир уже в апреле

**2015-03-24** 

В России до 50 тысяч заемщиков валютной ипотеки просрочили уплату ежемесячных взносов по кредитам. Эксперты считают, что уже в апреле-мае валютных заемщиков могут начать выселять из квартир, пишет «Интерфакс». Куратор движения «Валютные ипотечные заемщики» Ирина Сафьянова полагает, что в российских судах сейчас может находиться около 100 исков о выселении заемщиков, просрочивших платежи по валютной ипотеке.

Как рассказала Сафьянова, многие заемщики с октября прошлого года не могут выплачивать кредиты в иностранной валюте, поэтому в судах сейчас находится много таких дел. На прошлой неделе в Москве Мещанский районный суд принял решение в деле в отношении Светланы Халевиной о невыплате валютного кредита в пользу банка. Женщина - одинокая мать, воспитывающая двоих детей. Размер платежа по ипотеке был вдвое больше ее дохода. Сейчас семью выселяют из единственного жилья.

Выселение грозит еще двум заемщикам из незащищенных слоев населения: беременной женщине и многодетной семье, в составе которой есть онкологический больной.

Процессы находятся в самом начале. Банки имеют право требовать выселения только через 90 дней после даты первой просрочки платежа. Падение рубля произошло в октябре, а первые просрочки у заемщиков появились в начале ноября. Право подавать в суд на выселение банки получили в марте.

Сафьянова считает, что дело Светланы Халевиной - это только первое из множества предстоящих судебных дел о выселении. Сейчас движению «Валютные ипотечные заемщики» известно примерно о 100 заемщиках, дела которых направлены в суд. Но эта цифра неполная и не отражает весь масштаб проблемы, говорит Сафьянова. Согласно социологическим исследованиям, в судах на выселение может находиться около 500 граждан.

Прежде, чем будет принято решение о выселении, пройдет несколько заседаний. Это значит, что массовых выселений следует ожидать в апреле-мае.

[realty.dmir.ru](http://realty.dmir.ru/news/43391/?utm_source=didgestRealty&utm_medium=email&utm_term=24032015&utm_campaign=realty)