---
title: "Порошенко уволил Коломойского по собственному желанию"
date: "2015-03-25"
author: ""
---

# Порошенко уволил Коломойского по собственному желанию

**2015-03-25** 

Интригой остался вопрос о том, чье именно это было желание. Сомнения в том, что Порошенко очень желает потеснить днепропетровского олигарха, конечно, нет. Вопрос только в том, как ему удалось сформировать желание подать в отставку у самого Коломойского.

Остается непонятным, откуда такая решительность со стороны президента, который еще несколько дней назад в ответ на обвинения со стороны Коломойского в его адрес в рейдерском захвате «Укртранснафты» с помощью русских диверсантов сподобился аж на целый выговор?

Этой же ночью Порошенко подписал закон об акционерных обществах, согласно которому Коломойский теряет контроль над «Укртранснафтой» и «Укрнафтой».

При этом министр внутренних дел предъявил ультиматум, что если вооруженные люди не покинут офис компании, начнется штурм. Со стороны Авакова, до сих пор жившего душа в душу с Коломойским, это выглядит как самое позорное «кидалово». Это касается и всего «Народного фронта», который еще недавно так же бесстыдно лоббировал интересы Коломойского, а сейчас очевидно взял сторону президента.

Так что внешне все это выглядит как полный разгром Коломойского.

Смелость его конкурентов объяснить достаточно легко. Без санкции американского посла они вряд ли бы пошли на такие резкие шаги в отношении человека, который еще недавно послом был обласкан и взят под защиту. Видимо, им удалось убедить «смотрящего по Украине», что их конкурент своим непредсказуемым поведением может поставить покровителя в неловкое положение. Думается, это им было несложно сделать, если учесть, что Коломойский крупно "наехал" на главу СБУ Наливайченко, у которого в "метрополии" есть свои собственные "кураторы", гораздо более влиятельные, чем посол.

Интересно другое, чем ответит Игорь Валерьевич? Ведь он не привык проигрывать.

Для начала, посмотрим, состоится ли сегодня анонсированное ранее "народное вече" в Днепропетровске.