---
title: "Ценное признание Порошенко: 62 % «воинов АТО» - русскоязычные"
date: "2015-03-31"
author: ""
---

# Ценное признание Порошенко: 62 % «воинов АТО» - русскоязычные

**2015-03-31** 

Об этом президент Украины Порошенко заявил на пресс-конференции по итогам его рабочей поездки в Чернигов. Он сказал следующее:

«62% защитников на Донбассе - русскоязычные. Они на русском языке любят Украину не меньше, чем я на украинском».

Сложно сказать, как он их считал, но это признание Порошенко куда более ценно, чем его «оговорка по Фрейду» от 25 марта, когда он в сердцах сказал, что "циничные бандеры... бандиты в милитарной форме с оружием в руках грабили украинцев". Чтобы как-то замять скандал,  имиджмейкеры придумали еще более идиотский ход - фотографию президента в камуфляже с надписью «цинічний бандера». Мол, не обижайтесь, и я такой же. При этом объяснялось, что это была не оговорка, а шутка. Но доля правды в этой «шутке» оказалась куда больше, чем предполагали «юмористы» из администрации президента.

И правда не только в том, что в том, что «циничные бандиты в милитарной форме» (и среди них первый - это действительно Порошенко), прикрываясь так называемой АТО, просто грабят украинцев.  И грабеж контрабандистов на дороге, которым президент возмущался так, что невольно выдал свою искреннюю ненависть к «бандерам» (не нужно забывать, что «бандерами» русские шовинисты издавна именовали украинцев из Западной Украины), далеко не единственный и далеко не самый неприятный способ ограбления украинцев.

Правда еще состоит и в том, что украинцы в данном конфликте выступают преимущественно в качестве именно ограбляемых. Сегодняшним заявлением Порошенко фактически разрушил последнюю легенду, которая призвана была хоть как-то оправдывать войну против своего народа, которая сейчас ведется на Донбассе - мол, это украинцы защищают родную землю от москалей.

Сегодняшнее заявление еще раз демонстрирует, что на самом деле идет война между различными бандами (тот факт, что все они оказались преимущественно русскоязычные, на наш взгляд, не играет никакой роли) за право грабить украинский народ.

Единственное, с чем нельзя согласиться в словах «62% защитников на Донбассе - русскоязычные; они на русском языке любят Украину не меньше, чем я на украинском», это то, что эти самые «защитники Донбасса», ленящиеся (или, скорее, брезгующие) перейти на украинский язык, который они, без сомнения, знают, даже для того, чтобы продемонстрировать свою любовь к Украине,  «любят Украину» так же, как президент Порошенко. Если их «любовь к Украине» и приносит им какие-то барыши (я уж не говорю, что связаны они часто со смертельным риском), то они ничтожны по сравнению с теми выгодами, которые получает Порошенко от своей «любви по-украински».

Ведь только доходы от фабрики «Рошен» в Киеве выросли у него за 2014 год в 9 раз.