---
title: "В России запретили рок-оперу «Иисус Христос – суперзвезда»"
date: "2009-05-03"
author: "Автор неизвестен"
---

# В России запретили рок-оперу «Иисус Христос – суперзвезда»

**2009-05-03** Автор неизвестен

В Пскове запретили гастрольный показ рок-оперы «Иисус Христос - суперзвезда», который должен был состояться 5 мая в театре драмы. Заменить спектакль потребовала председатель государственного комитета Псковской области по культуре Зинаида Иванова, сославшись на запрет местной епархии.

Как сообщает «Псковское агентство информации», официальной причиной отмены постановки называется «техническая сложность» для театра, который находится в аварийном состоянии. Однако не понравившуюся священникам оперу заменили на «Юнону и Авось», которая еще более сложна технически, зато менее богохульна.

Мюзикл «Иисус Христос - суперзвезда» написан в 1970 году на пике вольнодумства и попыток освобождения от обывательщины, имевших место на Западе. Поэтому Иисус Христос представлен в нем, по словам автора, не как бог, а как человек. Тем не менее, никакого воинствующего атеизма в рок-опере нет. Она задумывалась как нечто нейтральное.

Заместитель директора Санкт-Петербургского государственного театра «Рок-Опера» Тамара Малышева недоумевает по поводу происходящего. Но не вмешательство церкви в общественные дела возмущает её. Она не наступает - она оправдывается. Ведь, по её словам, "мюзикл «Иисус Христос - суперзвезда» освящён и в нём играют верующие артисты...", "рок-оперу постановщики значительно переработали и приблизили к Священному писанию". Нет, эти "постановщики, директор, верующие артисты" не останутся пассивными, не будут ждать милости, - они уже сейчас энергично приспосабливаются к новым условиям, мягко ступают, чтобы не задеть "великих"; ну в Пскове разок оступились, ошиблись - "ненарошно" ведь. Ничего, бог простит.