---
title: "Бисмарк не знал слова «Украина»"
date: "2015-04-01"
author: "Автор неизвестен"
---

# Бисмарк не знал слова «Украина»

**2015-04-01** Автор неизвестен

Сегодня ко дню рождения Бисмарка русскоязычный сайт «Немецкой волны» опубликовал ряд материалов, посвященных этому деятелю. Один из них [называется](http://www.dw.de/%D0%B1%D0%B8%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA-%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BD%D0%B5-%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BB-%D0%BE%D0%B1-%D0%BE%D1%82%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8-%D1%83%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%8B-%D0%BE%D1%82-%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8/a-18129646) «Бисмарк ничего не говорил об отделении Украины от России».

Автор этой заметки со ссылкой на мнение научного сотрудника Фонда Бисмарка, доктора наук Ульфа Моргенштерна (Ulf Morgenstern) утверждает, что известная фраза "Могущество России может быть подорвано только отделением от нее Украины..." Бисмарку не принадлежит и принадлежать не может.

В подтверждение этого мнения приводится ряд аргументов, среди которых один «железный», как и сам канцлер: «Причина, по которой, как уверены немецкие историки, он не мог произнести упомянутых фраз: Бисмарк просто не знал слова "Украина", поскольку оно пришло в европейский лексикон намного позже».

Сложно сказать, имел ли в виду автор данной заметки поиздеваться над господствующей сегодня в Украине точкой зрения, согласно которой Украина едва ли не со времен трипольской культуры была равноправным членом европейского сообщества, но мы вынуждены все-таки указать на его ошибку. Далеко не всем европейцам до начала ХХ века не было известно слово «Украина». Например, Карл Маркс это слово прекрасно знал. В его библиотеке была книга Н. Драгоманова «Украинская литература, запрещенная царским правительством» с пометками относительно поэзии Т.Шевченко и деятельности Кирило-Мефодиевского братства. В архивах Маркса найдены заметки, касающиеся истории Запорожской сечи, происхождения и социальной структуры казачества.

Так что правильнее будет сказать, что слова «Украина» не хотели знать представители немецких господствующих классов. И публикация этой очевидно провокационной заметки на «Немецкой волне» свидетельствует о том, что и сейчас оно им не очень нравится.