---
title: "Украинский кабмин одобрил пакет законов против коммунизма"
date: "2015-04-01"
author: ""
---

# Украинский кабмин одобрил пакет законов против коммунизма

**2015-04-01** 

«Призрак бродит по Европе - призрак коммунизма. Все силы старой Европы объединились для священной травли этого призрака: папа и царь, Меттерних и Гизо, французские радикалы и немецкие полицейские». Сейчас уже начало стареть поколение, которое не знает, из какого произведения взята эта цитата. Но, как говорится, Гугл им в помощь.

Мы о другом. О том, что к почтенной компании тех, кто травил коммунизм в середине позапрошлого века (в ХХ веке их всех затмил несостоявшийся художник А. Шикльгрубер), решил присоединиться и бывший секретарь комсомольской организации философского факультета Киевского государственнного университета В. Кириленко, который сегодня занимает в украинском правительстве пост министра культуры. Поскольку с культурой на Украине уже практически все в порядке (если она где-то еще и теплится, то это явление временное), он выступил с одобренным Кабмином пакетом законопроектов, среди которых на первое место он поставил документ "Об увековечении победы над нацизмом во Второй Мировой войне 1939-1945 г". Бывший комсомольский секретарь считает, что лучшим способом увековечивания победы над нацизмом будет запрет коммунистических символов, под которыми эта победа была достигнута. "Об осуждении коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарного режимов в Украине и запрет пропаганды их символики", - так называется следующий законопроект. Но поскольку тут упоминается нацизм (обратите внимание, что авторам закона в нацизме не нравится именно социализм, из-за чего они дали расшифровку этого термина), то в пакете есть еще один закон "О правовом статусе и чествования памяти участников борьбы за независимость Украины в ХХ веке", который призван не просто нейтрализовать упоминание нацизма в предыдущем законе, но и законодательно обязать граждан Украины чествовать всех тех, кто сражался потив Красной Армии на стороне Гитлера.

Интересен и последний законопроект "О доступе к архивам репрессивных органов тоталитарного коммунистического режима 1917-1991 г". Ясно, что ничего нового против коммунизма там уже узнать невозможно. Иначе вряд ли бы во времена Ющенко СБУ, которое возглавлял все тот же Наливайченко, опускалось до прямых [фальсификаций](http://www.segodnya.ua/ukraine/cbu-priznala-falcifikatsii-na-vyctavke-o-holodomore-v-cevactopole.html), представляя в качестве доказательств голодомора фотографии голода 1922 года. А вот если бы раскрытие архивов спецслужб не ограничивали 1991 годом, то о том, откуда «суть пошли» сегодняшние борцы с коммунизмом, можно было бы узнать много поучительного.

И то, как происходило чудесное превращение бывшего заведующим отделом Днепропетровского обкома комсомола А. Турчинова в баптистского пастора и соратника отсидевшего 8 лет в американской тюрьме за мошенничество бывшего кучмовского премьера П.Лазаренко. О том, как и на какие деньги основал сначала банк «Инко», а потом «Аваль» бывший управляющий делами ЦК ЛКСМУ Ф.Шпиг, должность заместителя председателя которого послужила стартовой площадкой для взлета на высокие орбиты нынешнего премьер-министра А.Яценюка.

В конце концов, мы бы узнали наконец, кто же отправил на небеса «небесную сотню».

Увы, надеяться на такую последовательность сегодняшних «правдолюбов» не приходится. О «небесной сотне» мы, скорее всего, узнаем не раньше чем через 29 лет, поскольку срок секретности большинства документов ЦРУ составляет тридцать лет.

Что же касается травли коммунизма, то сама древность этого занятия лучше всего говорит о его эффективности.

Хотя мы можем подсказать борцам с коммунизмом как покончить с этой идеологией раз и навсегда. Для этого необходимо покончить с капитализмом. Раз будет устранен капитализм и его противоречия, каждый раз порождающие реакцию в виде коммунизма, надобность в коммунистической идеологии отпадет сама по себе. Коммунизм как идеология исчезнет без следа. Вместе с его символами. Не только такими очевидно устаревшими как серп и молот, но и такими позорными как комсомольские и партийные секретари, не только умеющие держать нос по ветру, но и старающиеся всегда занять такую позицию, чтобы «ветер перемен» оказывался для них попутным ветром.