---
title: "Греческие пенсионеры вышли на акцию протеста"
date: "2015-04-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Греческие пенсионеры вышли на акцию протеста

**2015-04-02** Автор неизвестен

Тысячи пенсионеров откликнулись на призыв профсоюзных организаций пенсионеров и вышли вчера, 1-го апреля на протестную акцию в 20 городах Греции, требуя восстановить пенсии и пособии до уровня, который был до кризиса, а также вернуть пасхальное пособие и другие праздничные выплаты (пособия), упразднить антинародные законы. Они также выступили за исключительно государственные бесплатные услуги здравоохранения и медицинского обслуживания.

На встрече делегации профсоюзных организаций пенсионеров с заместителем министра социального обеспечения, Д. Стратулисом, последний просто подтвердил позицию правительства о возвращении рождественского пособия только пенсионерам, получающим очень низкие пенсии, оставив без ответа требование о немедленном возвращении пасхального пособия. Он также напомнил, что его правительство не намеренно сокращать пенсии. Таким образом, по существу, правительство СИРИЗА-АНЭЛ отказалось взять на себя какие-либо обязательства по отношению к справедливым требованиям пенсионеров.

Димос Кумбурис - председатель профсоюза пенсионеров и член ЦК Компартии Греции, выступая перед собравшимися пенсионерами, отметил, что вопрос не в том, чтобы не урезать и так низкие пенсии, которых и так не хватает, для того чтобы покрыть все нужды пенсионеров. Он призвал пенсионеров быть бдительными, так как переговоры правительства с кредиторами проводятся в том же духе, в котором их проводило и предыдущее правительство. Димос Кумбурис подчеркнул, что пенсионеры будут продолжать борьбу, чтобы восстановить то, что они потеряли за последние годы, и для них приоритетом являются вопросы повышения пенсий и вопросы здравоохранения.

[kke.gr](http://inter.kke.gr/ru/articles/--00316/)