---
title: "Соцопрос в Польше и Германии по поводу отношения к России"
date: "2015-04-19"
author: ""
---

# Соцопрос в Польше и Германии по поводу отношения к России

**2015-04-19** 

На русскоязычном сайте «Немецкой волны» опубликованы результаты социологического опроса, который был проведен в середине февраля этого года параллельно в Польше и Германии варшавским Институтом публичной политики (ISP) и берлинским Фондом имени Бертельсмана.

Очень плохими отношения между Россией и своими странами считают по 78% опрошенных поляков и немцев. Причиной резкого ухудшения отношений с Россией опрошенные считают конфликт в Украине. Что же касается вопроса о том, кто виноват в этом конфликте, то здесь мнения поляков и немцев резко расходятся. Так, Россию винит 61 процент поляков и 39 процентов немцев, а Украину - 6 процентов опрошенных в Польше и 10 процентов - в Германии. 20 процентов поляков и 43 процента немцев уверены, что обе стороны равно виноваты в возникновении напряжения в отношениях. Интересно, что социологи аккуратно обошли вопрос об ответственности за этот конфликт правительства Соединенных Штатов - единственной силы, которая объективно заинтересована в том, чтобы отношения между Россией и западноевропейскими странами были как можно более напряженными.

Очень примечателен комментарий представительницы польского института, проводившего исследование: «Только явное меньшинство опрошенных поверили российской пропаганде и всю вину возлагают на новую власть в Киеве». Ведь если учесть, что российскую пропаганду вряд ли смотрят хотя бы по по 5% поляков и немцев, то 6 и 10% «поверивших ей» из общего количества опрошенных, напротив, говорят о ее невероятной эффективности. Не говоря уж о 43% немцев, которые поделили вину между Россией и Украиной.

Похоже, что данный опрос если о чем-то говорит, то только о том, что поразительно большое число поляков, не говоря уж о немцах, не очень-то верят собственной пропаганде и не видят ничего хорошего в напряженной обстановке, которая возникла в Европе. Далеко не все европейцы в восторге от того, что правительство США пытается извлечь как можно большую пользу для себя из ухудшения отношений между странами ЕС и Россией. Так вчера во многих странах ЕС, в том числе и в Германии, прошли митинги против подписания соглашения о Трансатлантическом торгово-инвестиционном партнерстве, которое по мнению участников этих акций, не отвечает интересам европецев и означает экономическую экспансию со стороны США. Это движение носит массовый характер. 9 декабря 2014 года его организаторы передали в Еврокомиссию петицию, под которой подписались 1,1 миллиона человек.