---
title: "В Афинах начался суд над праворадикалами"
date: "2015-04-21"
author: ""
---

# В Афинах начался суд над праворадикалами

**2015-04-21** 

Вчера 20 апреля в греческой столице были введены чрезвычайные меры предосторожности в связи с возможными массовыми беспорядками сторонников правонационалистической партии «Золотая заря», руководство которой и ряд активистов (всего 69 человек) оказались на скамье подсудимых. Само судебное заседание было перенесено из зала суда в помещение при СИЗО, где содержатся арестованные, закрыты 40 школ, расположенных недалеко от места суда, к охране порядка привлечены дополнительно больше 2000 полицейских. Главный пункт обвинения - «участие в преступной группировке». Только по этому пункту можно получить до 10 лет тюрьмы. А подсудимым вменяется в вину, кроме того, убийство греческого реп-музиканта и левого активиста Павлоса Флиссаса, убийство пакистанского беженца, нападение на египетских рибаков и на активиста профсоюза ПAME. Все эти преступления были совершены штурмовиками «Золотой зари».

По совокупности они тянут на пожизненное заключение.

Подсудимые обвинения отрицают. Причем, аргументация очень оригинальная - согласно Палермской декларации против организованной преступности принадлежность к организованной преступной группировке предусматривает материальную выгоду, по греческому же закону такой пункт не принимается во внимание. Сторона обвинения указывает на то, что согласно той же палермской конвенции каждая страна имеет право ужесточать законы против организованой преступности, и на то, что этот закон применяется уже с 2001 года.

В то же время, обвинение не ожидает, что процесс будет легким. У "Золотой зари" не так уж мало сторонников - больше 6% голосов на парламентских выборах. Да и в ЕС у крайне правых могут найтись серьезные покровители - ведь если так дело пойдет, то в Греции может понадобиться устроить свой "майдан". А какой демократический майдан без крайне правых?!