---
title: "По данным ООН, число беженцев на Украине превысило 2 млн. человек"
date: "2015-04-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# По данным ООН, число беженцев на Украине превысило 2 млн. человек

**2015-04-21** Автор неизвестен

Такие данные [опубликовало](http://www.radiosvoboda.org/content/news/26969151.html) радио «Свобода» со ссылкой управление ООН по координации гуманитарных вопросов. Большая часть этих беженцев зарегистрировалась на территории других областей Украины - 1 миллион 228 тысяч человек. Почти 660 тысяч человек официально зарегистрировались в России, еще 81 тысяча - в Беларуси. Около 60 тысяч беженцев приходится на другие зарубежные страны.

Что касается зарегистрировавшихся в других регионах Украины, то эта цифра не отражает действительности. Скорее всего, большинство из них на самом деле никуда не выезжали, а только зарегистрировались на подконтрольных Украине территориях, поскольку украинское правительство иначе не выплачивает пенсии. По [словам](https://propaganda-journal.net/900%20%D0%A1%E2%80%9A%D0%A1%E2%80%B9%D0%A1%D0%83.%20%D0%A0%D1%91%D0%A0%C2%B7%201,1%20%D0%A0%D1%98%D0%A0%D1%91%D0%A0%C2%BB%D0%A0%C2%BB%D0%A0%D1%91%D0%A0%D1%95%D0%A0%D0%85%D0%A0%C2%B0) Яценюка, такую регистрацию прошло 900 тыс. из 1,1 миллиона пенсионеров, проживающих на территории ДНР и ЛНР. Сколько именно из них оттуда выехало, сказать сложно, но скорее всего, не так уж много. Куда, собственно, выезжать пенсионерам? Снимать квартиру за украинскую пенсию сложновато. Да и свои квартиры очень часто не хотят оставлять даже те, у кого есть родственники, могущие их приютить. Они просто приезжают получать пенсию и возвращаются назад.

Но даже если реально беженцев не два миллиона, а только миллион, этому вряд ли стоит радоваться.

Ведь, если верить генеральному секретарю ООН, то [процесс](http://vesti-ukr.com/mir/97161-gensek-oon-sprognoziroval-milliard-bezhencev-na-zemle-k-2050-godu) сейчас в самом разгаре. На этот год ООН насчитала в мире 51 млн. вынужденных беженцев, но к 2050 году эта организация прогнозирует рост их до 1 млрд. Так, что Украина, что называется - в мировом тренде. Кстати, еще в 90-е годы ООН опубликовала прогноз, сгласно которому к тому же 2050 году на Украине должно остаться всего 15 млн. жителей. Как видите, этот план пока успешно выполняется.