---
title: "Кто стоит за шахтерскими протестами в Киеве?"
date: "2015-04-22"
author: ""
---

# Кто стоит за шахтерскими протестами в Киеве?

**2015-04-22** 

Глава фракции «Блок Петра Порошенко» Юрий Луценко [считает](http://regnum.ru/news/polit/1917996.html), что шахтерские протесты, которые уже второй день проходят в столице Украины, «это защита интересов олигарха Рината Ахметова». Соответственно, он не рекомендовал правительству идти на уступки их требованиям. Интересно, что шахтерам он посоветовал предъявлять свои требования именно к правительству в целом и премьер-министру, и при этом назвал необоснованными их призывы отправить в отставку министра энергетики и угольной промышленности Владимира Демчишина, «поскольку за реформу отрасли должен отвечать напрямую премьер-министр». Логика очень сложная, если, конечно не принимать во внимание, что Демчишин стал министром по квоте «Блока Петра Порошенко».

Но дальше Луценко демонстрирует еще более глубокую логику: «Перевод стрелок на президента недопустим в парламентско-президентской республике». Понимать этот пассаж нужно так, что в этой самой республике допустим «перевод стрелок» исключительно на премьер-министра. Хотя последний уверен, разумеется, в ровно противоположном. Притом обе стороны остались бы полностью довольны, если бы дело взаимным переводом стрелок и ограничилось. Но на этот раз, скорее всего, придется «кинуть кость» шахтерам в виде выплаты части задолженности по зарплате и регрессам. Благо, огромная часть шахтеров остались на территории, не контролируемой украинским правительством и можно на них сэкономить. Скорее всего, профсоюзные лидеры этим удовлетворятся. Что же касается самих шахтеров, то методы работы с ними уже отработаны - в январе этого года, когда начались волнения на шахтах Нововолынска, прямо на шахты [пришли](http://europravda.com.ua/lvov/76408-buntuyuschim-shahteram-volyni-otpravili-800-povestok.html) представители военкомата с повестками.

Относительно вопроса о том, стоит ли за протестами Ахметов, можно сказать определенно, что стоит, притом не только Ахметов, но и другие собственники шахт. Нынешние украинские профсоюзы иначе как в формате «социального партнерства» вообще себя не мыслят и каждый свой шаг согласовывают с собственниками. Но, думается, что в этих протестах косвенно заинтересовано и украинское правительство. На них всегда можно указать международным кредиторам, чтобы те не скупились, а раскошеливались по-полной, а то ведь и до «социального взрыва» недалеко.

Кстати, то, сколько именно, до этого самого взрыва, в действительности не знает никто, хотя сегодня его, как черт ладана, боятся не только власти, хозяева шахт или профсоюзные боссы, но и сами шахтеры.