---
title: "Министры здравоохранения из 40 стран собрались в Гаване"
date: "2015-04-22"
author: ""
---

# Министры здравоохранения из 40 стран собрались в Гаване

**2015-04-22** 

Там уже третий день продолжает свою работу представительный медицинский форум «Международной конвенции Куба-Здоровье-2015» Об этом сообщает агентство Пренса Латина. Главная тема обсуждения - вопросы всеобщего доступа доступа к медицине. 

Работают также специальные симпозиумы, посвященные борьбе с туберкулезом,  вопросам профилактики и борьбы с курением, предоставлению гинекологической помощи,  гигиены полости рта, управления программами и профилактика врожденных дефектов. 



В программе форума также презентация испанского издания престижного  британского журнала  Lancet  о  развитии здравоохранения  в Латинской Америке.

Мероприятие проводится именно на Кубе, поскольку эта страна не только у себя наладила эталонную систему здравоохранения, но и имеет огромный опыт помощи другим странам в этой области.



Министры таких стран, как Венесуэла, Бразилия, Эквадор и другие,  высоко оценили  работу кубинских медицинских миссий.



Министр здравоохранения  Анголы рассказал о деятельности и достижениях кубинских профессионалов в его стране, что позволило укрепить систему здравоохранения и совершенствование медицинского обслуживания. Например, в рамказ кубинской программы «Миссия Чудо», 637 868 ангольцев, страдающих катарактой и другими глазными болезнями, было возвращено зрение.

Всего во встече принимают участие делегации более чем из 50 стран, 40 из которых представлены министрами.