---
title: "Польский президент высказал недовольство политикой героизации УПА в Украине"
date: "2015-04-23"
author: ""
---

# Польский президент высказал недовольство политикой героизации УПА в Украине

**2015-04-23** 

Президент Польши Б. Коморовский, как сообщает «Немецкая волна», в среду, 22 апреля в эфире польского телеканала TVN24 [заявил](http://www.dw.de/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B8-%D0%B7%D0%B0%D1%8F%D0%B2%D0%B8%D0%BB-%D0%BE-%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8F%D1%85-%D0%B2-%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B5-%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%88%D0%B0%D0%B2%D1%8B-%D0%B8-%D0%BA%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B0/a-18402232) следующее:

«Признав борцом за независимость страны Украинскую повстанческую армию (УПА), Верховная рада Украины нанесла серьезный ущерб польско-украинским отношениям, считает президент Польши Бронислав Коморовский. Закон о правовом статусе и чествовании памяти борцов за независимость Украины в XX веке препятствует историческому польско-украинскому диалогу».

Первое, что бросается в глаза, это то, что польский президент обладает не слишком быстрой реакцией. Ведь со времени принятия закона прошло уже почти две недели. Но, скорее всего, такое «запаздывание» имеет объяснение в том, что Коморовский согласовывал свое заявление с другими лицами.

Ведь не зря информация об этом интервью появилась на «Немецкой волне». Скорее всего, речь идет о совместном «сигнале» европейских лидеров в адрес Порошенко, чтобы он не спешил подписывать этот сомнительный закон. Вполне возможно, что о таком «сигнале» их попросил сам Порошенко, которому не слишком выгодно связывать себя с сторонниками «бандеровской» идеологии, ведь партии, которые ее исповедовали (типа «Свободы» или «Правого сектора») даже прошлой весной и осенью не пользовались электоральной поддержкой.