---
title: "На протестующих в Киеве шахтёров напали, а у Порошенко захотели отжать бизнес Ахметова"
date: "2015-04-24"
author: ""
---

# На протестующих в Киеве шахтёров напали, а у Порошенко захотели отжать бизнес Ахметова

**2015-04-24** 

Сегодня в центре Киева на протестующих шахтёров было совершено нападение. Как заявил глава «Независимого профсоюза горняков» М.Волынец, нападавшие представились «Правым сектором» и «Автомайданом Хаджинова».

Официальные представители этих организаций поспешили опровергнуть слова Волынца. Хотя за некоторое время до нападения на официальной страничке «Автомайдана» в «Фейсбуке» появилась информация и фотографии, что «автомайдановцы» обнаружили какие-то списки и сведения о суммах денег на стоянке шахтерских автобусов. На страничке не уточняется, каким образом списки оказались в руках «автомайдановцев», но очень сомнительно, что шахтёры их вынесли из автобусов и вручили им добровольно. Но главная цель была достигнута - обвинить митинги проплаченными окружением Ахметова.

Теперь это позволит власти не просто говорить о том, что за шахтерскими протестами стоит Ахметов, но и через суд добиваться их запрета. В пресс-службе «Блока Петра Порошенко» уже заявили, что в протестах участвуют не шахтёры, а «случайные местные» с Донбасса. Это подтверждает, что в образе «шахтеров-титушек», обгаживающих Киев, прежде всего, заинтересованы в БПП - на случай, если не удастся подавить протесты другими способами.

При этом, в БПП и не скрывают, что хотят отобрать бизнес Ахметова - его компанию ДТЭК, для чего для начала подключили известного разоблачителя «плохих олигархов» Мустафу Найема. Впрочем, поводов для волнения у Порошенко хватает. Запасы угля на украинских ТЭЦ заканчиваются, поэтому сделать Ахметова посговорчивее в этих торгах вокруг цены на уголь, им хочется как можно скорее.

Сами шахтёры пока не спешат признавать себя инструментом в борьбе олигархов и находятся под влиянием карманных профсоюзов. Сегодня они решили приостановить акции до понедельника, чтобы привести в Киев еще больше сторонников, и протестовать, пока власти их не услышат.