---
title: "В Афинах и в Риме прошли демонстрации против политики ЕС в отношении иммигрантов"
date: "2015-04-25"
author: ""
---

# В Афинах и в Риме прошли демонстрации против политики ЕС в отношении иммигрантов

**2015-04-25** 

В греческой столице эту акцию вчера, 24 апреля организовал Всерабочий боевой фронт (ПАМЕ) , в Риме она прошла по инициативе итальянской профсоюзной организации USB.

Совместное заявление ПАМЕ и УСБ гласит:

«Сотни человек, включая множество детей, погибли в последние дни, как и тысячи стремившихся к лучшей жизни иммигрантов до них. Империализм превратил Средиземное море в огромное кладбище. Никто не должен оставаться равнодушным к продолжающемуся преступлению - к массовой гибели мигрантов и беженцев в Средиземном море.

Правительства Греции и Италии несут ответственность за это, поскольку они поддерживают интервенцию империалистических союзов - Евросоюза и НАТО в страны региона от Ливии до Ирака и от Сирии до Украины.

Сотни тысяч беженцев стали жертвами и заложниками империализма, который использует людей как пушечное мясо в борьбе за нефть, контроль за трубопроводами, рынками и всем регионом. Средиземное море наполнено трупами, а выжившие живут в условиях зверской эксплуатации нанимателями, в страхе перед репрессиями и ножами фашистов. Слезы лицемеров, организовавших Саммит по иммиграции, фальшивы.

Мы призываем профсоюзы и массовые организации добиваться:

- отказа от вовлечения в империалистические интервенции и их подготовку;

- того, чтобы ни один рабочий не стал жертвой империалистического обмана;

- неподчинения Дублинскому и Шенгенскому соглашениям, превратившим наши страны в тюрьмы для мигрантов;

- предоставления убежища и проездных документов в любое желаемое место для беженцев;

- легализации мигрантов, живущих и работающих в стране, и имеющих с ней семейные связи.