---
title: "Исследование Принстонского университета: в США больше нет демократии"
date: "2015-04-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Исследование Принстонского университета: в США больше нет демократии

**2015-04-26** Автор неизвестен

США уже не демократия, поскольку политические решения, принимаемые государством, служат не потребностям граждан, а интересам небольшой кучки людей, представляющих так называемую экономическую элиту. Этот вывод ученых Принстонского университета германское деловое издание Deutsche Wirtschafts Nachrichten называет "поразительным".

Результаты исследования, проведенного одним из старейших и наиболее престижных американских университетов, "важны и с точки зрения внешней политики: если Америка ввязывается в какой-то конфликт - как, например, сейчас с Россией, - то правительство США действует не в интересах американского народа, а исходя из коммерческой выгоды", пишет издание.

Основным результатом исследования является то, что политические и общественные группы, представляющие интересы американцев, а также сами американские граждане в большинстве своем "имеют незначительное влияние или вообще не имеют никакого влияния на политику своей страны", цитирует DWN автора исследования Мартина Гиленса, который проводил его вместе с Бенджамином Пейджем из Северо-Западного университета.

Изучив многочисленные опросы общественного мнения, ученые пришли к выводу, что основной принцип американской конституции - подчинение власти воле большинства - никак не реализуется на практике.

"Наш анализ показывает, что большинство американцев на самом деле оказывает весьма незначительное влияние на политику. Разумеется, у американцев есть право голоса, свобода слова и собраний. Тем не менее, поскольку во власти доминируют мощные экономические организации и небольшая группа влиятельных политиков, то претензии Америки на то, чтобы считаться образцом демократического общества, вызывают серьезные сомнения", - пишет Гиленс.

Выводы ученых должны стать серьезным предупреждением для европейских лидеров, считает издание. Проблемы и конфликты, с которыми сегодня сталкивается мир, во многом порождены политикой США, которая давно обслуживает интересы ограниченного круга лиц.

Источник: [РИА Новости](http://ria.ru/world/20150426/1060942407.html)