---
title: "Кто кому донор?"
date: "2015-04-29"
author: ""
---

# Кто кому донор?

**2015-04-29** 

По итогам состоявшейся вчера Международной конференции в поддержку Украины в официальных украинских СМИ попытались изобразить некоторый оптимизм, в смысле того, что начали перечислять, сколько миллиардров и миллионов долларов и евро собирается выделить Запад в эту саму поддержку. Поскольку перечислять было особо нечего, то в список попали даже жалкие 35 миллионов евро от Норвегии (для сравнения, только украинский президент за 2014 год [получил](https://propaganda-journal.net/368%20943%20679%D0%A0%E2%80%98%D0%A0%D1%95%D0%A0%C2%BB%D0%A1%D0%8A%D0%A1%E2%82%AC%D0%A0%C2%B5%20%D0%A1%E2%80%A1%D0%A0%D1%91%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%C2%B0%D0%A0%E2%84%96%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%C2%B5%20%D0%A0%C2%B7%D0%A0%D2%91%D0%A0%C2%B5%D0%A1%D0%83%D0%A1%D0%8A://%20http//zn.ua/ECONOMICS/poroshenko-zadeklariroval-za-proshlyy-god-368-mln-grn-dohoda-172230_.html) больше 15 млн евро дохода).

Больше всех пообещали США, ЕС и Германия 2 млрд. долл, 1,8 и 1,4 млрд. евро соответственно. Но все это обусловлено многочисленными «если», не говоря уж о том, что эти суммы и близко не похожи на те, которые запрашивал Киев, который желает получить к 2018 году 40 млрд. долл. И не нужно думать, что эта цифра нереальная. Она очень даже реальна, вопрос состоит только в том, кто ее получит.

И ответ на этот вопрос достаточно прост. Совсем недавно в начале февраля этого года [сообщалось](http://economics.unian.net/finance/1039564-ukraina-v-etom-godu-doljna-vyiplatit-mvf-bolee-14-milliarda.html), что Украина в 2015 году должна будет выплатить порядка 11 млрд долл. внешних долговых платежей. В 2014 году Украина уже выплатила 14 млрд долл. В то же время, по линии МВФ Украина получила в 2014 году 4,6 млрд долл.

По всей видимости, педантичные европейцы совершенно не случайно настояли на том, чтобы эта конференция не называлась донорской, а конференцией «в поддержку Украины». Это просто констатация того факта, что донором теперь будет отнюдь не Запад. Запад теперь намерен только поддерживать Украину. Как веревка поддерживает повешенного.

А если уж серьезно подыскивать название для состоявшегося вчера мероприятия, то его впору было бы назвать вампирской конференцией. Внешние вампиры, которые все вместе получили с Украины за прошлый год 14 миллиардов собрались с местными вампирами посоветоваться, как и в будущем выжимать с нее последние соки. И можно не сомневаться, что их решение будет простым, продолжать реформы - то есть, еще повысить цены, тарифы и еще сократить расходы бюджета на здравоохранение, образование и прочие ненужные им сферы.