---
title: "За сутки были спасены почти 4 тыс. нелегальных мигрантов"
date: "2015-05-03"
author: ""
---

# За сутки были спасены почти 4 тыс. нелегальных мигрантов

**2015-05-03** 

Как [сообщает](http://www.bbc.co.uk/russian/international/2015/05/150501_italy_migrants_sea_rescue) русская служба ВВС, в субботу и ранним утром воскресенья итальянские и французские военные моряки спасли около 3700 нелегальных мигрантов на пути с Ливии в Италию.

Надо полагать, такая активность европейцев связана с совещанием по проблемам нелегальной миграции, которое провело руководство ЕС после того, как 19 апреля в Средиземном море погибло одновременно более 700 нелегалов. Кстати, тогда никто их не бросился спасать, хотя потонули они в непосредственной близости от судна, угроза столкновения с которым и стала причиной трагедии.

С начала этого года по меньшей мере 1750 африканских беженцев погибли при попытке нелегально пересечь Средиземное море. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года, когда погибло 96 человек, число погибших увеличилось в 20 раз.

И скорее всего, продолжит увеличиваться и дальше, поскольку каждые сутки из Ливии отправляются в поисках лучшей доли тысячи нелегалов. Но некоторым данным, более миллиона ливийцев хотели бы покинуть свою страну, жизнь в которой становится невозможной из-за полной разрухи и постоянной войны между различными группировками, которые дерутся за власть и право продавать нефть иностранцам.

Напомним, что до того, как усилиями руководства стран ЕС Ливия была освобождена от «кровавого диктатора» Каддафи, это была самая благополучная страна Африки, куда в поисках работы с весьма неплохой зарплатой устремлялись тысячи граждан Украины, Беларуси, Китая и даже некоторые жители стран ЕС.