---
title: "В Панаме побеждают правые"
date: "2009-05-04"
author: ""
---

# В Панаме побеждают правые

**2009-05-04** 

Судя по предварительным итогам президентских выборов, которые состоялись в воскресенье, новым президентом Панамы станет мультимиллионер и хозяин крупнейшей в стране сети супермаркетов Рикардо Мартинелли. Центризбирком уже признал «безоговорочную победу» этого кандидата, хотя подсчитано было только 87% голосов. По этим данным он получает больше 60% голосов.

Мартинелли выдвигался от оппозиционного Альянса за перемены, который противостоял имеющей большинство в парламенте Демократической революционной партии (ДРП). Председатель национального исполкома ДРП Бальбина дель Кармен Эррера Араус, бывший министр жилищного строительства, набрала 37% голосов.

Мартинелли в ходе предвыборной компании обещал избирателям привлечь больше иностранных инвестиций в экономику, направить значительные бюджетные средства на развитие инфраструктуры, в том числе и построить метро в столице, которая сегодня находится на пороге транспортного коллапса. Также ему придется реализовывать поддержанный два года назад на референдуме проект расширения Панамского канала стоимостью 5 млрд. долл.

На фоне глубокого кризиса, в котором вместе с потенциальными иностранными инвесторами пребывает сегодня экономика Панамы, все эти планы кажутся слишком уж радужными. Судя по всему претендент не очень собирается воплощать их в жизнь. Возможно, он постарается ограничиться расширением собственной сети супермаркетов.

В любом случае, панамский прецедент весьма любопытен. Последние годы правых в Латинской Америке в президенты не избирали. С тем большим вниманием все будут следить, что из этого получится.