---
title: "Визит президента Франции на Кубу"
date: "2015-05-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Визит президента Франции на Кубу

**2015-05-12** Автор неизвестен

Этот визит в каком-то смысле можно назвать историческим. Ведь Франсуа Олланд является первым западным лидером, посетившим социалистическую Кубу с официальным визитом. Вопрос только в том, насколько французский президент в данном случае действует как лидер независимой страны.

Если бы это событие произошло год назад, никаких сомнений в этом не было бы. Это была бы мировая сенсация - президент одной из крупнейших европейских стран без оглядки на мнение руководства Соединенных Штатов наносит визит на Кубу.

А так - никакой сенсации. И даже встает вопрос, сам ли он туда поехал или его попросили съездить? С чего бы это вдруг французскому президенту так приспичило на Кубу, существования которой Франция не старалась не замечать более чем полстолетия. Даже в то время, когда популярность Че Гевары во Франции значительно превышала популярность Шарля де Голля, которому под напором молодых людей среди которых был так популярен этот кубинский деятель, пришлось уйти в отставку.

Такое впечатление, что визит готовился впопыхах или вовсе не готовился. Пренса Латина [сообщает](http://ruso.prensa-latina.cu/index.php?option=com_content&view=article&id=109913:2015-05-11-22-26-27&opcion=pl-ver-noticia&catid=11&Itemid=101), что по его результатам были подписаны «четыре соглашения о сотрудничестве между университетами и институтами обеих стран». Обычно даже министры по таким мелким поводам с официальными визитами не ездят. При этом хозяева откровенно поиздевались над Франсуа Олландом, поскольку с кубинской стороны документы подписывал первый вице-президент острова Мигель Диас-Канель - лицо не только не первое, но и не второе в руководстве Кубы.

Похоже, что вся цель визита французского президента сводилась к тому, чтобы, как выразилось агентство Пренса Латина, «попросить отмены блокады» острова со стороны США. Видно, руководству Штатов хочется сохранить лицо, делая шаги в направлении смягчения очевидно нелепой политики в отношении авторитетной в Латинской Америке страны, поскольку эта политика оказалась неэффективной.

А о лице президента Франции они не считают нужным заботиться. Да это и невозможно, поскольку он сам о нем не слишком заботится.