---
title: "Скоро. Пентагон выпустит на волю киберподразделение для контратак хакеров"
date: "2009-05-04"
author: ""
---

# Скоро. Пентагон выпустит на волю киберподразделение для контратак хакеров

**2009-05-04** 

Администрация Обамы завершает работу над созданием киберподразделения, функции которого будут заключаться в обеспечении безопасности военных компьютерных сетей Соединенных Штатов, которым угрожает вторжение хакеров, связанных, в основном, с такими странами, как Китай и Россия, пишет ABC. Это подразделение будет отвечать также за осуществление информационных атак в ходе будущих киберконфликтов.

Эти планы, продолжает корреспондент Педро Родригес, совпали с заявлением о том, что информационные шпионы несколько раз "взламывали" самую дорогостоящую программу Пентагона по проектированию самолета F-35. По данным некоторых источников, атаки могли осуществляться из Китая с целью скопировать и похитить несколько терабайтов конфиденциальной информации, связанной с дизайном и электронными системами самолета.

Не секрет, что информационные сети Пентагона ежедневно подвергаются многочисленным попыткам проникновения. Военное руководство признало, что министерство обороны было вынуждено за последние месяцы потратить более 100 млн. долларов на ответные меры и устранение ущерба от этих атак, пишет газета. В среде хакеров даже шутят, что "серверы Пентагона это тренировочная площадка для новичков", настолько часто их взламывают. А, возможно, и взломанной стороне выгодно раздуть опасность взлома и сделать для народа нового врага. Но так ли далеко живет враг? Ведь как-то мирится американское правительство с тем, что треть автоматов для голосования (используются для выборов президента страны и т.д.) можно взломать за 4 минуты (взлом произведен общественной организацией Black Box Voting). Уже около 10 лет проблема не устранена не взирая на судебные иски от общественных организаций. И при чем тут китайско-русские хакеры? Ни при чем, а ведь тоже безопасность...

По материалам: [inopressa.ru](http://www.inopressa.ru/article/04May2009/abc/cyber.html)