---
title: "В Якутии решено начать забастовку"
date: "2008-08-23"
author: ""
---

# В Якутии решено начать забастовку

**2008-08-23** 

На 25 августа назначена забастовка водителей одного из филиалов алмазодобывающей компании «АЛРОСА» в городе Удачный в Республике Саха (Якутия). В «АЛРОСА» существует свободный профсоюз, который организовал забастовку. Его председатель Валентин Урусов заявляет, что причиной её явились низкие зарплаты и отказ руководства компании оплачивать ночные и сверхурочные работы по двойному тарифу. Работники считают, что на сегодня для Крайнего Севера зарплата в 20-25 тыс. руб. - это практически ничто и прожить на неё невозможно. Чтобы свести концы с концами рабочие вынуждены работать на износ, теряя здоровье. Доведённые до отчаяния люди решили не только отказаться от работы, но и голодать.

Администрация филиала «АЛРОСА» не признаёт профсоюз «Профсвобода», т.к. в нём состоит менее половины работников предприятия, и грозит просто уволить всех «смутьянов», но водители настроены решительно и не отступят. Профсоюз, в который входит меньше половины работников предприятия, может представлять интересы работника перед администрацией по его доверенности, заверенной у нотариуса.

Голодовка, как оружие в борьбе против буржуазии, малоэффективна - здесь нужно что-нибудь помощнее. Рабочий класс силён сплочённостью и организованностью - где сильнее организация, там эффективней борьба.

Справка.

"АЛРОСА" - один из мировых лидеров в области разведки, добычи и реализации алмазов, производства бриллиантов. "АЛРОСА" добывает 97% всех алмазов в РФ. Доля компании в мировом объеме добычи алмазов составляет 25%. "АЛРОСА" - вторая по величине после Де Бирс (De Beers) алмазодобывающая компания в мире.

На сегодняшний день "АЛРОСА" концентрирует свои усилия на подземной добыче алмазов, расширяет свое присутствие в алмазогранильной промышленности и бриллиантовом бизнесе.

По материалам www.rosbalt.ru