---
title: "Правительство Украины разорвало военно-техническое сотрудничество с РФ"
date: "2015-05-20"
author: ""
---

# Правительство Украины разорвало военно-техническое сотрудничество с РФ

**2015-05-20** 

Это решение, которое было принято на сегодняшнем заседании правительства. [Премьер Яценюк](http://www.rbc.ua/rus/news/kabmin-rastorg-soglashenie-voenno-tehnicheskom-1432126630.html) пояснил всё предельно просто: «Российская Федерация является государством-агрессором. Российская Федерация незаконно аннексировала Крым. Российская Федерация осуществила военную интервенцию на территорию Донецкой и Луганской областей. Российская Федерация представляет опасность для украинского государства и его территориальной целостности».

Конечно, у некоторых непонятливых украинцев может возникнуть вопрос: а почему же это произошло только сегодня, хотя версию о российском вторжение правительство высказывает уже больше года? Тем более, что еще полгода назад глава СБУ Наливайченко, [заявил](http://top.rbc.ru/politics/20/05/2015/555c680b9a794785043eca00), что ни одно украинское предприятие, которое производит продукцию двойного назначения (как военного, так и гражданского), уже не сотрудничает с Россией, а в январе Минобороны России заявило о завершении всех программ с украинскими коллегами. Т.е. в реальности уже никакого сотрудничества не было.

Выходит, то ли в украинском Кабмине не знают о соответствующих фактах, то ли решили очередной раз попиариться на фоне тяжелейшего положения отечественного ВПК после разрыва сотрудничества с российскими предприятиями. И если можно не сомневаться, что российский ВПК быстро найдёт замену, то украинский, скорее всего, ждёт смерть. От комплекса скоро останутся лишь ремонтные предприятия, а по мере перехода на НАТОвские стандарты и они исчезнут. Вряд ли правители Украины захотят, чтобы она имела собственное производство оружия, а не покупала его у «западных партнёров».