---
title: "Забастовка в государственных больницах Греции"
date: "2015-05-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Забастовка в государственных больницах Греции

**2015-05-21** Автор неизвестен

Как [сообщает](http://inter.kke.gr/ru/articles/--00352/) сайт Коммунистической партии греции, 20 мая 2015 года состоялась 24-часовая общенациональная забастовка работников в государственных больницах и в других медицинских учреждениях.

Забастовочный митинг в Афинах прошел у стен Министерства здравоохранения, где медиков поддержали члены Всерабочего боевого Фронта (ПАМЕ) в государственном секторе, а также студенты медицинских институтов, и многие трудящиеся из других секторов производства и пенсионеры.

В своем выступлении Ольга Сиада, вице-председатель Всегреческой федерации профсоюзов трудящихся в государственных больницах (ПОЭДИН) и член секретариата ПАМЕ по вопросам здравоохранения отметила:

"Мы бастуем и протестуем сегодня, потому что источники государственного финансирования здравоохранения и социального обеспечения были перекрыты. Потому что интенсификация работы ломает и калечить трудящихся, так как в государственных больницах отмечается дефицит тысячи квалифицированных специалистов, медицинского персонала.

Мы бастуем сегодня, потому что наши зарплаты смехотворно низкие и, несмотря на это, государство не выплачивает их в полном объеме. Мы бастуем, потому что наши пациенты, платя всю жизнь налоги, когда им нужны государственные услуги здравоохранения, они вынуждены вновь платить за медицинские расходы, терапию, лекарства.

Мы бастуем, потому что правительство в течение четырех месяцев своего существования положило руку на денежные средства общественных организаций и фондов социального страхования.

Решение заключается в организации и в борьбе! В совместной борьбе работников здравоохранения, трудящихся других секторов, пенсионеров, безработных, самозанятых».

В этот же день состоялась акция протеста у стен нефтеперерабатывающего предприятия, на котором недавно в результате несчастного случая прострадали шесть рабочих, двое из которых скончались в больнице.

Представители профсоюза отмечают, что это произошло в связи с уменьшением постоянно занятого персонала, с недостаточностью мер безопасности, с интенсификацией труда, с растущим участием подрядчиков в процессе труда.