---
title: "У Порошенко злорадствуют, что России дорого обойдётся Крым и Донбасс"
date: "2015-05-22"
author: "Автор неизвестен"
---

# У Порошенко злорадствуют, что России дорого обойдётся Крым и Донбасс

**2015-05-22** Автор неизвестен

«Уже есть подсчеты, что на оккупированный Крым РФ ежегодно должна выделять приблизительно 3 млрд долларов, и это только для поддержки социальной сферы. Для поддержки Донбасса Россия должна выделять ежегодно 8-10 млрд долларов, это намного больше, чем выделяется средств для самой большой губернии на территории РФ», - [сообщил](http://finance.liga.net/economics/2015/5/22/news/43512.htm) спикер Администрации президента по вопросам АТО Андрей Лысенко.

Такое внимание к проблемам России наводит на мысль, что в Киеве не просто смирились, с тем, что Крым и Донбасс - это уже не Украина, а даже немного рады, что разрушенный войной Донбасс - уже не их головная боль. Даже если бы Россия вдруг вернула Крым, а с Донбасса испарились бы все вооружённые формирования, то нынешние украинские власти на пережили бы такого удара. Ведь единственное, на что они способны - только разрушать и воровать, а необходимые 11-13 млрд долларов просто добили бы и так истощенную коррупцией страну. Да и без войны, похоже, наши правители не представляют, что бы они делали: это и нажива, и возможность объяснять украинцам, почему те так плохо стали жить.

Правда, как сам же сказал Лысенко, что России Донбасс не очень нужен, а это значить, что регион остаётся один на один со своими проблемами. А украинские власти, постоянно повторяя, что «Донбасс - это Украина» и дальше будут усиливать экономическую блокаду.