---
title: "Закончился очередной раунд переговоров между Кубой и США"
date: "2015-05-26"
author: ""
---

# Закончился очередной раунд переговоров между Кубой и США

**2015-05-26** 

Агентство Пренса Латина [публикует](http://ruso.prensa-latina.cu/index.php?option=com_content&view=article&id=111697:2015-05-25-20-19-04&opcion=pl-ver-noticia&catid=11&Itemid=101) подробный отчет об интервью с Жозефиной Видаль и Робертой Якобсон - главами официальных делегаций Кубы и США на переговорах по нормализации отношений между этими странами, очередной раунд которых закончился в Вашингтоне.

Переговорщики отметили «прогресс в процессе и его конструктивную и профессиональную атмосферу».

Они также призывают не забывать десятилетия напряженности между двумя странами, которые при администрации президента США Барака Обамы начали новый курс, хотя «многие сектора мировой общественности не имеют единого критерия по этому вопросу». Экономическая, торговая и финансовая блокада, введенная в начале 60-х годов прошлого века, не только остается в силе, но и усилились новыми финансовыми мерами, и до сих пор продолжаются незаконные радио- и телевизионные программы дестабилизирующего характера, которые возглавляет USAID.

Первый раунд переговоров состоялся 22 января в Гаване, и самый последний завершился три дня назад.

По словам главы департамента Соединенных Штатов МИД Кубы, результаты появятся постепенно, и доказательством тому является факт, что с начала встречи программа для обсуждений была значительно шире.

Решение Обамы исключить остров из списка спонсоров терроризма и решение проблемы банковских услуг для Секции интересов острова в США, после 14 месяцев отсутствия, в результате финансовой блокады Антильского острова, уже само по себе говорит об успехе диалога.

Якобсон, со своей стороны, заявила на пресс-конференции 22 мая, что каждая встреча оставила положительные результаты.

 "Этот раунд был очень продуктивным, и впредь вдохновляет и убеждает, что обязательства, а не изоляция, является ключом к прогрессу. Мы добились значительного прогресса в последние пять месяцев, и сейчас гораздо ближе к возобновлению связей и открытию посольств", пояснила она.

В то же время, правительство Кубы считает, что не может быть нормальных отношений между двумя странами, если одна из них поддерживает блокаду геноцида, передает телепрограммы подрывного характера, занимает часть территории (морская база США в Гуантанамо) и пытается изменить режим управления другой страны.

Как сообщила Видаль, Гавана имеет предварительный список вопросов для будущего обсуждения, когда материализуется восстановление связей. Среди них, снятие блокады, возвращение территории, занятой военно-морской базой и прекращение передач, которые, помимо нарушения суверенитета, нарушают правила и нормы Международного союза электросвязи, сказала она.

Дипломат также упомянула программы, направленные на внутреннюю дестабилизацию Кубы и вопрос о "компенсации стране и ее людям ущерба, причиненного в результате агрессивной политики США в течение 50 лет".

Вашингтон тем временем назвал, по крайней мере, один из вопросов, которые хотел бы обсудить: компенсацию за национализированные объекты на Кубе в начале революции, уточнила Видаль. Поэтому, добавила она, это будет длительный процесс.

Мы должны быть реалистами, но главное - воля, чтобы начать заниматься этими темами в дискуссиях, чтобы прийти к решению разногласий.

Параллельно с переговорами, чтобы восстановить дипломатические отношения, стороны проводят технических совещания по темам, представляющим взаимный интерес, в том числе, темы миграции, гражданской авиации, торговли людьми, прав человека и гидрографии.

Видаль сказала, что ожидаются встречи в ближайшие недели по теме о вопросах здравоохранения в рамах закона, два новых направления двустороннего обмена.