---
title: "Что изменилось за год президентства Порошенко"
date: "2015-05-26"
author: ""
---

# Что изменилось за год президентства Порошенко

**2015-05-26** 

Под таким названием украинская служба ВВС опубликовала обзор украинских газет, которые пытаются подбить итоги первого года президентства Петра Порошенко.

Начинается он с данных соцопросов, согласно которым только 17% опрошенных частично удовлетворены его деятельностью, а 51% то ли абсолютно не довольны, то ли скорее недовольны, чем довольны.

Дальше говориться о тех обещаниях, которые президент все-таки, по мнению журналистов и политологов выполнил. К таковым высокопоставленный социолог Ирина Бекешкина почему-то решила отнести то, что Порошенко, по ее мнению «сумел удержать страну и вместе со своей командой наладить оборону». Эта оценка звучит очень оригинально, если учесть, что за время президентства Порошенко Украина потеряла часть Донецкой и Луганской области, а президенту пришлось поменять двух министров обороны, поскольку те сумели наладить разве что полномасштабное разворовывание средств, щедро выделяемых на оборону. Кстати, не очень понятно, от кого они оборонялись. Ведь официально никакой войны нет, а есть антитеррористическая операция и если уж говорить о каких-либо достижениях, то разве что о том, что с теми, кто объявлен террористами, сейчас ведутся мирные переговоры. Но, скорее всего, это просто неважно. Главное, чтобы деньги выделялись.

Что касается этой самой антитеррористической операции, которую Порошенко обещал закончить «в считанные часы», то конца ей, похоже, не видно, и Украина потеряла в ней уже гораздо больше людей, чем за десять лет войны в Афганистане.   

Еще более оригинально выглядит такое «достижение», как анонсированная недавно индексация зарплат и пенсий. Ведь суть этой индексации состоит в том, что никакой индексации не будет. В бюджете на 2015 года заложено повышение прожиточного минимума до 1 330 гривен, минимальную зарплаты - до 1 378 гривен, то есть меньше чем на 200 грн. Притом должно это произойти аж 1 декабря 2015 года. А цены на основные товары уже сейчас выросли в 2-3 раза. Но, видимо, обозреватели считают это обстоятельство недостойным того, чтобы быть упомянутым среди достижений власти.

И вообще, никаких особых недостатков в деятельности Порошенко они не нашли, кроме разве что того, что нет снижения налогов на бизнес.

Интересно, что эксперты, которых цитирует ВВС, почему-то забыли вспомнить о достижениях президента в части увеличения своих личных богатств (в 2015 году - в три раза по сравнению с 2014 годом) и значительного расширения бизнеса, в том числе, и расположенного на территории РФ.