---
title: "Кто заказывает церковную «музыку»?"
date: "2015-05-26"
author: "Автор неизвестен"
---

# Кто заказывает церковную «музыку»?

**2015-05-26** Автор неизвестен

Агентство РБК провело собственное [расследование](http://daily.rbc.ru/investigation/society/25/05/2015/555dbc3f9a794754d9f7b674) на тему «Кто финансирует строительство храмов в Москве?» Никаких особых неожиданностей это расследование не дало. Как и следовало ожидать, деньги на строительство многочисленных православных новостроек в Москве выделяют российские олигархи.

Так, строительство храма в честь святого благоверного князя Александра Невского на улице Лобачевского при МГИМО (Российская православная церковь очень заинтересована в том, чтобы любыми способами интегрироваться в сферу образования) финансирует миллиардер Владимир Потанин.

Деньги на строительство недавно открывшейся церкви в Медведково выделил президент «Транснефти» Николай Токарев.

Он же выступает спонсором строительства храма в Отрадном.

Среди церковных благотворителей очень много крупных застройщиков, например, созданная женой Лужкова миллиардершей Еленой Батуриной ЗАО «Итеко».

Все это строительство благословляется властями. Так в Москве с 2010 года действует программа «200 храмов», в рамках которой уже выделено 143 земельных участка под строительство. 14 объектов уже готовы. Многие находятся на различных стадиях строительства. Программа началась еще при Лужкове, но не отстает от своего предшественника и Собянин. От центральной власти все это дело курирует депутат Госдумы Владимир Ресин.

Ничего удивительного, что церковь весьма терпимо относится к олигархам и не спешит осуждать их за стяжательство. Так же благосклонно она относится и к властям, которые покровительствуют олигархам.

Такая вот получается «святая троица» во главе с Маммоной.