---
title: "Немецкий эксперт о назначении Саакашвили"
date: "2015-06-02"
author: "Автор неизвестен"
---

# Немецкий эксперт о назначении Саакашвили

**2015-06-02** Автор неизвестен

Речь идет о статье руководителя украинской редакции «Немецкой волны» Бернда Йохана, которая называется «Спорное возвращение своенравного реформатора Саакашвили» и опубликована почему-то на [русской](http://www.dw.de/%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0-%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%88%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8/a-18490649), а не на украинской странице *DW.* Надо полагать, что свобода слова на «Немецкой волне» означает что-то очень сложное, если даже руководителю редакции не дали озвучить свое мнение на возглавляемом им ресурсе. Но волнение по этому поводу вполне понятно. Слишком уж нервное у него оказалось мнение о Саакашвили. Вот некоторые отрывки из этой статьи:

«На протяжении десяти лет Саакашвили был президентом Грузии. Итоги его правления крайне противоречивы. В оценке его деятельности грузины до сих пор разделены на противоположные лагеря. Критически относятся к его личности и на Западе... Саакашвили пришел к власти путем демократических выборов и вначале был очень популярен. Но стиль его правления со временем становился все более авторитарным, в обиход вошло понятие модернизационной диктатуры. Зарождавшиеся протесты по приказу президента жестко подавлялись, оппозиционеры представали перед судом.

В конце концов Саакашвили ушел из грузинской политики, поскольку его не хотела там видеть большая часть граждан страны. Сейчас экс-президент объявлен в международный розыск по обвинению в злоупотреблении властью и растрате госимущества. Находясь вне Грузии, Саакашвили уклоняется от возбужденных против него в Тбилиси [уголовных дел](http://www.dw.de/%D0%B2-%D1%82%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%81%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%BB%D0%B8-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D1%8B%D0%B5-%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%81%D0%BB%D1%83%D1%88%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%BE-%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BC-%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%88%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8/a-18363810). Украина станет теперь в некотором роде местом его изгнания, где ему предоставлены комфортные условия в виде губернаторского поста.

Возвращением Саакашвили в политику и его активной деятельностью на Украине раздосадована не только Грузия. Все это ведет и к конфликту с Россией. Саакашвили несет часть ответственности за российско-грузинскую войну 2008 года. Своим провокационным приказом об использовании оружия в Абхазии и Южной Осетии он в значительной мере способствовал эскалации конфликта. Он действовал неразумно, поскольку предоставил России предлог для противоречившего международному праву военного вторжения в Грузию...

...Своенравный экс-президент Грузии никогда не был политиком, уравновешивающим интересы различных групп. Его крайне критичная позиция по отношению к России вызывает симпатию у многих украинцев. Но в многонациональной Одессе она может усугубить напряженность между проукраинскими и пророссийскими группами населения. После пожара в Доме профсоюзов более года назад, в результате которого погибли более 40 человек, политическая ситуация в портовом городе на Черном море остается напряженной. Обстоятельства трагедии до конца не выяснены до сих пор.

Президент Порошенко намерен укрепить свою власть с помощью новых и лояльных к нему губернаторов на юге страны. Но еще неизвестно, действительно ли поможет ему решить проблемы Украины спорная фигура иностранца Саакашвили».

Последнее предожение, видимо, должно было «подсластить пилюлю». На самом деле, немецкому специалисту по украинским делам, конечно же, прекрасно известно, что ни Саакашвили, ни любые другие иностранцы - как спорные, так и бесспорные - не помогут Порошенко решить проблемы Украины. Хотя бы потому, что последний и не собирался их решать. Решает он, и весьма успешно, проблемы умножения своих собственных капиталов. Что же касается проблем Украины, то Порошенко их для нее только создает. И можно не сомневаться, что в этом ему действительно Саакашвили вполне может помочь. Он уже приводил российские войска под Тбилиси. Не исключено, что именно этот его опыт собираются использовать в Одесской области, которая, как известно, граничит с Приднестровьем, где размещен российский «миротворческий контингент».

Кстати, английская ["Financial Times](http://www.inopressa.ru/article/02Jun2015/ft/odessa.html)" озаглавила свой комментарий по поводу назначения Саакашвили так: "Одесское назначение Саакашвили порождает сомнения в рассудительности Порошенко".