---
title: "Мадуро предложил избрать президентом ФИФА Диего Марадону"
date: "2015-06-03"
author: "В. Книголюб"
---

# Мадуро предложил избрать президентом ФИФА Диего Марадону

**2015-06-03** В. Книголюб

Президент Венесуэлы Николас Мадуро предложил своего кандидата на пост президента Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА). Об этом, как сообщает Reuters, глава государства заявил в ходе своего еженедельного телеобращения к гражданам страны.

По словам Мадуро, возглавить федерацию должен бывший форвард сборной Аргентины Диего Марадона или кто-то вроде него. «Футболист на протяжении десяти лет пытался вывести руководство ФИФА на чистую воду, а они угрожали ему и они смеялись над ним», - заявил венесуэльский лидер.

Напомним, что спустя четыре дня после своего переизбрания на пятый срок, на экстренной пресс-конференции в Цюрихе Йозеф Блаттер обьявил об уходе с поста президента ФИФА. Он попросил исполнительный комитет собрать внеочередной конгресс организации, чтобы выбрать своего преемника на посту главы организации. До тех пор он будет оставаться исполняющим обязанности президента. Нового главу федерации изберут в период с декабря 2015 года по март 2016-го.

Ранее сам Марадона утверждал, что «получил наслаждение», наблюдая за арестом чиновников по делу о коррупции в ФИФА. «Они называли меня сумасшедшим, но, к счастью, наступил момент истины, и я доволен этим. Они ненавидят футбол и его прозрачность», - заявил футболист и тренер. Правда, при этом спортсмен высказался в поддержку принца Иордании Али бин Аль-Хусейна, который баллотировался на должность президента ФИФА.

Правда, скорее всего это предложение не будет реализовано, как и предложение самого президента Венесуэлы, для организации такого уровня концентрации капитала нужен не честный, а исполнительный человек. Человек, готовый служить не футболу, а империализму всем своим сердцем. Ведь не даром Блаттер продержался на этом посту так долго. Обвинений было и раньше достаточно, в том числе и от Марадоны, но на них умело закрывали глаза, поскольку его команда исполняла свои главные обязанности перед капиталом.

По материалам http://lenta.ru