---
title: "Министр иностранных дел Германии выступил за возвращение России в G8"
date: "2015-06-04"
author: ""
---

# Министр иностранных дел Германии выступил за возвращение России в G8

**2015-06-04** 

Об этом Штайнмайер заявил в интервью газете Neue Osnabrücker Zeitung. Он аргументировал свое предложение весьма своеобразно: "Нам срочно нужна Россия для решения застарелых конфликтов по соседству с нашим европейским регионом, например, в Сирии, в Ираке, Ливии и вокруг иранской атомной программы». Как видите, в перечне этих проблем нет проблемы Украины. Что это значит, остается загадкой. Каждый может строить свои гипотезы по поводу этого хитроумного дипломатического построения.

Но когда немецкий министр иностранных дел все-таки вспомнил об Украине, все стало достаточно определенным. Условием появления России за столом избранных он назвал исполнение Минских договореностей. Примечательно здесь не столько то, что требуя выполнения договоренностей только от России, немецкий политик показал, что не считает Украину одной из сторон этих договоренностей, сколько то, что таким образом он косвенно признал присоединение Крыма к России. Крым не числится не только в списке проблем, которые Запад собирается решать с Россией, но и среди условий ее возвращения в состав большой восьмерки.

Вполне возможно, что речь идет о "сигнале" российскому руковдству, что если оно будет уступчивым в Азии, то о Крыме на некоторое время забудут. Дело осталось за малым - законсервировать конфликт на Донбассе, что, судя по оживлению боевых действий в районе Донецка и Широкино, будет сделать не так просто. Все хотят перед "консервацией" успеть укрепить свои позициии, что может привести к новому витку войны.