---
title: "Накануне Дня победы красные звезды на российских самолетах заменят триколорными"
date: "2009-05-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Накануне Дня победы красные звезды на российских самолетах заменят триколорными

**2009-05-05** Автор неизвестен

С бортов российских военных самолетов и вертолетов убирают символ СССР. Красная звезда красовалась некогда на фюзеляжах 2800 российских военных самолетов и вертолетов, пишет InoPressa.ru, ссылаясь на статью, напечатанную в газете La Repubblica.

На смену ей придет все та же пятиконечная звезда, но с белой и синей окантовкой и внешним красным контуром. Иными словами, она будет трехцветной, как российский флаг. Немного красного все же остается, "чтобы не тревожить ностальгические настроения мощной парламентской фракции компартии, развернувшей бурную кампанию против этой инициативы". Похоже, что мнение ветеранов, и вовсе не учитывается.

Против новой символики выступил и спикер Совета Федерации Сергей Миронов. Но парламент не принял эту поправку, а для преодоления ее вето необходимы 300 голосов нижней палаты. "Единая Россия", партия, представившая этот законопроект, имеет там даже больше голосов. Таким образом, можно сказать, в этой истории поставлена точка.

Но многих, даже самого Сергея Миронова, члена партии "Справедливая Россия", волнует лишь только время для принятия этой поправки. Они считают, что накануне 9 Мая "наши ветераны нас не поймут". На что начальник Главного штаба ВВС Вадим Волковицкий ответил: не надо волноваться, звезда остается, изменится лишь ее форма и появится трехцветное окаймление.

А тем временем перекраска уже началась: из 70 самолетов, которые примут участие в традиционном параде на Красной площади 4 бомбардировщика Су-24М, 2 истребителя МиГ-31 БС и 5 МиГ-29 будут с новыми звездами.

Если проводить исторические параллели, то красное знамя победы над фашизмом раньше противопоставлялось власовскому триколору. Подобным шагом власти РФ только солидаризируются с властями Львова, прославляющими фашистскую дивизию СС "Галичина", или с прибалтийскими государствами, давно возводящими своих колаборационистов в ранг национальных героев.