---
title: "В Украине завершается вторая волна четвертого этапа мобилизации"
date: "2015-06-04"
author: ""
---

# В Украине завершается вторая волна четвертого этапа мобилизации

**2015-06-04** 

8 июня заканчивается четвертый этап мобилизации на Украине. Вообще, об успешном окончании четвертого этапа мобилизации Минобороны [отрапортовало](http://hronika.info/ukraina/56120-mo-podvelo-itogi-chetvertoy-volny-mobilizacii.html) еще в конце апреля: «средний возраст призывника - 36 лет, уровень образования - достаточно высокий, более половины имеют среднее специальное или высшее образование. Абсолютное большинство - почти 90% - ранее уже проходили военную службу и имеют соответствующие специальности. Каждый восьмой из призванных является добровольцем и почти 90% из тех, кто получил повестку, сознательно прибыл в военкомат».

Но судя по тому, что потом сразу же началась 2 волна, дела с укомплектовкой пушечного мяса идут не очень. Например, сайт украинского отделения «Радио Свободы» [опубликовал](http://www.radiosvoboda.mobi/a/27049145.html) материал с красноречивым названием «Всё больше мужчин избегают мобилизации». Речь в ней идёт в основном о Львовской области, но похожая ситуация, скорее всего, и в других регионах - хотя львовские комиссары считают в этом отношении именно свою область очень непатриотической, мол, в других регионах мужчины более охотно идут на войну. В одном из районов области из 1,5 тыс. врученных повесток «сработали» только 50.

Один из важных факторов - трудовая миграция в ЕС и Россию. В облгосадминистрации упадок патриотизма объясняют «следствием диверсионной работы российских спецслужб» (видимо - российскую телевизионную пропаганду, хотя откуда она на украинских каналах Галичины? - непонятно). Но сами же признаются, что они не в состоянии обеспечить мобилизованных даже одеждой.

Так же отмечается, что мобилизация проходит настолько бестолково, что призывают очевидно непригодных: например, инвалидов, [психбольных](http://podrobnosti.ua/2032180-voennyj-prokuror-o-prizyve-nabirali-epileptikov-i-vypisyvali-povestki.html), больных с открытой формой туберкулёза или с судимостями. Из-за последних сильно страдает дисциплина. Командиры говорят, что когда уголовников было по 1-2 на подразделение, с ними ещё можно было справиться, а когда их становится больше - они начинают группироваться и действовать совсем не по армейскому уставу.

Но главный сдерживающий аргумент на самом деле - это разложение порядка в государстве. Когда премьер Яценюк говорит, что каждый день на войну выделяется 98 миллионов, то находятся люди, которые понимают, где оседает большая часть этих денег. А ведь ещё есть немало воевавших и собственными глазами видевших, какая в действительности ситуация на передовой, и за что на самом деле ведут людей на эту войну.

В соседнем Ивано-Франковске как раз в эти дни проходит суд на журналистом Русланом Коцабой, который назвал официальную «Антитеррористическую операцию» - «гражданской войной» и призвал украинцев не идти убивать своих братьев. Характерно, что на этом процессе свидетелями обвинения [выступают журналисты и предприниматели](http://mentbuster.livejournal.com/516240.html), которые не служили в «АТО». Также травлю журналиста активно поддерживает местный «Правый сектор».