---
title: "Канада и Украина начали консультации по визовому диалогу"
date: "2015-06-06"
author: ""
---

# Канада и Украина начали консультации по визовому диалогу

**2015-06-06** 

Такое хитроумное [заявление](http://www.rbc.ua/rus/news/poroshenko-kanada-ukraina-nachali-konsultatsii-1433602918.html) сделал сегодня украинский президент Порошенко после встречи с канадским премьер-министром Стивеном Харпером. Видимо, этим самым он хотел вызвать у украинцев большую радость: вот, мол, уже завтра-послезавтра можно будет ездить в Канаду без виз. Но почему эта благая весть провозглашена такими странными словами?

Человек здравомыслящий вряд ли бы смог понять, о чем вообще речь, как можно «начинать консультации по диалогу»? В режиме монолога, что ли?

А если речь идет о «визовом диалоге» Украины с Канадой, то о каком «начале» можно говорить, если Украина отменила визовый режим для канадских граждан уже почти 10 лет назад - в конце июля 2005 года. Может, до Канады еще не дошел «сигнал», и поэтому она только собирается вступить в диалог, точнее, собирается начать собираться вступить в диалог, поскольку сегодня только начались консультации по этому поводу. Лет еще через десять диалог начнется. При условии, конечно, что этого времени хватит для того, чтобы закончились консультации по его началу.

Конечно, угадать, сколько лет будет длиться сам диалог, мы не можем, но что можно сказать точно, что никакого безвизового режима для украинцев в результате этого диалога не будет.

Впрочем, его никто и не обещает. Вот что говорит Порошенко:

«Эти консультации начаты по визовому диалогу с Канадой. Направлены они на два первых основных направления. Первый: добиться того, чтобы большинство виз, которые выдаются, были многократными и выдавались на 10 лет. Это безпрецедентное увеличение продолжительности этих виз. И вторая позиция: сделать процедуру получения этих виз как можно проще».

Вот и весь «безвизовый режим».

Но, в любом случае, эта ситуация отлично иллюстрирует «формулу» интеграции Украины в евроатлантические структуры: «западным партнерам» - все и немедленно, Украине - нескончаемое «начало консультаций по диалогу»».