---
title: "Протесты против G7 в Германии"
date: "2015-06-07"
author: ""
---

# Протесты против G7 в Германии

**2015-06-07** 

Вчера в субботу 6 июня в баварском городе Гармиш-Партенкирхен начались массовые акции, связанные с началом встречи лидеров ведущих держав, которые переросли в [столкновения](http://www.dw.de/%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B0-g7-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B8-%D0%B2-%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9/a-18500249) с полицией.

Баварская полиция в связи с этим сделала небольшое открытие: "Распылять огнетушители в полицейских и кидать бутылки - это совсем не мирно и неприемлемо". Неясно, правда, что имели в виду немецкие правоохранители - то ли бутылки должны быть обязательно с зажигательной смесью, как во время активно поддерживаемых немецким правительством «совсем мирных» акций в Киеве, то ли то, что не все, что приемлемо в Киеве, приемлемо в Германии.

Руководители акции протеста утверждают, что протестующие вообще не давали никакого повода для насилия: «Действия полиции были необоснованны и жестоки. Ответственность за эскалацию полностью лежит на правоохранителях, которые били дубинками людей, сидевших на земле. Также необоснованным было применение перцового газа. В результате мы имеем более ста пострадавших от распыления газа и десятки избитых»

В акциях, по словам организаторов, принимало участие около пяти тысяч человек. Полиция говорит о том, что людей было в два раза меньше. В любом случае, их было гораздо меньше, чем в предыдущие саммиты.

В то же время, возросли меры предосторожности со стороны организаторов. В охране мероприятий всего задействовано, по разным данным, задействовано от 17 до 30 тысяч полицейских, в небе вокруг места проведения саммита и вдоль транспортных магистралей барражируют военные вертолеты.

Попытки противников саммита создать неудобства участникам [продолжаются](http://www.unian.net/world/1086333-antiglobalistyi-pyitayutsya-blokirovat-podyezdyi-k-zamku-elmau-gde-segodnya-nachinaetsya-sammit-g7.html) и сегодня. Они пытались блокировать подъезды к месту проведения саммита, а также организовывают марш протеста силами около 2 тыс. человек. В проведении мероприятий вблизи резиденции, где пройдет саммит, им отказано.