---
title: "Руководство ДНР и ЛНР заявило о готовности признать эти территории неотъемлемой частью Украины"
date: "2015-06-09"
author: ""
---

# Руководство ДНР и ЛНР заявило о готовности признать эти территории неотъемлемой частью Украины

**2015-06-09** 

Но заявило об этом только вполголоса. Содержание предложений опубликовано на официальном сайте Донецкого агентства новостей, который мало кто читает, а на пропагандистских ресурсах ограничились сообщением, что предложения представлены. Такого же рода информацию разместили и некоторые российские издания.

Причина такой таинственности проста - долгое время разогреваемая патриотическими воинственными заявлениями российская публика, не говоря уж о населении самопровозглашенных республик, явно не готовы к тому повороту событий, который намечен в этих предложениях.

Лидеры ДНР и ЛНР предложили признать, что «отдельные районы с особым статусом (или их ассоциации) являются неотъемлемой составной частью Украины». Для себя они выторговывают сохранение своих постов: "Высшие должностные лица, возглавляющие исполнительную власть, действующую на территории отдельных районов Донецкой и Луганской областей на дату принятия настоящих изменений в Конституцию Украины, продолжают осуществлять свои полномочия до прекращения этих полномочий в порядке, установленном актами отдельных районов с особым статусом Донецкой и Луганской областей".

Согласно предложениям ЛНР и ДНР, закон «Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей» должен действовать без временных ограничений.

Также предлагается наделить органы местного самоуправления «отдельных районов с особым статусом» правом создавать «народную милицию». В ведении местного самоуправления будут находиться вопросы, связанные с использованием русского языка, использованием природных ресурсов, ведением бизнеса на территории отдельных районов с особым статусом, а также ряд других сфер.

Кстати, украинские СМИ тоже не спешат знакомить публику с этими предложениями, поскольку они в общем-то лежат в русле минских договоренностей. Не говоря уж о том, что сами названия сообщений украинских СМИ об этих предложениях настраивают на вполне определенный лад. Так, например, агентство УНИАН так озаглавило свою информацию: «Террористы "ДНР" и "ЛНР" хотят признать оккупированные части Донбасса территорией Украины!»

На наш взгляд, суть ситуации состоит в том, что российская сторона предлагает руководству Украины сохранить Донбасс за собой на «чеченских» условиях. То есть Украина должна будет усиленно финансировать эти территории в обмен на относительную лояльность местного руководства (не надо забывать, что клан Кадырова до замирения иначе как бандитами и террористами в России не называли; да они и были одним из борющихся против России кланов).

Примет ли украинское руководство такое неоднозначное предложение, сказать трудно, ибо, в отличие от ДНР и ЛНР, на Украине нет таких лидеров, которые бы единолично контролировали ситуацию. Не говоря уж о том, что говорить о независимости современной Украины можно не в большей мере, чем о независимости ДНР и ЛНР. Теоретически не исключено, что после консультаций с «западными партнерами» Порошенко попробует принять предложения России. Но практически куда более вероятно, что предложения будут с негодованием отвергнуты, поскольку на реализацию этого плана нужны деньги, которых у Украины нет, а «партнеры» больше склонны давать советы, чем «помогать материально». А если уж они и соглашаются помогать (разумеется, что исключительно только под проценты), то для того, чтобы стравливать Украину с Россией, а не для того, чтобы Украина налаживала мирную жизнь.