---
title: "Поставки свинины из Украины в Россию увеличились в 10 раз"
date: "2015-06-09"
author: ""
---

# Поставки свинины из Украины в Россию увеличились в 10 раз

**2015-06-09** 

Сайт РБК опубликовал [статью](http://top.rbc.ru/economics/08/06/2015/5575a30b9a7947bdb42d5575) с подробным анализом перестройки российского продовольственного рынка в связи с введенными правительстовм РФ ответными санкциями в отношении Европейского союза, который раньше был лидером поставок продовольствия в Россию.

Ничего особо интересного в этой статье нет, за исключением разве что наблюдения экспертов, что импорт сельхозпродукции упал не только из-за «антисанкций», но и потому, что упало потребление импортных продуктов из-за их подорожания, связанного с падением рубля. По этой причине сократился импорт не только из тех стран, которые попали в санкционные списки, но и тех, против которых РФ не вводила никаких санкций.

Куда более интересна другая часть статьи, где говорится о тех странах, которые нарастили ввоз своей продукции в Россию, предложив гораздо более дешевые цены или найдя схемы расчетов, независимые от роста доллара и евро.

Так, например, Турция смогла поставить на 940% больше мяса с субпродуктами в январе-апреле 2015 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

Более чем на 1000% выросли поставки мяса крупного рогатого скота из Колумбии. К слову сказать, эта страна считается вернейшим сателитом США в Латинской Америке, а многие американские крупные сельскохозяйственные и обрабатывающие компании имеют там свой бизнес, например, банановый гигант Chiquita Brands International.

Почти в 27 раз выросли поставки рыбы из Гренландии, которая, как известно, считается территорией подсанкционной Дании.

Но самое интересное, пожалуй, другое. Украина, из-за которой разгорелся весь этот санкционный сыр-бор, в полтора раза увеличила импорт на рынок «страны-агрессора» мяса крупного рогатого скота и в 10 раз - поставки свинины.

Можно, конечно, объяснить этот факт тем, что одним из крупнейших поставщиков свинины в РФ является агрохолдинг «АПК-Инвест», принадлежащий одному лидеров бывшей Партии регионов Б. Колесникову. Но интерига состоит в том, что мясокомбинат этого агрохолдинга размещен на подконтрольной Украине территории, возле г. Красноармейска. Вот такое вот сложное переплетение.