---
title: "Число нелегальных беженцев из Сирии и стран Африки перевалило за 100 тыс."
date: "2015-06-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Число нелегальных беженцев из Сирии и стран Африки перевалило за 100 тыс.

**2015-06-10** Автор неизвестен

По [сообщению](http://www.dw.de/%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B4-100-%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%8F%D1%87-%D0%B1%D1%96%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%86%D1%96%D0%B2-%D0%B4%D1%96%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%8C-%D1%94%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B8-%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC-%D0%B7-%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%B0%D1%82%D0%BA%D1%83-%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%83/a-18505628) украиноязычного сайта «Немецкой волны», с начала этого года уже более 100 тысяч нелегальных беженцев из Сирии и стран Африки (в первую очередь, Ливии) через Средиземное море добрались до берегов Европы. Более 1770 человек утонули по пути в Европу, хотя эта цифра носит весьма приблизительный характер, поскольку речь идет только о тех погибших, о которых есть сведения.

После того, как 19 арпеля 2015 года одновременно [утонуло](/9539.md) более 700 нелегальных мигрантов, чиновники Евросоюза начали имитировать «бурную деятельность» в данном вопросе.

Но оживление разговоров по поводу спасения беженцев было призвано прикрыть тот факт, что на смену программе «Наше море», которую раньше Италия выполняла своими силами, пришла общеевропейская программа «Тритон», которая отличается от итальянской, прекращенной по причине недостатка средств, тем, что первая распространялась на все Средиземное море, а «Тритон» ограничивает прибрежной зоной Европы.

В последнее время контрабандисты стали использовать для перевозки нелегалов старые транспортные судна, которые, выведя их в море, экипаж покидает, поставив управление в режим автопилота. Такие «летучие голландцы» с сотнями несчастных на борту иногда сутками дрейфуют в море, пока их обнаружат спасатели. Кстати, с одного нелегала за такое путешествие контрабандисты, по [информации](http://www.dw.de/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%B9-%D0%B1%D1%96%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81-%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%96-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%96%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D0%B1%D1%96%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%86%D1%96%D0%B2-%D0%B4%D0%BE-%D1%94%D1%81-%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D1%83-%D0%BD%D0%B0-%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%96-%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B0/a-18170939) той же «Немецкой волны», берут по 8 тыс. евро.

Основная масса беженцев попадает в Италию и Грецию, и в ЕС сейчас дискутируется вопрос о том, чтобы установить квоты для приема нелегалов для всех стран союза.

Но самое важное другое, и об этом почему-то оглушительно молчат европейские средства массовой информации: «добрый» ЕС очень заботится о нелегальных беженцах, но забывает, что этой проблемы не было ни в Ливии, ни в Сирии до тех пор, пока тот же ЕС по указке правительства США не поддержал в этих весьма благополучных до этого странах «демократические силы» (среди которых, кстати, и ставшее сегодня кошмаром Ближнего Востока «Исламское государство»), которые превратили эти страны в пространство, непригодное для жизни.

К слову сказать, на Украине уже зафиксировано более 2 млн. беженцев, большинство из которых пока составляют внутренние мигранты.