---
title: "Что скрывается за пожаром в Василькове?"
date: "2015-06-10"
author: "Автор неизвестен"
---

# Что скрывается за пожаром в Василькове?

**2015-06-10** Автор неизвестен

У БСРМ-Нафта, которой принадлежат охваченные сейчас пожаром склады в Василькове, проблемы продолжаются все последние полтора года, с того времени как сменилась власть. Дело в том, что эту компанию [связывают](http://biz.liga.net/all/tek/stati/2849804-zapravki-stavitskogo-kto-stoit-za-zakrytiem-brsm-nafty.htm) с именем бывшего министра энергетики и угольной промышленности в правительстве Януковича Эдуарда Ставицкого. Сам он свою причастность к компании всегда отрицал, видимо, имея в виду, что он и его теща, Валентина Ушакова, на которую в 2011 году были записаны 50% акций - все-таки разные люди. В любом случае, лучшие годы в развитии компании совпали со временем деятельности Ставицкого в правительстве Януковича. За три года количество заправок БРСМ возросло в 6 раз и к началу 2014 года достигло 130 штук, при всем том, что за предшествующие десять лет их было всего 20.

В 2014 году после падения Януковича и начала серьезных «наездов» на компании его приспешников акции от тещи Ставицкого перешли к группе американских компаний, зарегистрированных в Белизе, но проблемы от этого не прекратились. Так, в 2014 году после очень настойчивых проверок были закрыты 11 АЗС в Харькове и 13 в Киеве. Но позже все подозрительно стабилизировалось и БСРМ оставили в покое, хотя закрыть ее было за что.

Нужно сказать, что это не первый взрыв на объектах компании. 22 апреля 2014 года взрыв на заправке БСРМ возле Переяслава-Хмельницкого унес жизни шести человек. Менеджмент компании настаивал, что это был специально спланированный взрыв с целью дискредитации сети.

Насколько это правда, сказать сложно, но что борьба вокруг БСРМ идет серьезная и что с человеческими жизнями при этом никто не считается - это точно. Существуют [версии](http://news.liga.net/articles/incident/5959880-novost_dnya_chto_sluchilos_na_neftebaze_pod_vasilkovom.htm), что во время теперешнего пожара погибло не 4, а до 30 человек.

Примечательно, что в связи с пожаром МВД [выяснило](http://www.rbc.ua/rus/news/brsm-nafta-izgotavlivala-falsifitsirovannye-1433942721.html), что БРСМ занималась незаконной деятельностью - нелегально производила топливо. Министр внутренних дел Аваков вдруг [обнаружил](http://www.ukrinform.ua/rus/news/brsm_otmivala_kradenniy_ili_nerastamogenniy_benzin___avakov_1752926), что БРСМ «подозревается в «отмывании» средств, полученных за реализацию украденного или незаконно растаможенного бензина». Кроме того, БРСМ обвиняют в неуплате налогов в огромных размерах.

Но ведь об этом всем прекрасно известно уже почти год. Обратите внимание, что [статья](http://biz.liga.net/all/tek/stati/2849804-zapravki-stavitskogo-kto-stoit-za-zakrytiem-brsm-nafty.htm), в которой рассказывавется о «давлении силовиков» на компанию Ставицкого, датирована 1 октября 2014 года, а рассказывается в ней о еще более ранних событиях. Почему МВД все это время молчало? Вопрос пока остается без ответа. Еще больше недоумения вызывает тот факт, что в охране пожара вдруг оказался задействованным полк «Азов». Неужели для этого недостаточно местной милиции. Да и что, собственно, охранять?

Но, видимо, есть все-таки какая-то тайна в том, что компания бывшего януковичевского министра после короткого периода «наездов» уже почти год успешно проводит свою противозаконную деятельность, о которой руководство МВД вдруг заговорило только после крупной трагедии. Сумеет ли охранить эту тайну от раскрытия полк «Азов», посмотрим.

Кстати, уже появились [сообщения](http://economics.lb.ua/business/2015/06/10/307846_vladelets_sgorevshey_neftebazi.html) о том, что БРСМ ищет новую нефтебазу в Киевской области с целью взять ее в аренду с дальнейшей покупкой.