---
title: "Массовые акции протеста в Греции"
date: "2015-06-12"
author: "Автор неизвестен"
---

# Массовые акции протеста в Греции

**2015-06-12** Автор неизвестен

Вчера, 11 июня в Афинах, в Салониках и еще в 58 городах Греции прошли крупные митинги и демонстрации, организованные Всерабочим боевым Фронтом (ПАМЕ).

На рассвете профсоюзные активисты внезапно проникли в здание министерства финансов, поднялись на крышу и вывесили огромный баннер на фасаде министерства, со стороны главной площади страны - площади «Синтагма» («Конституции»), т.е. напротив парламента Греции. На баннере были изображены портреты предыдущих премьер-министров (А. Папандреу, А. Самарас) и нынешнего (А. Ципрас). Под каждым портретом был изображен меморандум: 1ый, 2ой и 3ый (готовящийся в настоящее время). Меморандумы, взваливающие на плечи народа новые антинародные меры. Внизу лозунг ПАМЕ гласил: «Довольно терпеть, довольно платить! Народ, возьми дело в свои руки! Останови новые меры и продолжение меморандумов!».

В то время когда активисты вывешивали огромный баннер, у входа министерства начали собираться трудящиеся, которые с флагами ПАМЕ выкрикивали лозунги, блокируя вход в здание.

Вечером десятки тысяч трудящихся приняли участие в митингах ПАМЕ в Афинах и по всей стране. В Афинах тысячи трудящихся, безработных, пенсионеров и молодежи собрались на площади Синтагма, у здания Минфина под баннером ПАМЕ.

Основной выступающий на митинге Яннис Тасюлас - Председатель федерации профсоюзов строителей Греции подчеркнул, что необходимо отвергнуть как предложения кредиторов, так и предложения правительства, относительно подписания нового меморандума о принятии новых антинародных мер.

Как отметил Яннис Тасюлас: «У правительства нет "красных линий". Оно окрестило мясо рыбой, чтобы распространять иллюзий. Так оно поступило перед выборами, так поступает и сейчас. Но на самом деле, невозможно заключить в интересах народа честный компромисс с кредиторами, на арене волчьего союза - ЕС и при власти капитала.

Выход из ситуации есть, и мы его добьемся нашей борьбой. Мы должны бороться за такую перспективу, которая сможет удовлетворить наши потребности, и это будет возможно тогда когда мы сами будем управлять тем богатством, которое производим в наших интересах. Это призыв ко всем трудящимся, в том числе и к тем, кто еще вчера не верил нашим оценкам. Тем, кто думал, что проблемы могут быть решены путем смены правительства и лучшего управления. Теперь они должны сделать выводы и перейти на нашу сторону. Призыв адресован всем честным профсоюзным активистам».

На митинге ПАМЕ в Афинах принял участие Генсек ЦК Компартии Греции Димитрис Kуцумбас, который заявил: «Правительство уже забыло обещания об отмене меморандумов и 400 реализационных антинародных законов. Оно также забыло об обещаниях дать народу те крохи, были предусмотрены в предвыборной «программе Салоник». Оно приготавливает новое соглашение, новый меморандум, предусматривающий принятия новых антинародных мер. Выход состоит в немедленной организации рабочей народной борьбы, за развитие широкого социального народного союза, выступающего против всех этих мер, за укрепление КПГ. В настоящее время мы боремся за увеличение заработной платы и пенсий, пособий, за коллективные договора, за минимальную заработную плату в размере 751 евро и, естественно, за отмену всех антинародных законов, за реальное восстановление потерь доходов нашего народа и за оказание существенной поддержки безработных».

[inter.kke.gr](http://inter.kke.gr/ru/articles/--00369/)