---
title: "Ученые в США тратят на ошибочные медико-биологические исследования от 10 до 50 млрд $ в год"
date: "2015-06-13"
author: ""
---

# Ученые в США тратят на ошибочные медико-биологические исследования от 10 до 50 млрд $ в год

**2015-06-13** 

Ежегодно американские ученые тратят $28 млрд на медико-биологические  исследования, которые невозможно успешно повторить. Другими словами, эти  средства выделяются на разработки, не имеющие научной ценности.

Согласно данным, представленным в журнале PLoS Biology, среди  всех проблем, возникающих в лабораториях США, каждая четвертая связана с  невозможностью воспроизвести исследование. Ученые проанализировали, как  на возможность повторить эксперимент и получить необходимый результат  влияют четыре параметра: планирование исследования, лабораторные  протоколы, биологические реагенты и справочные материалы, а также анализ  данных и отчетность.

Несмотря на то, что все факторы взаимосвязаны, самое значительное  влияние на воспроизводимость эксперимента оказывает нехватка реагентов и  литературы, на втором месте — проблемы с планированием эксперимента.  Авторы исследования оценили общий показатель невоспроизводимости в 53%,  однако заметили, что этот параметр может находиться в диапазоне от 18 до  89% (а в некоторых областях он еще выше: так, по данным, обнародованным на съезде американского общества клеточной биологии,  из 53 медицинских исследований у 47-ми результаты оказались невоспроизводимы). Таким образом, потенциальный экономический ущерб от проведения  таких исследований составляет от $10 до $50 млрд в год.

Для сравнения в 2010-2013 годах ежегодный бюджет Национальной Академии Наук Украины составлял примерно 2,6 млрд гривен, в 2014 - 2,4, а в 2015 году сокращён еще на 25%.

В конце 2014 года на пресс-конференции в УНИАН председатель профсоюза НАН Украины Анатолий Широков заявил, что "из года в год объем финансирования падал и в последние годы он был в 5-6 раз меньше гарантий, предусмотренных законом".