---
title: "Cобытия в Македонии: продолжение следует"
date: "2015-06-14"
author: "Автор неизвестен"
---

# Cобытия в Македонии: продолжение следует

**2015-06-14** Автор неизвестен

Вчера в столице Македонии Скопье состоялась очередная массовая демонстрация протеста. В ней, по [информации](http://www.dw.de/%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D1%86%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8-%D0%B2-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D1%8C%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%83%D1%8E-%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8E-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0/a-18516124) «Немецкой волны», которая ссылается на «Ассошейтед пресс» приняли участие около 2 тысяч человек, в основном, этнических албанцев, которые требовали «равных прав» с македонцами.

Интересно, что одновременно протестующие требовали и отставки Али Ахмети - председателя партии этнических албанцев Демократический союз за интеграцию, пользующейся значительной поддержкой среди албанского меньшинстива и входящей в коалицию с правящей Демократической партией за македонское национальное единство. Другими словами, организаторы протестов представляют далеко не всех албанцев Македонии.

И совершенно не случайно им пришлось взять «тайм-аут» на целый месяц. Нужно было дать публике забыть [события](http://www.bbc.com/russian/international/2015/05/150511_macedonia_albanians_clashes) в Куманово, в которых были задействованы свзязанные с «Аль-Каидой» «мирные протестующие» из «Освободительной арми Косово».

Теперь, по всей видимости, ситуацию снова начнут раскачивать, что, скорее всего, будет не так просто. Если месяц назад та же «Немецкая волна» давала просто восторженные [комментарии](http://www.dw.de/%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9-%D0%B6%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8-%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F/a-18456289) по поводу демонстраций протеста в Македонии, то сейчас они куда как сдержанные. Да и сами протесты явно идут на спад. Так, теперь ничего не говорится об участи в уличных акциях оппозиционной Социал-демократической партии, которая, собственно, и затевала македонский «майдан».

Не исключено, что уже в ближайшее время нужно ждать кровавых провокаций против албанского меньшинства Македонии, которые позволят перевести противостояние в более активную фазу. Будет ли это "небесная сотня", убийц которой потом будут долго искать и так никогда не найдут, или объявленная какими-нибудь "демократами" из Армии освобождения Косово "албанская народная республика" на севере Македонии, сказать пока сложно, но что Македонию не оставят в покое, это, похоже, однозначно.