---
title: "Васильковский пожар грозит перекинуться на Банковую"
date: "2015-06-15"
author: ""
---

# Васильковский пожар грозит перекинуться на Банковую

**2015-06-15** 

Собственно, он уже бушует, но пока только «под коврами». Хотя языки пламени вырываются очень высоко, фактически до самой вершины властной пирамиды, и даже слышны отдельные взрывы.

Пожалуй первым таким «выхлопом» стало заявление главы СБУ В.Наливайченко от 12 июня о том, что Васильковскую нефтебазу «крышевал» один из бывших заместителей бывшего генерального прокурора, по поводу чего СБУ открыла уголовное дело. Фамилию он тогда не назвал. Но, тем не менее, администрация президента отреагировала очень нервно. Был отменен полет Председателя СБУ в Вашингтон, где он собирался представить «доказательства вооруженной российской агрессии против Украины». Вместо этого он получил повестку в генеральную прокуратуру, где его собирались формально допросить на предмет его заявления, что сам Наливайченко расценил как попытку «закрыть рот».

Буквально перед допросом в генпрокуратуре Наливайченко назвал фамилию экс-заместителя генпрокурора, который «крышевал» БРСМ - Анатолий Даниленко. Этот заместитель Яремы уже фигурировал как фигурант скандала вокруг незаконного присвоения 140 га земли, но тогда служебная проверка «не нашла нарушений» с его стороны, и он был уволне только после прихода в генпрокуратуру нового генпрокурора Шокина.

Сейчас активно обсуждается вопрос о том, последует ли завтра представление об отставке Наливайченко, о чем написал уже Олег Ляшко. Скорее всего, этот вопрос, как и в свое время вопрос о Коломойском, будет решаться не на Банковой, а в американском посольстве, и разрешится, как и тогда, «ко всеобщему удовольствию».

Интересно другое: какой-то там Даниленко - отнюдь не та фигура, чтобы президент бил горшки с председателем СБУ и отправлял его в отставку. Во властной колоде он был не более, чем «шестеркой». Но, видимо, даже бывшая «шестерка» иногда может оказаться той картой, которую, если ее вынуть, грозит потянуть за собой весь властный «карточный домик».