---
title: "Украина опередила Польшу по глубине евроинтеграции"
date: "2015-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Украина опередила Польшу по глубине евроинтеграции

**2015-06-16** Автор неизвестен

Обычно сторонники «европейского выбора» приводят Польшу в качестве образца евроинтеграции для Украины. При этом забывают, что Украина давно находится в Европе не только географически, но и экономически. Притом, оказалось, что по некоторым показателям, притом далеко не самым маловажным, она уже опередила Польшу.

По [данным](http://www.rbc.ua/rus/news/ukraina-poluchila-bolshe-denezhnyh-perevodov-1434411922.html) Международного фонда сельскохозяйственного развития(IFAD), опубликованным в понедельник, 15 июня, Украина вырвалась на первое место в списке стран-поставщиков гастарбайтеров в Европу. Ее граждане в 2014 году отправили домой 7,6 млрд долл.

На втором месте находится Польша, граждане которой заработали в Европе 7,5 млрд долларов.

Интересно, что на третьем месте следует Нигерия с 7,4 млрд долларов. Последнее обстоятельство ярко подчеркивает характер как украинской, так и польской евроинтеграции. Разумеется, что гоноровые поляки и гордые украинцы мыслят себя «чистокровными арийцами», но политкорректная Западная Европа не делает особого различия между африканскими и европейскими гастарбайтерами. Поэтому даже наличие евросоюзного паспорта у поляков не спасает их от конкуренции со стороны африканских братьев по несчастью, то есть тех, кто не может найти работу у себя на родине и вынужден искать работу в более богатых странах.

Рейтинг европейских стран, в которых наиболее распространена эксплуатация иностранной рабочей силы, имеет такой вид: на первом месте Россия, из которой в 2014 году мигранты послали домой 20,6 млрд долл. США, Великобритания (17,1 млрд долл.), Германия (14 млрд долл.), Франция (10,5 млрд долл.), Италия (10,4 миллиарда) и Испания (9,6 миллиарда).