---
title: "Закончился 25-й саммит Африканского союза"
date: "2015-06-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Закончился 25-й саммит Африканского союза

**2015-06-16** Автор неизвестен

Как [сообщает](http://russian.news.cn/world/2015-06/16/c_134330847.htm) агентство Синьхуа, вчера в г. Иоханнесбурге (ЮАР) закончился 25-й саммит Африканского союза. В нем приняли участие главы государств, правительств и представители более чем 50-ти африканских стран

Председатель Африканского союза, президент Зимбабве Роберт Мугабе на церемонии закрытия саммита призвал страны-члены АС ускорить строительство интегрированной, мирной и процветающей Африки. Он заявил, что страны-члены АС единодушно приняли и приступили к реализации первого 10-летнего плана стратегии "Повестка Африки до 2063 года" для стимулирования роста экономики региона. План предусматривает создание всеафриканской зоны свободной торговли, строительство высокоскоростных железных дорог и других крупных проектов. По его словам, страны-члены АС в понедельник начали переговоры по соглашению о создании зоны свободной торговли в регионе, которая по плану должна быть сформирована к 2017 году и охватить большинство африканских стран.

Р. Г. Мугабе отметил, что на саммите также обсуждался вопрос о защите мира и стабильности в некоторых африканских странах. АС намерен продолжать оказывать дальнейшее давление на государства, где происходят серьезные гражданские конфликты, чтобы содействовать проведению мирного диалога. Он также решительно осудил теракты в некоторых районах Африки, заявив, что африканские страны готовы принять активные меры для укрепления сотрудничества в борьбе с терроризмом.

Р. Г. Мугабе также подтвердил важность ускорения процесса расширения прав женщин и достижения гендерного равенства. "Расширение прав и возможностей женщин» было основной темой нынешнего саммита.

В работе саммита участвовали представители других континентовю Так, например, на нем [выступил](https://propaganda-journal.net/%D0%A0%D0%86%20%D0%A0%D0%85%D0%A0%C2%B5%D0%A0%D1%98%20%D0%A0%D1%97%D0%A1%D0%82%D0%A0%D1%91%D0%A0%D0%85%D0%A1%D0%8F%D0%A0%C2%BB%D0%A0%D1%91%20%D0%A1%D1%93%D0%A1%E2%80%A1%D0%A0%C2%B0%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%D1%91%D0%A0%C2%B5%20%D0%A0%D1%96%D0%A0%C2%BB%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%86%D0%A1%E2%80%B9%20%D0%A0%D1%96%D0%A0%D1%95%D0%A1%D0%83%D0%A1%D1%93%D0%A0%D2%91%D0%A0%C2%B0%D0%A1%D0%82%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%D0%86,%20%D0%A0%D1%97%D0%A1%D0%82%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%86%D0%A0%D1%91%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%C2%B5%D0%A0%C2%BB%D0%A1%D0%8A%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%D0%86%20%D0%A0%D1%91%20%D0%A0%D1%97%D0%A1%D0%82%D0%A0%C2%B5%D0%A0%D2%91%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%86%D0%A0%D1%91%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%C2%B5%D0%A0%C2%BB%D0%A0%D1%91%20%D0%A0%C2%B1%D0%A0%D1%95%D0%A0%C2%BB%D0%A0%C2%B5%D0%A0%C2%B5%20%D0%A1%E2%80%A1%D0%A0%C2%B5%D0%A0%D1%98%2050-%D0%A1%E2%80%9A%D0%A0%D1%91%20%D0%A0%C2%B0%D0%A1%E2%80%9E%D0%A1%D0%82%D0%A0%D1%91%D0%A0%D1%94%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%85%D0%A1%D0%83%D0%A0%D1%94%D0%A0%D1%91%D0%A1%E2%80%A6%20%D0%A1%D0%83%D0%A1%E2%80%9A%D0%A1%D0%82%D0%A0%C2%B0%D0%A0%D0%85) вице-президент Кубы Сальвадор Вальдес, который говорил о развитии сотрудничества Кубы с африканскими странами в области здравоохранения и подготовки специалистов.