---
title: "​Россия и НАТО решили поиграть с огнем"
date: "2015-06-17"
author: "Автор неизвестен"
---

# ​Россия и НАТО решили поиграть с огнем

**2015-06-17** Автор неизвестен

«Если кто-то угрожает нашей безопасности, мы должны будем нацелить наши ударные силы и средства на те территории, с которых исходит угроза», - [сказал](http://regnum.ru/news/1934097.html) Владимир Путин на пресс-конференции по итогам встречи с президентом Финляндии. Он подчеркнул, что это «НАТО идет к границам России, а не наоборот».

В первую очередь он имел в виду развертывание системы ПРО., которое он читает стратегической угрозой для России.

Со своей стороны НАТО [обвиняет](http://regnum.ru/news/1934097.html) Путина в «ядерном бряцании оружием». Об этом заявил генеральный секретарь альянса Йон Столтенберг, имея в виду заявление Владимира Путина на открытии форума «Армия-2015», где тот похвастал, что «в текущем году состав ядерных сил пополнят более 40 новых межконтинентальных баллистических ракет, которые будут способны преодолевать любые, даже самые технически совершенные системы противоракетной обороны».

Это заявление, в свою очередь, было реакцией на намерения США и их союзников по НАТО усилить военное присутствие в Восточной Европе. Речь идет о решении разместить в странах Восточной Европы 1200 единиц тяжелой боевой техники, а также ракеты наземного базирования, направленные на российский ядерный потенциал. Кроме того, министр ВВС США Дебора Ли Джеймс объявила о планах перебросить в этот регион истребители пятого поколения F-22 Raptor.

Все эти заявления попахивают крайним авантюризмом, ибо они очевидно толкают мир к мировой войне.

Но иначе как безумными нельзя назвать заявления президентов тех восточноевропейских стран, которые приветствуют размещение вооружений НАТО на своей территории. Если руководство США и России может исходить из того, что до применения ядерного оружия дело не дойдет, и их страны непосредственно не пострадают, то центральноевропейской «мелочи» надеяться вообще не на что, поскольку опыт Украины показал, что самая полномасштабная война на их территории вообще может не считаться войной, даже если при этом их страны будут вообще стерты с лица земли. Надо полагать, судьба собственных народов их не сильно интересует, и они готовы пожертвовать ими во имя торжества демократии и прочих "высших ценностей", которые измеряются не в национальной валюте.