---
title: "Военная прокуратура вдруг выяснила, что знаменитый патриот и лейтенант милиции — обыкновенный бандит"
date: "2015-06-18"
author: "Автор неизвестен"
---

# Военная прокуратура вдруг выяснила, что знаменитый патриот и лейтенант милиции — обыкновенный бандит

**2015-06-18** Автор неизвестен

Речь идет о человеке, который стал известен под фамилией Онищенко как организатор одного из первых добровольческих батальонов «Шахтерск». Этот батальон был создан еще в июне 2014 года на территории Днепропетровской области и финансировался ее губернатором Игорем Коломойским. Онищенко тогда всячески [рекламировали](http://obozrevatel.com/interview/85209-komandiryi-batalona-shahtersk-95-militsii-nuzhno-uvolit--eto-vragi.htm) в украинских СМИ как героя-патриота, который покинул свой угольный бизнес и пошел защищать Украину от террористов (тогда еще о российской агрессии не догадывались). На самом деле фамилия героя оказалась Абальмаз, под «угольным бизнесом» понимались обыкновенные «дырки», которые он «крышевал» в качестве местного уголовного авторитета.

Да и сам батальон «Шахтерск» пришлось вскоре [распустить](http://www.dialog.ua/news/23332_1413525284) по причине процветающего в нем массового мародерства. Часть бойцов перешла в батальон «Святая Мария», а остальные потом составили основу роты МВД «Торнадо». Это подразделение тоже оказалось на слуху. Так Аваков [заявил](http://www.radiosvoboda.org/content/news/26992824.html), что один из расстрелявших 2 мая на заправке двух милиционеров бандит имел камуфляже нашивку роты «Торнадо».

Вчера появилась [информация](http://www.ukrinform.ua/rus/news/boytsov_tornado_zadergali_za_pitki_i_izvrashchennoe_iznasilovanie___prokuror_1755929) о новых «подвигах» Онищенко и его подчиненных. Теперь от главного военного прокурора Украины А. Матиоса:

«Онищенко, ранее пять раз судимый, начиная с января до середины марта создал по месту дислокации подразделения в городе Приволье (Лисичанский городской совет) преступную группировку и побуждал подчиненных к совершению особо тяжких преступлений: лишение свободы некоторых местных жителей и их неоднократного нечеловеческого истязания. В частности, в подвальном помещении Привольнянской школы, где были заготовлены средства для истязания, происходило групповое изнасилование мужчины членами группировки в извращенной форме с фиксацией процесса на видео».

За день до этого появилась [информация](http://top.rbc.ru/politics/17/06/2015/5581acbf9a79475581181656) об аресте двух бойцов «Торнадо», которые признались в убийстве двух женщин 77 и 45 лет, которых они будто бы заподозрили в сепаратизме.

Матиос обратил внимание прессы на активизацию действий "части украинского общества, в том числе некоторых народных депутатов, направленных на дискредитацию следствия по делу "Торнадо"" и на обеление репутации Онищенко и его подельников. И действительно, некоторые средства массовой информации уже начали [тиражировать](http://glavcom.ua/news/302300.html) мнение представителей «Торнадо», что их преследуют будто бы за борьбу с контрабандой. К сожалению, уважаемые защитники «Торнадо» не стали разъяснять, какую роль в этой борьбе играют изнасилования в извращенной форме и убийства женщин.

Также военный прокурор обратился к министру внутренних дел Арсену Авакову в связи с тем, что подразделение украинской милиции в количестве 170 человек, вооруженных не только стрелковым оружием, но и тяжелым вооружением, в том числе бронетанковой техникой, заявило, что в случае приближения оперативной группы, а также средств усиления, которые выделила Национальная гвардия Украины, к месту дислокации, военнослужащие роты могут открыть огонь на поражение.

Посадят ли на этот раз Абальмаза или снова найдут «компромиссное решение», посмотрим, но хотелось обратить внимание, что главное обвинение в его адрес — в создании преступной группировки — не выдерживает критики. Отнюдь не он создавал батальон «Шахтерск», распущенный позже за мародерство, а Игорь Коломойский. На церемонии принятия присяги этими людьми присутствовал тогдашний заместитель министра внутренних дел А. Геращенко. Потом его шеф придумал сказку о том, что батальон был хороший, но его опорочили 50 мародеров, но эта сказка мало сочетается с решением распустить батальон, при этом, кстати, забыв почему-то наказать мародеров.

Что же касается роты МВД «Торнадо», угрожающей сейчас открыть огонь на поражение по представителям прокуратуры, что само по себе является преступлением, то ее уже прямо создавал министр внутренних дел, который также и присваивал звание лейтенанта милиции пятикратно судимому рецидивисту.