---
title: "Правительство Москвы не допустит азартных игр под видом спортивного покера"
date: "2009-05-06"
author: "Автор неизвестен"
---

# Правительство Москвы не допустит азартных игр под видом спортивного покера

**2009-05-06** Автор неизвестен

Как заявил заместитель мэра Сергей Байдаков в среду на заседании Межведомственной комиссии по игорному бизнесу, все желающие открыть клуб спортивного покера должны будут пройти обязательную аттестацию в городском департаменте физкультуры и спорта. «У нас разработана методика, с помощью которой будет достаточно просто отличить действительно спортивные клубы от их суррогатов. И если мы увидим, что организатор пытается нас обмануть, то мы откажем ему в аттестации, а без нее подобная деятельность будет считаться незаконной, что позволит закрывать такие заведения», - цитирует чиновника Информационный центр правительства Москвы.

По словам Байдакова, в департамент труда и занятости уже поступили уведомления о планируемом сокращении 10 369 человек, занятых в сфере игорного бизнеса. Из них москвичи составляют менее 4 тыс. «Эти данные подтверждают наши оценки по количеству москвичей, занятых в этой сфере, иными словами, аргументы игорного лобби о десятках тысяч безработных оказались не более чем блефом, - заявил Байдаков. - Тем же жителям Москвы, кто реально потеряет работу, департамент готов оказать всяческое содействие в трудоустройстве, вплоть до организации выездных консультационных пунктов». Байдаков также поручил профильным структурам правительства начать работу «по предупреждению появления так называемых суррогатных объектов и технологий игорного бизнеса: псевдолотерей, автоматов и т.п.». Владельцы игорного бизнеса должны понять, что окончание азартных игр с 1 июля - это реальный и неотвратимый факт, подчеркнул Байдаков.

Ситуация сильно напоминает «сухой закон» в Америке во времена Великой депрессии. Скорее всего, результат будет похожим - с игорным бизнесом покончить не удастся, он максимум уйдет в подполье. Интересно, кому же все-таки было выгодно надавить на собственников игорных заведений, кому они чем-то мешали. А может и не мешали... Очень крупную выгоду можно получить с одного только введения в действие этого закона. Ведь кроме того, что нужны деньги на свертывание бизнеса, много денег также уйдет на создание соответствующей инфраструктуры в регионах, которые планируются как «резервации» для игорного бизнеса.