---
title: "Газета Die Welt заговорила языком пророссийских лоббистов"
date: "2015-06-19"
author: ""
---

# Газета Die Welt заговорила языком пророссийских лоббистов

**2015-06-19** 

Материал под таким названием [опубликован](http://www.dw.de/%D0%B3%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%82%D0%B0-die-welt-%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B0-%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%BC-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2/a-18527680) на сайте «Немецкой волны». В нем очень резкой критике подверглась [статья](http://www.welt.de/wirtschaft/article142742046/Russland-Krise-kostet-Europa-bis-zu-100-Milliarden-Euro.html) "Российский кризис будет стоить до 100 миллиардов евро", которая помещена в сегодняшнем номере одного из ведущих немецких ихданий Die Welt.

Бросается в глаза не только оперативность реагирования, но и тот факт, что ответ получился не слишком убедительным, что неудивительно при такой спешке.

Критикуемый «Немецкой волной материал» готовился куда более основательно.

У статьи, опубликованной в Die Welt, 11 авторов, которые представляют творческий альянс под названием LENA (Leading European Newspaper Alliance), куда кроме Die Welt входят журналисты испанской El Pais, итальянской La Repubblica, французской Le Figaro, бельгийской Le Soir, швейцарских газет Tages-Anzeiger и Tribune de Geneve.

По заказу этого объединения Австрийский институт экономических исследований (Wifo) проанализировал влияние кризиса российской экономики и западных санкций на народнохозяйственное развитие стран Европейского Союза и Швейцарии. Материалы этого исследования и представлены в материале, который вызвал нервную реакцию у «Немецкой волны». Главный вывод исследователей состоял в том, что "экономический кризис в России ведет в странах Европейского Союза и в Швейцарии к куда более тяжелым последствиям, чем ожидалось". По их мнению, в результате санкционной политики «по всей Европе под угрозой свыше 2 миллионов рабочих мест и примерно 100 миллиардов евро добавленной стоимости».

Критики из «Немецкой волны» не стали ни опровергать вывод, ни оспаривать количественные оценки. Вместо этого они начали критиковать коллег за то, что те неточно употребляют терминологию, что 100 миллирдов евро - это не прямые потери, а, скорее, упущенная выгода, что неясно, за какое время она будет утеряна. Крайне характерно, что об угрозе потери 2 миллионов рабочих мест они забыли вообще и никак не откомментировали этот прогноз. Видимо, миллиарды настолько застили им глаза, что они просто забыли о такой «мелочи».

Дальше они сосредоточились на том, чего в критикуемой статье нет: ни того, что «сырьевая модель российской экономики исчерпала себя», ни того, что «эти санкции способствовали достижению перемирия в Минске» (то, что никакого перемирия на Донбассе нет, критиков тоже мало волнует).

Но самое главное обвинение в адрес Die Welt состоит в том, что "одним из собеседников газеты при подготовке нынешней публикации был Экхард Кордес (Eckhard Cordes) - глава Восточного комитета немецкой экономики, влиятельной предпринимательской организации, отстаивающей интересы немецких фирм, работающих в России и на постсоветском рынке".

Мол, статья эта лоббистская. Можно не сомневаться, что это так. Тут скорее, стоит удивляться тому, что "Немецкая волна" удивляется тому, что крупнейшая немецкая консервативная газета лоббирует интересы немецкого бизнеса.

Возникает вопрос, чьи интересы отстаивает в данном случае «Немецкая волна?

Из текста следует, что ее больше всего заботят интересы Украины. Но действительно ли Украина так уж сильно выиграла от противостояния ЕС и России? Сами украинцы этого, кажется, не говорят.

Так чьим языком тогда говорит сама «Немецкая волна»?