---
title: "Исследование внешнеполитических предпочтений украинцев показало снижение желания куда-либо вступать"
date: "2015-06-21"
author: "Автор неизвестен"
---

# Исследование внешнеполитических предпочтений украинцев показало снижение желания куда-либо вступать

**2015-06-21** Автор неизвестен

Киевский международный институт социологии (КМИС) провел всеукраинский [опрос](http://kiis.com.ua/?lang=rus&cat=reports&id=530&page=1) общественного мнения по ряду вопросов, связанных с внешнеполитическими предпочтениями граждан. Исследование проводилось с 19 по 29 мая 2015

Так вот, если бы референдум по вопросу, вступать ли Украине в Таможенный Союз, проводился в конце мая 2015 года, 56, 8% проголосовали бы против вступления, 18,6% - за вступление. Остальные 24,7% не определились, или не стали бы участвовать в голосовании.

Поэтому, пишут авторы пресс-релиза, «если бы в референдуме по этому вопросу приняли участие все те, кто определился со своим выбором, явка составила бы около 75%, а голоса участников разделились бы следующим образом: 25% за вступление в Таможенный союз, 75% - против».

Для сравнения, в феврале 2014 за вступление в Таможенный союз были готовы проголосовать 41%, в декабре 2014 таких осталось 18%, сейчас (в мае 2015) - 19%.Исследователи отмечают, что в период Евромайдана доля сторонников Таможенного союза сильно росла на Востоке и на Юге Украины, но после присоединения Крыма к РФ и событий на Донбассе доля сторонников вхождения Украины в Таможенный союз снизилась в восточных областях с 73% до 31%, на юге - с 60% до 28%. Также за время конфликта с Россией примерно вдвое меньше сторонников Таможенного союза на Западе (от 10% в феврале 2014 до 5% в мае 2015) и в Центре Украины (с 24% до 14%) .

Что же касается Европейского союза, то если бы референдум по вопросу, вступать ли Украине в Европейский союз, проходил в конце мая 2015 года, около 48,8% взрослых жителей Украины проголосовали бы за вступление в ЕС, 28,4% - против. Остальные 22,9% не определились, или не стали бы участвовать в таком референдуме.

Поэтому, если бы в референдуме приняли участие все те, кто определился со своим выбором, явка составила бы около 77%, а голоса участников разделились бы следующим образом: 63% за вступление в ЕС, 37% - против.Кстати, по сравнению с декабрем 2014 года количество еврооптимистов упало на 4% (с 53% в декабре 2014 до нынешних 49%), и на столько же увеличилась доля тех, кто настроен против вступления в ЕС (с 24% в декабре 2014 до 28% в конце мая 2015 г.).Причем, в западных областях процент готовых проголосовать за вступление Украины в ЕС уменьшился с 88% до 78% (на 10 процентных пунктов), в центре - с 62% до 57% (на 5 процентных пунктов), на юге - с 38% до 33% (на 5 процентных пунктов). Лишь на востоке доля готовых проголосовать за вступление в ЕС за прошедшие полгода не изменилась, и осталась на уровне 20% -22%.

В НАТО желают вступить 37,4% жителей Украины. Против - 35,6% . Около 27% не определились, или не стали бы участвовать в таком референдуме. Поэтому, если бы в референдуме по вступлению Украины в НАТО приняли участие все те, кто определился со своим выбором, явка составила бы около 73%, а голоса участников разделились бы практически поровну: 51% - за, 49% - против.

По сравнению с осенью прошлого года, уровень поддержки вступления в НАТО снизился примерно на 7 процентных пунктов (с 44% в сентябре-октябре 2014 к нынешним 37%). Однако доля убежденных противников вступления Украины в НАТО за это время практически не изменилась (в сентябре 2014 против вступления в НАТО выступали 38%, сейчас - 36%, разница в пределах статистической ошибки), зато с 18% до 27% увеличилась доля неопределенных в своих взглядах на членство Украины в НАТО и тех, кто не стал бы участвовать в таком референдуме.

В западных областях за вступление в НАТО готовы проголосовать 60%, в Центре - 42%, на Юге 46% проголосовали бы против и 28% - за, на Востоке соответственно 55% против, 15% - за.

По сравнению с осенью 2014 года, уровень поддержки вступления в НАТО снизился во всех регионах, кроме Восточного: за прошедшие семь месяцев (с октября 2014 по май 2015 г.) в западных областях уровень поддержки вступления в НАТО снизился с 73% до 60% (на 13 процентных пунктов), в центральных - с 51% до 42% (на 9 процентных пунктов), в южных - с 38% до 28% (на 10 процентных пунктов). Лишь на востоке Украины уровень поддержки остался практически таким же, как и был (12% - в октябре 2014, 12% - в мае 2015, разница в пределах статистической погрешности).