---
title: "Сенат Чехии подписал Лиссабонский договор, а Президент - против"
date: "2009-05-07"
author: ""
---

# Сенат Чехии подписал Лиссабонский договор, а Президент - против

**2009-05-07** 

Лиссабонский договор получил ратификацию Чешским парламентом. В среду Сенат - верхняя палата парламента Чехии - одобрил договор, в то время как нижняя палата утвердила договор еще в феврале 2009 года.

Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу заявил, что реакция Чешского парламента на Лиссабонский договор очень радует Еврокомиссию и возлагает большие надежды, схожее мнение высказала также Ангела Меркель, которая назвала данное событие «исключительно хорошей новостью».  Но не все так радужно, как хотелось бы приверженцам Лиссабонского соглашения. Президент Чешской республики выразил мнение, что пока не собирается утверждать соглашение, и, возможно, вынесет его на рассмотрение Конституционного суда. Как известно, президент Чехии, Вацлав Клаус достаточно осторожно относится к реформированию, которое предлагает Лиссабонское соглашение, кроме того, он высказался, что Лиссабонский договор умер, когда его отказалась ратифицировать Ирландия.

Напомним, что Лиссабонское соглашение было подписано в декабре в Португалии лидерами 27 стран-членов ЕС, который должен был вступить в силу в январе 2009 года. Но не так сталось, как гадалось.  Ратификации договора чешским Сенатом предшествовали длительные споры в самой Чехии, и на данный момент самые ярые его противники готовы оспорить его законность в суде. К тому же, еще летом 2008 года по результатам референдума в Ирландии стало ясно, что страна не намерена подписывать договор. Идея подписания и само подписание Лиссабонского договора пришла на смену провалившейся Конституции ЕС, которую в 2005 году отвергли Франция и Нидерланды. Сам по себе Лиссабонский договор предполагает некоторые реформы в Евросоюзе. Общая идея данного соглашения направлена на большую централизацию и ограничение прав стран-членов ЕС. В частности предполагается ввести должность выборного президента, а также должность министра иностранных дел, кроме того страны лишаются в некоторых сферах права вето. Лиссабонский договор должны подписать все 27 стран-членов ЕС, процедура по утверждению которого кроме Чехии еще не завершена в Германии и Польше.