---
title: "Суд разрешил жителям одной из улиц в центре Киева протестовать против застройки"
date: "2009-05-08"
author: ""
---

# Суд разрешил жителям одной из улиц в центре Киева протестовать против застройки

**2009-05-08** 

Шевченковский административный суд города Киева разрешил жителям домов по  улице Гончара проводить акции протеста против строительства многоэтажки по  адресу Гончара 17-23. Такие результаты рассмотрения дела по иску от 6 апреля 2009 года ООО "Инвестиционно-строительная  группа" против жильцов прилегающих к скандальному строительству домов,  сообщает общественная инициатива Сохрани старый Киев.

7 мая на очередном заседании это дело рассматривала судья Васильева, которая  8 мая объявила свое постановление,  полностью оправдывающее жителей  улицы.

Ответчиками по делу проходили жильцы прилегающих к строительству домов:  известная киевская переводчица и редактор литературоведческого интернет-издания  Проstory Евгения Билорусец и ее соседи, супруги Ирина и Игорь Никифоровы,  которые были организаторами ряда акций протеста против незаконной, по их мнению,  застройки буферной зоны национального заповедника Софии Киевской, который  внесен в список мирового наследия ЮНЕСКО.

Кроме полного запрещения проведения и участия жителей улицы Гончара  в акциях протеста против строительства истец также требовал взыскания с них суммы в 140  тысяч гривен (стоимость уничтоженных во время акций строительных заборов и сумма  неустоек, вызванных задержкой строительных работ). Но уже в начале слушаний судья отклонила предложение представителя ООО  Инвестиционно-строительная группа относительно ареста квартир  ответчиков для обеспечения выплаты убытков предприятия.

По словам "Сохрани старый Киев", во время суда представителю застройщика так и  не удалось довести причастность ответчиков к повреждению забора. "Адвокат истца путалась в датах, а в качестве основных доказательств  предоставила суду найденные в интернете фотографии с акции и письма, анонсирующи  е акции протеста. Впрочем, довести что акции протеста были незаконными и  непосредственно навредили хозяйственной деятельности ООО, представителю  застройщика не удалось", - отметили в инициативе "Сохрани старый Киев".

Адвокат ответчиков, в свою очередь, подчеркивала законность проведенных акций  протеста и отсутствие у застройщика важных документов, которые подтверждали бы  получение разрешений на строительство. По данным жителей улицы Гончара,  Инвестиционно-строительной группе не продлили срок действия разрешения на  строительство, единственная обнародованная копия которого датирована 2007  годом.

По словам ответчиков, они проводили акции протеста не с целью уничтожения  имущества застройщика, а для привлекания внимания всех киевлян к незаконной  застройке. Поэтому, поскольку акции протеста, организованные жителями  прилегающих домов были мирными, а их причастность к разрушению забора не  доказана, решение судьи Васильевой для ответчиков было полностью логичным,  отметили в SaveoldKyiv. Вместе с тем, представитель ООО Инвестиционно-строительная группа осталась  недовольной решениям суда и планирует поготовить апелляцию на это решение.