---
title: "Эпохальное открытие в экономической науке от ОЭСР и Bloomberg"
date: "2015-08-10"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Эпохальное открытие в экономической науке от ОЭСР и Bloomberg

**2015-08-10** Владимир Дмитрук

На сайте «Немецкая волна» появилась информация следующего рода:

«Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) считает россиян самыми непроизводительными работниками в Европе, сообщает Bloomberg. Доля ВВП на час рабочего времени в России оказалась в два раза меньше, чем в странах ЕС и ОЭСР и составила 25,9 доллара.

В то же время по количеству часов, проведенных на работе, россияне уступают только грекам, говорится в исследовании. Если в России сотрудники проводят на работе 1982 часа в год, то в Греции этот показатель стал рекордным для Европы - 2034 часа в год.

Среднегодовое количество часов, проведенных на работе европейцами, составляет 1691 час при производительности труда в 50 долларов. Американцы работают больше - 1790 часов, при этом доля ВВП на один час в Америке составляет 67,4 доллара.

Эксперты ОЭСР отмечают, что одной из причин падения экономики в России является низкая производительность труда. Агентство напоминает со ссылкой на Международный валютный фонд (МВФ) , что ключевая проблема России - это отсутствие структурных реформ».

Итак, получается, что «ленивые» греки работают больше всех, но они, оказывается, в этом еще и виноваты. У них, видите ли, низкая производительность труда. Поэтому, работая больше всех и получая едва ли не меньше всех в ЕС (по некоторым данным, большинство работающих греков последние годы получает от 350 до 700 евро), греки еще и всем должны. Вот такая вот обратная зависимость.

Но это еще далеко не все чудеса экономической науки, которые мы находим в данном сообщении.

Ведь если россияне самые непроизводительные в Европе, отсюда законно сделать вывод, о том, что украинцы более производительны, чем россияне. Если учесть, что промышленное производство на Украине упало за год более, чем на 20%, то можно считать, что найден рецепт того, как резко повышать производительность труда.

Известно, что за 2014 года Россия по ВВП на душу населения находилась на 49 месте, а Украина на 105 с результатом почти втрое меньшим чем в России (8 668 долл. против российских 24 805). Стоило Украине сократить промышленное производство на 20% (в России оно сократилось за этот года на 5,5%), как оказалось, что ВВП в  расчете на один час труда в России ниже, чем на Украине. И это при том, что даже по закону украинцы работают в расчете на год больше, чем россияне - 2002 часа.

Есть, конечно, вариант, что в сообщение «Немецкой волны» вкралась ошибка того рода, что они то ли Украину не признают европейской страной, то ли Россию считают членом Европейского союза и поэтому страны Европы, не входящие в ЕС просто не принимают во внимание. Но это, согласитесь, маловероятно.

Таким образом, вырисовывается новое открытие в области экономической науки - если Украина сократит производство еще больше, то у нее есть шансы выйти на первое место в Европе и даже в мире по производительности труда. К сожалению, неизвестно, касается ли это исключительно Украины,  или этим открытием может воспользоваться любая страна, но в любом случае, специалисты  Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Bloomberg, подготовившие опубликованное «Немецкой волной» сообщение, могут претендовать на Нобелевскую премию по экономике. По крайней мере, так смело проводить экономические расчеты еще ни один экономист не решался.