---
title: "Националисты пытались сорвать акцию «Георгиевская лента»"
date: "2009-05-08"
author: ""
---

# Националисты пытались сорвать акцию «Георгиевская лента»

**2009-05-08** 

В Ильичевске стартовала акция «Георгиевская лента», организованная активистами городской организации партии «Родина» и общественной организацией «Гвардия». В двух палатках, расположенных в самых людных местах Ильичевска (возле дворца спорта «Юность» и горисполкома), волонтеры раздавали георгиевские ленты.

Представители ильичевской «Просвіти» начали шумно высказывать недовольство и попытались сорвать мероприятие.

В частности, Виталий Живилко, член городской организации всеукраинского общества «Просвіта» пригрозил «родинцам» иском в прокуратуру.

- Вы все под уголовным следствием. Я пойду на вас жаловаться в прокуратуру и исполком.

Дама, которая не назвала свое имя, но сообщила, что «она из «Просвіти», надрывным голосом назвала активистов «Родины» «бандитами» и сказала, что они «тут нам устроили с ленточками «сюрприз»!

Дальше обидных слов дело не пошло, так как у организаторов акции на руках были все разрешительные документы на проведение мероприятия. Более того, на защиту акции встали простые жители Ильичевска. По их мнению, раздача «георгиевских лент» - дело очень хорошее и доброе.

- На флаге этой политической силы изображена Родина-мать, которая стоит в Волгограде, - заявила местная жительница Лариса. - Я сама уроженка Волгограда и мне это очень приятно. То, что раздают «Георгиевскую ленту», это правильно. Надо помнить, что победу над фашизмом мы одержали все вместе. Единой страной.

- Когда едут машины и почти на каждой такая лента, то чувствуешь себя участником парада, - сказал таксист Сергей. - Красиво, ярко и памятно. Никому не надо объяснять, о чем мы помним и кого чтим.

Во все школы Ильичевска организаторы акции доставили более пяти тысяч лент, в профтехучилища города - свыше 600. В палатках, где волонтеры раздавали ленты, люди ставили свои подписи в поддержку акции. Всего лишь за один день было собрано свыше 300 подписей.

Александр Исаенко, заместитель председателя Ильичевской организации всеукраинской партии «Родина», говорит что «вот уже четыре года двухцветная лента объединяет не только города, но и государства на постсоветском пространстве»:

- Георгиевская лента - это атрибут множества боевых наград Российской Империи, Советского Союза и современной России, характеризующийся как особый знак отличия. Цвета ленты - черный и оранжевый - означают «дым и пламень» и являются знаком личной доблести солдата, проявленной им в бою.

Порой диву даешься, какая каша в головах у многих людей, как легко ввести их в заблуждение, спровоцировать чем-то ничтожным. Как сазал классик, "люди всегда были и всегда будут глупенькими жертвами обмана и самообмана в политике, пока они не научатся за любыми нравственными, религиозными, политическими, социальными фразами, заявлениями, обещаниями разыскивать интересы тех или иных классов".