---
title: "Новости из Европы"
date: "2015-09-21"
author: "Дмитрий Королев"
---

# Новости из Европы

**2015-09-21** Дмитрий Королев

Всеобщее внимание сегодня приковано к миграционному кризису в Европе, новости о развитии которого всё более напоминают фронтовые сводки: европейские государства отгораживаются заборами, объявляют частичную мобилизацию (Sic!), подтягивают к границам войска. Они делят квоты, обвиняя друг друга в нежелании решать общую проблему, и отфуболивают пришельцев, всячески стараясь спихнуть их соседу. Обездоленных беженцев европейские гуманисты приветливо встречают дубинками, водомётами, слезоточивым газом и перцовым спреем.

Поток мигрантов только усиливается, гостеприимство европейцев явно идёт на убыль, и трудно предсказать, что же начнётся, когда на смену благоприятной для беженцев тёплой погоде наступят осень и зима, сделается холодно и сыро, пойдут дожди и снега, а на Средиземном море разыграются зимние штормы. Боюсь, если не будут приняты действенные меры, число жертв среди беженцев резко возрастёт.

Таким образом, разворачивается торжество «европейских ценностей», на фоне которого незамеченными остались несколько весьма интересных новостей из ряда европейских стран, которые также отражают нарастающий кризис в Старом Свете.

Греция

Ну, выборы в Элладе-то как раз трудно назвать незамеченными - интерес к ним достаточно велик. Вновь победила «СИРИЗА», получившая 35,5% голосов и 145 мест в 300-местном парламенте (по греческому законодательству победитель дополнительно получает 50 мандатов). Вместе с её прежним партнёром по коалиции партией АНЭЛ («Независимые греки», 3,7%, 10 мест) они имеют теперь 155 кресел в парламенте, что позволит им снова сформировать кабинет во главе с А. Ципрасом.

Итоги выборов говорят о том, что греческое общество ещё очень далеко от радикализма. Вернее, даже не так: греки проявляют колебания между радикализмом на словах и консерватизмом на деле. Они недовольны своим нынешним состоянием, возмущаются диктатом мировых финансовых структур, выходят протестовать на улицы и, наконец, заявляют решительное «Охи!» на референдуме, чтобы потом... чтоб потом прийти к выводу, что всё-таки очень плохо расстаться с евро и прочими европейскими благами, что как-то страшновато глядеть в будущее без евро и ЕС, отчего будет лучше оставить всё как есть и пойти на соглашение с кредиторами.

В предыдущих статьях, посвящённых референдуму 5 июня («[Дозревание цитру... Дозревание Ципрасовых](http://propaganda-journal.net/9660.html)», [«Закат неолиберально-глобализаторской эпОХИ»](http://propaganda-journal.net/9663.html),), мы уже отмечали этот занятный феномен: деиндустриализация Греции по рецептам МВФ/ЕС привела к увеличению в стране численности и влияния мелкой буржуазии, побиваемой ныне кризисом. А этот слой общества одновременно и радикален, и консервативен, - причём больше всё-таки консервативен. По крайней мере, пока - пока кризис ещё не допёк окончательно.

Так что я не согласен с точкой зрения, будто Алексис Ципрас предал своего избирателя. Как раз наоборот, он сделал то, чего от него в глубине души и ожидал его электорат, и тактически он поступил правильно. Во всяком случае, если б это было не так, «СИРИЗА» не победила бы на этих выборах, почти ничего не потеряв в голосах по сравнению с предыдущими выборами, проходившими в январе с.г.

Общественным настроениям колебания между левым радикализмом и отказом от него лучше всего соответствует именно такая политическая сила, как «СИРИЗА», позиционирующая себя «радикальной левой» и выбрасывающая радикальные лозунги, однако на практике власти стремящаяся законсервировать статус-кво.

Показательно, что не прошла в парламент (2,86% при «барьере» в 3%) новая партия «Народное единство», сформированная из отколовшегося от «СИРИЗЫ» левого крыла, не поддержавшего соглашение А. Ципраса с «тройкой» кредиторов, и выступавшая за возврат к драхме. Она в «струю ожиданий» общества не попала.

Вообще, никаких заметных перемен в расстановке политических сил в Греции не произошло. Изменения в цифрах поданных голосов относительно январских выборов измеряются долями процента. Единственное, что, пожалуй, заслуживает внимания, так это закрепление на третьем месте фашиствующей партии «Хриси Авги» («Золотая заря»), набравшей 7% голосов (18 мест в парламенте). Несомненно, на мельницу ей льёт воду кризис с беженцами, ударивший по греческим островам.

Об этой партии у нас известно мало. На её флаге красуется стилизованная под древнегреческий меандр свастика, в партию, согласно её уставу, принимают только «арийцев по крови и греков», а историческими идеалами для «Золотой зари» служат консервативно-аристократическая Спарта, обустроенная по заветам Ликурга, и предвоенный фашистский диктатор Греции премьер-министр Иоаннис Метаксас. Немалой симпатией идеологов «Хриси Авги» пользуется и нацистская Германия.

Компартия Греции набрала практически те же самые 5,55% и получила те же 15 депутатских кресел. В 1990-е годы КПГ являлась третьей политической силой страны после правой «Новой демократии» и правосоциалистической ПАСОК, а ещё недавно, 6 мая 2012 года, получила на выборах 8,5% голосов и 26 мандатов. Но упадок греческой промышленности (соответственно, сокращение рабочего класса и ослабление его организованности), крах былой двухпартийной конфигурации и рост влияния «СИРИЗЫ», в куда большей мере удовлетворяющей сегодняшние запросы общества, а также ошибки прежнего руководства Компартии, привели её к кризису.

Немного поправил свои дела ПАСОК - 6,3% (17 мест), а было-то в январе менее 5%. Но если вспомнить, что в 1980-е - 2000-е годы социалисты почти никогда не собирали меньше 40%, то нынешнее состояние партии надо охарактеризовать как полный крах. Конкуренции с «СИРИЗОЙ» традиционные левоцентристы не держат.

А. Ципрас, выступая перед сторонниками, уже объявил, что его сила «получила чистый мандат на четыре года». А, по словам представительницы «СИРИЗЫ» Ольги Геровасили, «это будет правительство с четырёхлетним мандатом и мощным парламентским большинством, которое будет реализовывать программу, заключённую с международными кредиторами». Однако правительство «будет продолжать жёсткие переговоры с кредиторами», и, как заключила г-жа Геровасили, «это лишь начало борьбы». Кстати, Ципрас ещё заявил, что «греческий флаг сейчас развевается не только в нашей стране, но и на самых больших площадях Европы».

На самом же деле, как отмечает греческий экономист Мишель Зубулакис, «...это личная победа г-на Ципраса: греческий народ всё ещё верит в него после такого количества негативных событий для нашей страны...», в то же время «плохо для него то, что у него очень мало возможностей изменить программу реформ, которую он подписал в июле». Иными словами, «съехать» с кабального курса и побороться с диктатом всемирной финансовой олигархии (на что, очевидно, надеется г-жа Геровасили) за улучшение финансовых условий Греции будет совсем непросто.

Вовремя (до того как греки ощутили ухудшение своего уровня жизни и пока после «отмены дефолта» наступила некоторая стабилизация) пойдя на досрочные выборы и устранив левую оппозицию в своей партии, Алексис Ципрас добился тактического успеха. Однако стратегически он может крупно проиграть. Ведь условия получения Элладой финансовой «помощи» исключительно тяжелы. Уже в ближайшее время должны перейти в частные руки порты Пирея и Салоник, ряд аэропортов, железнодорожные и энергетические компании. Население ждут рост НДС с 13% до 23%, отмена льгот и ухудшения по части трудового законодательства.

Думается, всё самое интересное в Греции ещё впереди. Не исключено, что в условиях обостряющегося вследствие наплыва мигрантов кризиса в Европе и усиления противоречий внутри ЕС программа финансового оздоровления Греции вообще не будет выполнена. И тогда новый, третий уже, если я не ошибаюсь, виток кризиса греческого госдолга может подвести эллинов к тому крайнему состоянию, когда вправду «нечего терять, кроме своих цепей», а значит, может избавить их от последних «евроиллюзий» и подвести их к реальной радикализации.

Финляндия

Греков принято считать «главными бездельниками Европы»: они, мол, мало работают, но непомерно много зарабатывают и пользуются излишними трудовыми льготами. Статистика, однако, это мнение опровергает. По данным ОЭСР, греки проводят на работе больше всех в Европе - в среднем 2034 часа в год против 1982 часов, отданных работе среднестатистическим россиянином, и 1691 часа среднего европейца. При этом зарплаты в Греции самые низкие в «старой» Европе.

Зато уж финны-то - пример северного («протестантского» в противовес, как иногда говорят, «православным и католическим лодырям» с юга и востока Европы!) трудолюбия и рачительности. Однако и там всё в последнее время не так здóрово. И вот 18 сентября в стране прошла всеобщая забастовка - говорят, самая крупная за последние 100 лет! Была парализована работа транспорта, закрылись магазины и кафе, к акции присоединились работники почты и полицейские.

Повод: намерение властей страны урезать отпуск в госсекторе с 38 до 30 дней, уменьшить надбавки за работу в выходные и внести другие антирабочие поправки в законы о труде. Премьер Финляндии выступил перед народом в том духе, что, мол, в условиях кризиса надо бы больше работать, меньше отдыхать - и затягивать пояса!

В 2009 году ВВП Суоми сократился на 8,4%, затем последовал небольшой рост, но в 2012-14 годах последовала новая рецессия (снижение соответственно на 1,5, 1,2 и 0,2%). Безработица с 1992 года не опускается ниже 7%. В последние годы она держалась на уровне 7-8 %, но в мае с.г. подскочила до 11,8% (такого не было около 15-ти лет!). Госдолг вырос с 33,9% ВВП в 2008 году до 59,6% в 2014-м.

Вдобавок Финляндию также захлестнул вал мигрантов: в этом году их может приехать в 5-6 раз больше, чем в прошлом году; центры их приёма переполнены. В Хельсинки и в городах на севере страны проходят демонстрации против беженцев под лозунгами: «Остановим вторжение!» и «Финляндия - на выход из ЕС!»

«Золотой эрой» для этой северной нации стали те времена, когда Suomen Tasavalta (Финляндская Республика) считалась самой дружественной по отношению к СССР капиталистической страной Запада, проводившей т.н. «линию Паасикиви - Кекконена» (послевоенные президенты Суоми, стремившиеся к дружбе с Москвой). Финляндия выгодно поставляла в нашу страну морские суда, оборудование, бумагу, мебель, получая взамен энергоносители, лес, железную руду, а также и оружие (до 1998 года основным истребителем ВВС Финляндии являлся МиГ-21).

Финская экономика была настолько тесно привязана к восточному соседу, что, когда Советский Союз рухнул, Финляндия впала в тяжёлый кризис: национальная экономика падала три года подряд - с 1991-го по 1993-й (1991 год - минус 6%). Вступление в ЕС дало ей импульс и оживление экономики во второй половине 90-х, хотя безработица все 1990-е годы держалась выше 10%, достигая 16,6%. Сейчас, очевидно, на состояние дел в Суоми, опять-таки, негативно влияет спад в экономике РФ, санкции и контрсанкции. А страдают от них, естественно, простые труженики.

Великобритания

Неожиданное, как на мой взгляд, сообщение пришло из Великобритании: новым лидером Лейбористской партии стал 66-летний Джереми Корбин - политик, выступающий ни много ни мало за выход Соединённого Королевства из НАТО!

Корбин - член Палаты общин с 1983 года. Избран на новый свой пост он был путём партийного голосования в Интернете, получив уже в первом туре 59,5% голосов, - стало быть, его избрание реально отражает настроения партийных масс. Он принадлежит к левому крылу Лейбористской партии - т.н. Socialist Campaign Group, оппонирующему прежнему курсу «нового лейборизма», проводившемуся Тони Блэром и Гордоном Брауном, когда они с 1997 по 2010 год занимали пост премьер-министра Великобритании. Дж. Корбин около 500 раз голосовал тогда против «генеральной линии партии», заслужив репутацию бунтаря!

В противоположность откровенному неолиберализму «новых лейбористов» Корбин стоит за усиление роли государства в экономике, национализацию железных дорог, энергетики и части банковского сектора, за увеличение налогов на богачей и за отмену платного высшего образования. Радикализм нового главы оппозиции заходит так далеко, что он, в принципе, хотел бы видеть Британию республикой, хотя и не считает вопрос упразднения монархии актуальным уже сейчас.

Во внешней политике Дж. Корбин, как уже было сказано выше, выступает за выход из НАТО - он вообще давнишний борец за мир, активно протестовал против войн в Ираке и Афганистане, участвовал в миссиях по наблюдению за процессами примирения и демократизации в Анголе, ДР Конго, Палестине и других странах. По его мнению, Англия должна сократить военные расходы, в частности - отказаться от модернизации баллистических ракет «Трайдент» подводного базирования, а высвободившиеся за счёт этого средства направить на решение социальных задач.

Корбин - сторонник нормализации отношений с Россией. Ещё он не против воссоединения Ирландии, что для британского политика, по-моему, тоже необычно.

Этот партийный босс ведёт весьма оригинальный как для видного политика образ жизни: он не имеет своего автомобиля и ездит на велосипеде, придерживается вегетарианства, не носит галстуки, зато носит бороду, что, по его словам, служит формой проявления несогласия с «новым лейборизмом», т.е., по сути, с буржуазным стилем жизни. Корбин считал своим другом Чавеса и с 1983 года ведёт еженедельную колонку в газете Morning Star, которая считается печатным органом британских коммунистов. Интересно, что второй женой политика был чилийка, а с 2013-го он состоит в браке с мексиканкой Лаурой Альварес, которая моложе его на 20 лет.

Вышеупомянутая Morning Star приветствовала избрание Корбина и назвала это событие «вызовом английскому правящему классу и финансовым воротилам Сити». Как отмечается, избрание его во многом было предопределено поддержкой со стороны профсоюзов, в деятельности которых Корбин активно участвует с юности. И успех в предстоящей борьбе нового главы лейбористов будет, прежде всего, зависеть от его взаимодействия с профсоюзами, с рабочим движением Британии.

Итак, становится возможным полевение Лейбористской партии и существенное изменение всей внутренней и внешней политики Великобритании, хотя, конечно же, слишком многое препятствует этому: огромное влияние правого крыла партии, поддерживаемого крупным капиталом, теснейшая связь деловых, политических и военных кругов Британии и США и многое другое. Да и в свете кульбитов Алексиса Ципраса и его команды в Греции фигура любого «нового левого» политика в Европе изначально вызывает изрядные сомнения: а не окажется ли и он псевдорадикалом?

Тем не менее, налицо обусловленная углублением социально-экономического кризиса и размыванием «среднего класса» как главной социальной базы западной социал-демократии тенденция к утрате позиций этим политическим направлением. Мы уже отмечали выше крах ПАСОК в Греции, мы видим провал Соцпартии во Франции, неудачные попытки вернуть власть германскими социал-демократами. В обстановке кризиса неминуема поляризация общества как вправо (что в нынешней Европе, особенно на волне неприятия «пришельцев», более вероятно), так и влево.

Если старая социал-демократия не будет пытаться леветь, её потеснят «новые левые», пытающиеся, в свою очередь, радикализмом своих лозунгов не пустить в эту нишу коммунистов. Таковы «СИРИЗА» в Греции и «Подемос» в Испании.

[2000](http://www.2000.ua/v-nomere/forum/puls/evropeiskii-uikend-revansh-ciprasa_-finskii-protest-i-dzheremi-korbin.htm)