---
title: "Голод на планете не сдаётся"
date: "2015-10-16"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Голод на планете не сдаётся

**2015-10-16** Дмитрий Королёв

Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединённых Наций (ООН), более известная под аббревиатурой ФАО (англ. Food and Agriculture Organization), была основана 70 лет назад - 16 октября 1945 года - на конференции в Квебеке. В 1979-м день 16 октября был объявлен Всемирным днём продовольствия. Сегодня ФАО - одно из наиболее авторитетных учреждений в структуре ООН - отмечает юбилей, который даёт повод не столько для празднеств, сколько для анализа тех злободневных проблем, для разрешения коих ФАО и была учреждена.

Штаб-квартира организации с 1951 года располагается в Риме, где, кстати, ещё в 1905 году была проведена первая всемирная конференция по проблемам сельского хозяйства и продовольствия, положившая начало предшественнику ФАО - Международному институту сельского хозяйства. Членами ФАО ныне являются 194 страны, а также Европейский Союз; кроме того, имеются два ассоциированных члена: Фарерские Острова и Токелау (владение Новой Зеландии в Полинезии).

Советский Союз тоже был в числе государств-учредителей ФАО, однако в эту организацию не вступил по ряду причин, в частности потому, что членство в ФАО предполагает предоставление мировому сообществу полной сельскохозяйственной статистики, значительная часть которой в СССР держалась в секрете. Лишь в 1987 году Советскому Союзу был предоставлен статус наблюдателя в ФАО.

Россия - правопреемница СССР - присоединилась к организации 1 января 2006 года. При этом русский язык приобрёл статус официального языка ФАО наряду с английским, французским, испанским, китайским и арабским.

Украина тут Россию немного опередила: нас приняли в организацию в декабре 2003 года на 32-й сессии конференции ФАО (тогда Украина стала её 187-м членом).

Стратегические цели ФАО (как они обозначены на её сайте www.fao.org): «Содействие борьбе с голодом, отсутствием продовольственной безопасности и недоеданием. Повышение продуктивности и устойчивости сельского, лесного и рыбного хозяйства [особое внимание уделяется развитию аквакультуры - Д. К.]. Сокращение масштабов нищеты в сельских районах» и др. Девиз ФАО: «Помогаем построить мир без голода» (по-английски это звучит так: «Let there be bread!», т.е. «Да будет хлеб!»; девиз на латыни, начертанный на эмблеме ФАО: «Fiat Panis»).

Конференция государств-членов ФАО созывается раз в два года; в перерывах между её сессиями руководит работой ФАО Совет (49 избираемых членов) во главе с Генеральным директором. В настоящее время эту должность занимает 66-летний бразилец, доктор наук и автор более 25 книг Жозе Грациану да Силва. В 2002-03 годах он был - в правительстве левого президента Лулы да Силвы - чрезвычайным министром продовольственной безопасности Бразилии и отвечал за программу «Искоренение голода» («Нулевой голод»), благодаря которой 28 млн. граждан страны выбрались из состояния крайней нищеты и уровень недоедания в Бразилии снизился на четверть. Далее Грациану с 2006-го являлся заместителем, а с 2011 года он гендиректор ФАО. Переизбран на очередной конференции ФАО 6 июня 2015-го.

Саммиты и борьба с голодом - хроника последних 25-ти лет

По общемировым стандартам недоедающим принято считать индивидуума, потребляющего в день в среднем менее 1800 ккал. Национальные критерии могут при этом немного разниться, располагаясь в диапазоне от 1690 ккал/чел. в Гватемале и Эритрее до 2000 ккал/чел. в Голландии. Для сравнения, чтоб было наглядней: в 2008 году самая высокая калорийность ежедневного рациона среднестатистического жителя была зафиксирована в Австрии - 3800 ккал, далее шли Соединённые Штаты - 3750 и Греция - 3710 ккал. Среди стран СНГ больше всего ели в Казахстане - 3510 ккал/чел. в день; в России - 3320, на Украине - 3290 ккал/чел.

Что ещё стоит отметить, «голодная» Куба по калорийности питания своих граждан (3420 ккал/чел.) занимала в мировом рейтинге 22-е место сразу вслед за такими странами, как Норвегия, Британия и Литва, опережая Польшу и Данию.

7 беднейших африканских стран и Гаити в 2008 году имели средний уровень питания ниже 2000 ккал - т.е. в этих странах не то что беднейшие граждане, но даже среднестатистические жители находятся на грани хронического голодания. А в Бурунди (1680 ккал/чел.) и Эритрее (1590 ккал/чел.) - даже за этой гранью!

Из вышеприведённых данных уже хорошо видно, какая пропасть разделяет богатые развитые и беднейшие страны: практически двукратное превосходство первых в питании индивида, и это по сугубо количественному показателю, без учёта разницы в качестве питания - что нужно анализировать отдельно.

В начале 1990-х годов число голодающих в мире превышало 1 млрд. чел., составляя 18,6% населения Земли. При этом в целом в развивающихся странах голодал практически каждый четвёртый, в Африке - 27,6%, а в Восточной Африке - 47,2%! В такой трагической ситуации в 1996 году в Риме состоялся Всемирный продовольственный саммит (в нём участвовали 182 государства), который поставил цель «...искоренить голод во всех странах, намереваясь не позднее, чем к 2015 году, вдвое снизить число недоедающих по сравнению с нынешним уровнем». Эту цель подтвердила и принятая в 2000 году ООН «Декларация тысячелетия»: «сократить вдвое к 2015 году долю населения, страдающего от голода».

Правда, между искоренением голода и сокращением числа голодающих вдвое (до полумиллиарда-то человек!), как мне кажется, существует большая разница. К тому же, если поначалу ясно ставилась цель снизить вдвое число недоедающих, то в 2000 году её подправили уже на сокращение вдвое доли страдающего населения.

Тем не менее, долгое время работа даже в направлении «уполовинивания» масштабов голода на планете продвигалась с огромным скрипом, топталась, можно сказать, на месте. В 2000-02 годах, согласно данным ФАО, голодало 929,6 млн. чел. (14,9%). «Нулевые» годы, как известно, были отмечены относительно быстрым мировым экономическим ростом, особенно в развивающихся странах, многие из которых выиграли от повышения цен на сырьевые товары. Однако в 2005-07 годах, на самом пике «бума», недоедающих людей в мире только прибавилось - до 942,3 млн. чел., хоть их удельный вес и снизился - с учётом роста народонаселения - до 14,3%. При этом в Западной и Южной Азии увеличилась не только масса голодных, но и их доля в общем населении (соответственно с 8,6% до 9,3% и с 18,5% до 20,1%).

Затем разбушевался мировой экономический кризис. И вот что интересно: в нынешнем отчёте ФАО «Положение дел в связи с отсутствием продовольственной безопасности в мире. На пути достижения намеченных на 2015 год международных целей в области борьбы с голодом: обзор неравномерных результатов» (Рим - 2015), на который опираемся мы, данные за 2008-09 годы в таблице пропущены.

Зато в означенные годы СМИ просто пестрели сообщениями об ухудшении положения дел в борьбе с голодом. В 2008-м скачок цен на продовольствие привёл к увеличению числа землян, испытывающих недоедание, до 963 млн. чел. А в 2009 году этот показатель вновь - как и в начале 1990-х - превысил 1 миллиард. ФАО в своём ежегодном отчёте оценила тогда количество голодающих в 1,02 млрд. чел. И в 2010-м по-прежнему недополучал еды тот же миллиард жителей нашей планеты.

Неудивительно, что пошли разговоры о том, что амбициозный план понизить к 2015 году масштабы голода в мире наполовину, попросту говоря, проваливается. В совместном докладе ФАО и Всемирной продовольственной программы от 2009 года выражалась тревога: «Если эту тенденцию не повернуть вспять, поставленная Всемирным продовольственным саммитом [1996 г.] задача снижения наполовину числа недоедающих к 2015 году до 420 млн. человек выполнена не будет».

16-18 ноября 2009-го в Риме собрался новый Всемирный продовольственный саммит, озаботившийся вопросом: как же накормить страждущих? Тогдашний глава ФАО сенегалец Жак Диуф провёл накануне 24-часовую голодовку солидарности с людьми, мучащимися от голода! Предложенный делегатам проект декларации, в котором записали намерение до 2025 года искоренить голод, подвергся критике. В итоге ограничились только тем, что подтвердили приверженность «Целям развития тысячелетия» (ЦРТ). Мол, все страны мира готовы сделать всё возможное, чтобы покончить с голодом в максимально короткие сроки. НПО, в частности - известная организация «Oxfam», выразили своё разочарование результатами того саммита.

Таким образом, в 2010 году прогресса в борьбе с голодом практически не наблюдалось: так же, как и в 1990 году, в мире голодал миллиард людей. Но далее - в обстановке так и не преодолённого до сих пор экономического кризиса (а ведь делались прогнозы, что кризис прибавит ещё 100 млн. голодающих!) - произошло самое настоящее чудо: к 2014-16 годам (предварительные оценки ФАО) количество недоедающих в мире сократилось до 794,6 млн. чел., а их доля в населении - до 10,9%. Закрадывается подозрение: а не занялись ли национальные и международные чиновники приукрашиванием статистики к дате подведения итогов? Как-то ведь странно: 20 лет никакого продвижения - и вдруг такой прорыв! Ну, ладно, положим, длительные напряжённые усилия человечества всё-таки принесли свои плоды...

Но всё равно до искоренения голода на Земле ещё очень далеко: голодает-то каждый девятый! И реляции ФАО о том, что в целом обязательства реализованы, не вполне соответствуют действительности. Вправду, удельный вес голодающих стал меньше почти в два раза, а в развивающихся странах - практически точно в два раза (он уменьшился с 23,3% в начале 1990-х до 12,9%). Однако повторюсь, изначально ведь чётко ставилась задача уменьшить вдвое количество голодающих в абсолютном выражении. Но этот показатель удалось сократить лишь на 20%. В наступившем третьем тысячелетии, которое футурологи середины прошлого века рисовали эрой процветания человечества и его рывка на космические высоты, как это ни постыдно констатировать, 800 млн. землян лишены элементарной возможности вдоволь поесть.

Лидеры и аутсайдеры в сражении с голодом

Наибольший вклад в борьбу с голодом внесли динамично развивающиеся всё последнее время Восточная и Юго-Восточная Азия. В них с начала 1990-х годов количество голодающих снизилось соответственно с 295,4 до 145,1 млн. чел. и с 137,5 до 60,5 млн. чел., а доля таковых в населении - с 23,2% до 9,6% и с 30,6% до тех же 9,6%. В Китае в начале 1990-х годов насчитывалось 300 млн. голодных, в 2004 году - 211,4 млн. чел., ныне (2015 год) - 139,8 млн. чел. Удельный вес тех, кто недополучает пищи, составлял исходно до 25%, в 2004-м - 15,9% и, наконец, 10,6% в 2013 году. С 28% в 2000 году до 12,9% в 2013-м снизился уровень недоедания во Вьетнаме, с 39,2% до 21,8% в Лаосе, с 17,2% до 8,7% в Индонезии, и т.д.

Латинская Америка с начала 90-х уменьшила количество голодающих аккурат вдвое - с 66,1 млн. чел. до 33,4 млн. чел., а их процент - почти втрое (с 14,7% до 5,5%). Если последний параметр снижается ниже 5%, то считается, что голод в этой стране или регионе побеждён - тогда перестаёт вестись соответствующая точная статистика, указывается: <5%. Этого ещё в 2005 году, в начале правления Лулы, добилась Бразилия, где в 2002 году голодало 9,3% жителей. На Кубе в критический период середины 90-х годов голод стал острейшей проблемой: недоедал каждый пятый кубинец. Однако в 2000-х годах голод на острове был ликвидирован.

Вообще, в Латинской Америке явно просматривается такая закономерность: с проблемой недоедания трудящихся лучше всего справляются в тех странах, где у власти находятся левые. Скажем, У. Чавес принял страну, где голодало 15% людей, но уже в 2008 году данный показатель опустился ниже заветных 5%. Тогда как в соседней Колумбии удельный вес недоедающих снизился лишь с 14,2% в 2000 году до 11,4% в 2013-м (уменьшение в 1,25 раза). По соседству находится также Эквадор: в 2005 году там недоедало 19,2%; в результате правления Р. Корреа удельный вес недополучающих пищи снизился в 1,71 раза - до 11,2% (до «планки» Колумбии).

С 31% в 2005 году до 19,5% в 2013-м (в 1,6 раза) снизился уровень голода в Боливии - а в Парагвае он остался на отметке в 11%. Никарагуа снизило показатель с 34,8% в 2000 году и 24,3% в 2005-м до 16,8%. В тот же период Гондурас и Гватемала топтались на месте (уменьшение с 16,7% до 13,1% и с 16% до 14,3% соответственно). Теперь Никарагуа, которое считается самой бедной страной в Центральной Америке, выглядит вполне пристойно в сопоставлении с соседями.

Стоит выделить также успех Перу, где удельный вес голодающих снизился с 21,5% в 2005 году до 8,7% в 2013-м - в 2,33 раза менее чем за десятилетие! Портит статистику по Латинской Америке Гаити, где уровень голода сейчас самый высокий вообще в мире: с 55,2% в 2000 году он уменьшился только до 51,8%.

Не так хорошо обстоят дела в Южной Азии: там число голодающих с начала 90-х уменьшилось всего на 10 млн. чел. (с 291 до 281 млн. чел.), хотя благодаря быстрому росту населения удельный вес испытывающих нехватку пищи снизился с 23,9% до 15,7%. Но заметим: имея исходно тот же уровень голода, что и Восточная Азия, и лучший показатель в сравнении с Юго-Восточной Азией, южно-азиатский регион теперь выглядит намного хуже их. Тяжко продвигается борьба с голодом в Индии - несмотря на её несомненные экономические и технологические успехи. В 2000 году число голодающих там опустилось ниже 180 млн. чел., но в 2005-м опять подскочило до 240 млн. чел. Затем оно сократилось, но в последние годы вновь наметилась тенденция к росту: 2011 год - 189,7 млн. чел., 2015-й - 194,1 млн. В целом, несмотря на колебания, процент голодающих упал с 24% в 1990-м до 15,2%.

Хуже всего положение, понятное дело, в Африке, где по-прежнему голодает каждый пятый и количество голодающих в абсолютном выражении только выросло со 181,7 млн. чел. в начале 90-х до 232,5 млн. чел. Неплохо справляется с голодом Западная Африка: за указанный период снижение удельного веса голодающих там с 24,2% до 9,6% (скажем, в многомиллионной Нигерии он уменьшился с прежних 20% с лишком до 5,5-6,5 %; столь же успешны Гана и ещё ряд стран региона).

Зато катастрофически вырос этот показатель в Центральной Африке: с 33,5% до 41,3%. Очевидно, что в рамках существующего миропорядка Африка не способна выбраться из «ямы» социально-экономических проблем - «невидимая рука рынка» их не решает, и ситуацию к тому же усугубляют застарелые политические конфликты.

После распада СССР с серьёзной проблемой голодания населения столкнулись республики Средней Азии. В настоящее время уровень недоедания в Таджикистане составляет 32,3% (в 2002 году - 41%!), в Узбекистане - 5,8% (2002 год - 16,8%), в Киргизии - 6% (2002-й - 16,5%). В 1990-е годы там ситуация была ещё хуже, и лишь в последнее время она налаживается по мере восстановления роста экономики.

Голод в богатых странах

Неверно, однако, думать, будто проблема голода не существует в развитых и богатых странах. Конечно, доля голодающих в их населении незначительна, но общее количество таких людей совсем не так уж и мало: 14,7 млн. чел. (в 1990-92 годах было 20 млн.) - и это по официальной информации из отчёта ФАО.

Но всё дело в том, что в развитых странах, в США, например, наличествует «скрытое» голодание - это когда люди покрывают нехватку денег для приобретения продуктов питания за счёт вспомоществования в виде «продовольственных талонов» и т.п. Т.е. человек, конечно же, не голодает - но он голодал бы, если б действовали сугубо «рыночные законы» и не существовало развитой сферы соцзащиты. Кризис 2008-09 годов увеличил и «скрытое», и вполне явное голодание в странах Запада.

Согласно статданным министерства сельского хозяйства США, в 2014 году 48 млн. американцев, или каждый седьмой, испытывали трудности в обеспечении себя продуктами питания. Среди них: 15 млн. афроамериканцев и 12 млн. «латинос»; 15 млн. детей. Был установлен своеобразный рекорд: на протяжении 36 месяцев кряду не опускалось ниже 46 млн. количество тех, кто получает талоны на питание (т.н. food stamps - эта система, вообще, существует в США с 1964 года). А это, между прочим, больше, чем проживает народу в Испании или Аргентине! Правда, нужно иметь в виду, что в системе «food stamps» полно злоупотреблений - эти талоны зачастую неправомерно получают люди, ни в чём реально не нуждающиеся, а кроме того, эту систему продвигают правящие демократы, используя раздачу талонов для подкупа своего электората. Во всяком случае, их в этом обвиняют республиканцы.

В 2012 году ассоциация независимых исследовательских агентств Gallup International провела весьма любопытный глобальный опрос (в 57-ми странах). Согласно ему, в 2011 году недоедал каждый восьмой житель Земли (12%). Тут мы имеем, очевидно, субъективное восприятие недоедания респондентами, но при всего лишь 3% людей, испытывавших проблемы с питанием во Вьетнаме, таких людей выявилось: 6% в Японии и Швейцарии (как и в Бразилии), 9% в Испании и Канаде (как и в Китае), 14% в Ирландии (как на Украине) и 22% в США (почти как в Кении, где 23%)! В целом же в державах G7 было выявлено 12% недоедающих!

По подсчётам организации New York City Coalition Against Hunger, в течение 2010-12 годов нехватку еды испытывали 16% жителей Нью-Йорка (1,4 млн. чел., в т.ч. 400 тыс. детей). В 2013 году в Великобритании в т.н. «продуктовые банки» обратились за помощью более полумиллиона остронуждающихся - и это число на порядок превысило докризисный показатель (26 тыс. чел. в 2008 году).

В Италии, где сейчас реальные доходы населения ниже, чем 15 лет назад, по признаниям благотворителей, удвоилась длина очередей за бесплатными обедами. Проблемы с питанием испытывает до 4 млн. жителей Апеннин. Очереди за раздачей пищи сделались обыденностью и для измученной кризисом Греции. А, скажем, в Испании увеличение числа людей, ищущих еду на помойках, побудило жителей баскского города Гальдакано установить уличный холодильник для нуждающихся...

Цель-2030

Ужасающее разрастание масштабов голода к концу XX столетия заставило мировые правящие круги принять, наконец, меры по противодействию этому позорному явлению. Успехи пришли. Не вызывает сомнений положительная роль организации ФАО, оказывающей разностороннюю помощь странам Третьего мира. Видимо, и лично её глава Жозе Грациану да Силва, отлично себя проявивший в борьбе с голодом в родной ему Бразилии, дал хороший толчок работе ФАО.

Очевидно, однако, следующее: происходивший в прошлом рост количества голодающих в мире был связан с действием «рыночных законов», ведущим, как доказано классической политэкономией, вообще, к умножению нищеты и бедствий; но этим законам были противопоставлены меры, направленные именно на обуздание «законов рынка», направленные против них, так же, как против них направлены, по сути, любые меры «социально ориентированной экономики».

В этом заключено противоречие, и борьба этих противоположных моментов определяет ход процесса: постепенное уменьшение масштабов голода, которое, однако, идёт слишком медленными, мучительно медленными темпами и временами - при наступлении кризисов, при скачках цен на базовые продукты питания и т.д., т.е. тогда, когда стихия рынка берёт верх над мерами её обуздания, - может претерпевать отступления назад, как это произошло в кризисные 2008-2010 годы.

Обращает на себя внимание следующее обстоятельство. Итак, за четверть века число голодающих в мире сократилось чуть более чем на 200 млн. душ. До 150 млн. из них - заслуга Китая, где нищета и голод уходят корнями в докоммунистические времена, и дело отнюдь не только в маоистских экспериментах. Китай, несмотря на рыночные реформы, всё же нельзя считать капиталистической страной, ибо в нём сильны социалистический уклад и плановость в управлении экономикой. В любом случае, КНР далека от неолиберальной экономической модели. Если ж прибавить к Китаю Вьетнам, Лаос и те государства Латинской Америки, что в той или иной мере ориентируются на идеи социализма, то получается, что в борьбе с мировым голодом тон задаёт отнюдь не «благословенный» неолиберализм, но как раз его антиподы.

Индия же - последовательно капиталистическая страна; темпы роста её экономики ненамного ниже китайских и теперь даже выровнялись с ними, однако преодоление голода в Индии идёт гораздо хуже, чем в Поднебесной, прерываясь к тому же периодами некоторого возрастания количества недоедающих.

Не исключено, поэтому, что, когда с голодом покончат в Латинской Америке и сведут его к минимуму в Китае, процесс устранения его во всемирном измерении вновь забуксует - если только не будет кардинально изменён весь миропорядок.

Прошедший недавно Саммит ООН по устойчивому развитию поставил перед мировым сообществом новые грандиозные цели, которые должны быть достигнуты к 2030 году. Вслед за целью №1 - покончить с нищетой во всех её формах - следует цель №2: «Покончить с голодом, обеспечить продовольственную безопасность и улучшение питания и содействовать устойчивому развитию сельского хозяйства».

Конкретно, помимо всего прочего, ставится задача удвоить продуктивность сельского хозяйства, а ещё отменить практику субсидирования развитыми странами экспорта их сельхозпродукции - что бьёт по интересам слаборазвитых стран.

В чисто технологическом плане полностью избавить человечество от голода вполне реально хоть сегодня. Для этого надо только внедрить в странах Третьего мира передовые агротехнологии, осуществить механизацию их сельского хозяйства, подняв урожайность сельхозкультур, продуктивность скота и производительность крестьянского труда до уровня, близкого их уровню в США и Европе. Но этому препятствуют именно объективные законы функционирования и развития той экономической системы, которая господствует в мире сегодня. Системы, которая, несмотря на все саммиты, резолюции и все старания неравнодушных людей, упорно делит человечество на немногие развитые и большинство отстающих наций.

Сельское хозяйство бедных стран хронически недофинансируется. Чтобы решить эту проблему, требуется международная финансовая помощь. Говорят, для этого - т.е., в конечном итоге, для ликвидации голода - нужны сотни миллиардов долларов в год. Об этом на сессии Генеральной Ассамблеи ООН 28 сентября 2015 года говорил генеральный секретарь Пан Ги Мун. Он же подсказал и ответ: свыше триллиона долларов ежегодно уходит на военные нужды. Заметим, половину этой суммы затрачивают США, более других рассуждающие о правах человека. Право каждого человека утолить голод - это ль не наиболее фундаментальное право?

В 2012 году Жозе Грациану да Силва отмечал, что в мире - в основном, естественно, в развитых странах - от переедания страдает даже больше людей, чем от голода! Скажем, по данным на 2008 год, удельный вес мужчин с ожирением составлял: в США - 30,2%, в Новой Зеландии, Ирландии, Австралии, Испании, Канаде, Великобритании - около 25%, в Германии - 23%. В ЕС он был немного ниже 20% лишь во Франции, Швеции, Голландии, Греции. В РФ он равнялся 18,4%, на Украине - 15,5%. Проблемы с весом имеют и жители богатых стран Персидского залива: среди мужчин - от 29% в Саудовской Аравии и Бахрейне до 37% в Кувейте.

Хуже того, подсчитано, что в развитых странах ежегодно отправляется на помойку 220 млн. тонн продуктов - что эквивалентно производству продовольствия во всех странах Африки южнее Сахары! Ещё мы часто видим, как протестующие европейские фермеры выливают на асфальт молоко и давят тракторами фрукты, не находящие реализации. Разительное неравенство в доходах и «перепроизводство» продуктов - вот та основа голода, без устранения которой и сам голод не устранить!

Сейчас возник тренд понижения цен на сырьё, что ухудшит экономическое положение стран Третьего мира. Помешать борьбе с голодом может и тенденция к расширению использования сельскохозяйственных растений для производства биотоплива. Пару лет назад ФАО и ОЭСР давали прогноз, что к 2018 году на эти цели в мире будет изводиться 20% сельхозпродукции, включая 100 млн. тонн зерновых.

Помощь против голода используется как средство сделать бедные страны ещё более зависимыми. Существует и другая опасность: под благовидным предлогом необходимости накормить голодающих монополии США лоббируют и навязывают сомнительные технологии ГМО, чьё влияние на здоровье так до конца и не выяснено, но которые принесут баснословные прибыли, закабалив при этом фермеров...

Можно дать такой прогноз, что, скорее всего, к 2030 году масштабы голода несколько сократятся, но совсем покончить с этим постыдным явлением не удастся - если только человечество не изменит всю систему экономических отношений.