---
title: "Так кто же кого победил?"
date: "2009-05-09"
author: ""
---

# Так кто же кого победил?

**2009-05-09** 

Нет праздника более жалкого и бессмысленного, чем День Победы. Поскольку этот праздник является поистине всенародным, власти не могут его запретить. Народ бы возмутился. Но когда его смысл меняют на ровно противоположный - это пожалуйста.

Никто не возмущается тем, что праздник проводится под власовскими или бандеровскими знаменами - знаменами тех, кто воевал на стороне Гитлера.

Никто не возмущается, что в этот день с самого утра президенты и премьеры, люто ненавидящие все то, за что погибли солдаты Великой Отечественной войны, исключительно сквозь зубы выговаривающие само это выражение, идут, как выразился один ветеран, осквернять могилы погибших воинов возложением цветов увитых лентами, очень похожими на повязки гитлеровских полицаев.

Никто не возмущается тем, что в День победы российские власти замаскировали, спрятали от людских глаз мавзолей Ленина, к подножию которого бросали победители знамена гитлеровских частей, среди которых было и то, которое реет сегодня над Кремлем.

Не возмутило никого и то, что предельно цинично, именно к празднику победы на самолетах русских ВВС красные звезды заменили на трехцветные.

Не возмущает никого то, что на этом празднике делают себе рекламу все, кому не лень - от мобильных операторов и торговых сетей до политических партий самого разного толка.

Из последних сил, послушно, бездумно, как стадо баранов бредут оставшиеся в живых ветераны составлять массовку для этих рекламных акций, со слезами на глазах слушают насквозь лицемерные приветствия из уст тех, кто круглый год поливает грязью все то, за что погибли на фронте их товарищи, за что проливали кровь они сами.

Очень похоже на театр абсурда. Но есть в этом празднике нелогичности и совсем иного рода. Точно так же, как нельзя постичь разумом поведение старшего поколения, которое, казалось бы, должно понимать смысл этого праздника, но дает себя одурачить, невозможно объяснить с точки зрения здравого смысла, почему тысячи и тысячи молодых людей идут к могилам воинов Великой Отечественной, не взирая на то, что, кроме лжи, об этой войне они ничего не слышали, что всю жизнь им вбивали в голову ненависть ко всему советскому и презрительное отношение к нашей истории.

Видимо, все не так просто, как могло бы показаться на первый взгляд. Эта война еще далеко не закончилась. Она продолжается в душах людей и главные ее битвы еще впереди.