---
title: "Людятам о зверятах. Рецензия на фильм «Звери дикого Юга»"
date: "2015-11-12"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Людятам о зверятах. Рецензия на фильм «Звери дикого Юга»

**2015-11-12** Кристина Москаленко

«Когда я умру, ученые из будущего всё узнают. Они узнают, что была такая Хашпаппи и жила она вместе с папой в Бастаб»

«Звери дикого Юга» (Beasts of the Southern Wild) — это независимый фильм 2012 года, основанный на пьесе Люси Алибар «Juicy and Delicious». Картина получила множество наград, среди которых «золотая камера» Каннского кинофестиваля, гран-при «Санденс», премии институтов киноискусства Великобритании и США, Национального совета кинокритиков США и четыре номинации на премию «Оскар». И это при том, что все создатели кино — молодой режиссер Бен Зайтлин, оператор, актеры — дебютанты. Кроме того, один из дебютантов этого кино стал еще и рекордсменом «Оскара» — 10-летняя на то время Квавенжаней Уолли стала самой молодой номинанткой на премию в категории «Лучшая женская роль». 



 

Немного отвлекусь и расскажу об «Оскаре», его номинантах и победителях в 2013 году. 85-ая церемония вручения премии отличилась несколькими рекордами. Например, номинанткой на «Лучшую женскую» роль стала не только самая юная, но и самая пожилая женщина за историю премии (85-летняя Эммануэль Рива за австрийскую картину «Любовь»). Но рекордсменки в этой номинации не одержали победу. «Лучшую женскую роль» тогда получила Дженнифер Лоуренс, та самая звезда знаменитого блокбастера «Голодные игры», правда, получила за киноленту «Мой парень — псих». Через год на церемонии вручения «Оскар» Лоуренс отметилась немного по-другому — вместе с Бредом Питом, Анджелиной Джоли и другими звездами Голливуда «засветилась» на селфи, инициатором  которого была ведущая церемонии. Благодаря этому звездному фото сообщение ведущей в Twitter стало самым популярным в истории этой сети. Сообщение с «оскароносным» селфи за считанные минуты собрало больше миллиона ретвитов и таким образом «положило» известный сервер. Это стало отличным инфоповодом и лица «засветившихся» на селфи актеров стали известными даже тем, кто не очень интересуется кинопремиями и церемониями награждения. Думаю, это не первый и не последний повод для обращения на себя внимания молодых и не очень актеров с помощью шоу, а не актерской игры. В общем, тусовка и шоу — это важно, но, вполне возможно, что в «Мой парень — псих» Дженнифер просто сыграла гениальнее самой молодой и самой пожилой номинанток 2013 года.

 

Фильм «Звери дикого Юга» номинировался и на главный приз «Оскара» — в категории «Лучший фильм». Но победила «Операция Арго» — кино Бена Афлека (кстати, главную роль он тоже отдал себе), в конце которого американский флаг ненавязчиво появляется на заднем плане при самых трогательных объятиях главного героя и его жены. Такая вот лента про спецоперацию США в Иране в 1979 году.

 

А теперь о самих «Зверях дикого Юга». Главная героиня фильма — маленькая Хашпаппи, которую играет, как вы уже догадались, самая юная номинантка на премию «Оскар» Квавенжаней Уолли. Хашпаппи живет с отцом в лачуге на острове Бастаб у побережья Луизианы. Их жизнь вроде бы и ничем не примечательна, а вместе с тем намного интереснее и живее, чем жизнь городских обывателей (особенно для ребенка). Начинается лента с того, что Хашпаппи слушает, как бьются сердца животных, и рассказывает зрителям свою историю о том, что сердца этих животных и бьющаяся в них кровь говорят с ней и со Вселенной. Чаще всего, по словами девочки, живность говорит об одном и том же: «Я хочу есть», «Мне нужно в туалет». Но иногда их язык сложно понять, он зашифрован…

 



В своей жизни девочка сталкивается со многими неприятностями. Ее отец заболевает, а мать покинула их, когда родила Хашпаппи. Хашпаппи по-своему переживает детский страх остаться одной, без старшего сильного защитника, без человеческой ласки. Но больше всего неприятностей ей может принести то, что их остров вот-вот полностью затопит во время очередного шторма. Вот одна из ее мыслей по этому поводу: «Если у животных нет папы, который может посадить их в лодку, то для них конец света уже наступил».



Отец любит Хашпаппи, хотя и проявляет свою любовь в несколько грубой форме, поскольку переживает из-за своей болезни и надвигающегося шторма. Но он рассказывает дочери, что, когда она родилась, при взгляде на нее у матери настолько сильно забилось сердце, что могло разорваться. Вот почему мама покинула их. Еще проявление отношения к женской половине его мира можно заметить в одной из самых красивых историй любви «зверей» этого островка: «Раньше, когда папа рассказывал о маме, он говорил, что она была так красива, что ей не нужно было даже разжигать плиту. Она просто входила в комнату и вода начинала закипать». А еще отец рассказал Хашпаппи, как она появилась: «В тот день, когда мы впервые встретились с мамой Хашпаппи, мы так стеснялись, что просто сидели, пили пиво и улыбались друг другу. А однажды я так засмущался, что даже задремал… Твоя мама обваляла того аллигатора в муке и бросила его на сковородку. А минуты через четыре во Вселенной объявилась Хашпаппи».



Романтичные слова отца Хашпаппи в картине гармонично соединяются с дикой жизнью и дикими, сильными характерами жителей этого острова. Когда надвигается шторм, островчанам приходится выбирать: бросить все и эвакуироваться или остаться и сразиться с бурей. А после шторма снова поднимается вопрос — умирать с голоду без еды (все живое затоплено), уехать в приют или… нарушить закон и разрушить дамбу.

 

Что касается «зверей» внутри Хашпаппи и «зверей» внешнего мира, с которыми приходится бороться именно этой маленькой девочке, то в кино они представляются похожими на диких кабанов пещерных времен, о которых Хашпаппи рассказали в школе. Девочка настолько впечатлилась рассказом учительницы, что в самые трудные минуты представляет, как борется силой своего характера с огромными дикими животными. Возможно, с дикими «зверями» внутри себя. Или же с дикой природой и дикими проявлениями этого мира. Магический реализм этого фильма оставляет много открытых вопросов, на которые лучше ответить самому, посмотрев картину.

 



Но главное, что со всеми «зверьми» истории Бена Зайтлина главная героиня борется, с одной стороны, дико — показывая свою физическую силу, скаля зубы или упорствуя в своей непоколебимости. С другой же стороны, проявляя человечность и в чувствах, и в логике. Хашпаппи — ребенок, и ведет она себя, соответственно этому. Как и любой ребенок — она дикая. Но, вместе с тем, этот ребенок проявляет такие храбрость, силу воли, ум, доброту и любовь к окружающему миру, которые сможет проявить не каждый взрослый. Она не применяет свою силу по любому поводу, а использует ее только по необходимости. Ей не присущ детский эгоизм разбалованных городских детей. И, что самое интересное, она борется со «зверями» своего мира, пытаясь понять их, понять устройство Вселенной.

 

«Звери дикого Юга» — это художественная картина о жизни и гуманизме. Редко сейчас можно встретить художественное кино — красивое, доброе и наполненное настоящим. По словам режиссера фильм снимался полностью в натуральных условиях, в антисанитарии, за семь недель, с дебютантами актерами. Но жизнь на острове показана не только такой, какой она есть для режиссера или зрителя, а такой, какой она есть для жителей. Настоящее и магическое в этом кино переплетается так, что остается место для размышлений после просмотра. А это именно то, чего так ждешь каждый раз, собираясь смотреть кино.

 

«Звери дикого Юга» — это не о бездумном и нарочито выпяченном патриотизме, а о дикой, но настоящей любви к родному краю. Не о выскочках, стремящихся прийти к успеху или выжить любой ценой, а о сильных и гордых людях, которым нужно выжить, но выжить, сохраняя чувство собственного достоинства, сохраняя все те чувства, которые делают их людьми в их условиях. Иначе — лучше не выжить вовсе. И наконец, это кино о Вселенной. Да, эта Вселенная представляется зрителю такой, какой ее понимает маленькая Хашпаппи. Но эта ее Вселенная намного интереснее той, которую мы привыкли видеть в кино, получающем главные призы известных кинопремий.