---
title: "О Дне матери, но не очень празднично"
date: "2009-05-10"
author: "З. Березка"
---

# О Дне матери, но не очень празднично

**2009-05-10** З. Березка

Во второе воскресенье мая в большинстве стран мира празднуют день матери. Этот праздник имеет свою историю - еще с XVII века в Великобритании отмечали так называемое «Материнское воскресенье» (англ. Mothering Sunday), посвящённое чествованию матерей по всей стране. В 1872 году этот американская участница пацифистского движения Джулия Уорд Хоув предложила отмечать этот праздник в США, но не просто как «день матери», а как «день единства матерей в борьбе за мир во всем мире». Такое предложение Джулии Уорд не нашло достаточной поддержки.

В 1907 году американка Анна Джарвис из Филадельфии выступила с инициативой чествования матерей в память о своей матери. Ее предложение было принято в 1910 году сначала только несколькими штатами США, потом, в 1914 году день матери был уже провозглашен национальным праздником. Сейчас день матери отмечают в около 53 странах мира.

Об этом дне знают многие, а оказывается, есть еще и день отца. Он отмечается в около 25 странах. Но, конечно, он менее популярен, чем день матери. Этот праздник в отличие от праздника метери не появился из народа, а был учрежден властями Америке в тот же год, что и день матери. Американцы, видно, просто не могли иначе - раз есть день матери, должен быть и день отца. Демократия ведь. Но жизнь сильнее демократии - день отца не закрепился. Отцы все-таки чаще всего не настолько страдают от этого своего положения, как матери, и для того, чтобы почувствовать себя важными, в праздниках не нуждаются.

А вообще смешно немного. Ведь на самом деле день матери всегда сводится к поздравлениям и концертам, разным акциям благодарности матери. Максимум - заставляет детей подумать о том, какие их мамы хорошие и сколько ради них делают. Но что проку от таких мыслей? Ведь даже вековая благодарность ничего не меняет. Матери были и остаются женщинами, уже не полной собственностью, но полусобственностью мужчин, и даже не только своих мужей, а совокупности всех мужчин - их сыновей, братьев, отцов, начальников. И поздравления с этим состоянием мне кажутся просто глупыми. Или мерзкими.

Американская активистка, предлагавшая матерям борьбу за мир, была гораздо более справедлива к матерям - настоящей матерью в современном обществе должна быть не просто любая женщина, рожающая детей, а та женщина, которая может своей жизнью влиять на жизнь своих детей, и не своих тоже - детей вообще. Может бороться за эту жизнь. И поскольку сама Хоув была в общественном движении, то она понимала, как это важно, как это меняет человека, и особенно как это нужно женщине. Гораздо больше, чем открытки и поздравления раз в год. День матери - отличный повод всем матерям задуматься о том, чем они как матери, а поэтому вдвойне и в больше раз люди - люди, узнавшие то, чего не знают другие, почувствовавшие то, чего не чувствуют другие, чем они могут помочь этому миру - миру детей, миру людей. Ведь мать - это и есть мать вообще, а не только мать своего ребенка.