---
title: "В Венесуэле схвачена очередная группа террористов"
date: "2009-05-11"
author: ""
---

# В Венесуэле схвачена очередная группа террористов

**2009-05-11** 

Как недавно в Боливии, в венесуэльской столице полиция после успешной контрразведывательной операции захватила боевой арсенал, состоящий из автоматических винтовок с оптическими прицелами и глушителями, взрывчатки С-4, пистолетов и револьверов различных калибров. Журналистам были также продемонстрированы бронежилеты, воинские униформы, не менее 50 тысяч патронов, гранаты, дистанционные взрыватели новейших образцов. 



Этот «военный склад» находился в богатом пентхаузе вполне приличного района Каракаса - Ла-Кампинья, неподалеку от центрального здания нефтяной государственной компании PDVSA. Владельцем жилища оказался гражданин Франции Фредерик Боке Лоран (Frederik Boquet Laurent). Он попытался сбежать из страны, но был захвачен полицией на острове Маргарита при попытке сесть в самолет, направляющийся в Европу. В Каракасе были арестованы члены его группы - четверо граждан Доминиканской республики. Необходимо отметить, что в Доминиканской республике функционируют крупные резидентуры ЦРУ и военной разведки США, главным объектом для которых являются Венесуэла и Куба. 



Француза в обстановке повышенной секретности перевезли с острова Маргарита в Каракас. К расследованию подключены все специальные службы Венесуэлы, потому что мало кто сомневается в том, что найденное оружие предназначалось, в первую очередь, для организации покушений на ведущих деятелей боливарианского руководства и, прежде всего, на президента Уго Чавеса. 



«Европейские корни» главаря группы указывают на определенную идентичность этого дела с разоблаченной в Боливии террористической ячейкой, которую возглавлял венгерско-хорватский гражданин Росса Флорес, экс-полковник армии Хорватии, поддерживавший связи со спецслужбами ряда восточноевропейских стран и США.

tiwy.com