---
title: "Комитет защиты журналистов  опубликовал \"Индекс безнаказанности\""
date: "2009-05-11"
author: "В. Книголюб"
---

# Комитет защиты журналистов  опубликовал "Индекс безнаказанности"

**2009-05-11** В. Книголюб

Базирующийся в Нью-Йорке Комитет защиты журналистов (Committee to Protect Journalists, CPJ) опубликовал "Индекс безнаказанности" - список стран, в которых происходят и не раскрываются убийства журналистов. В новом рейтинге первое место из 14 стран занимает Ирак - он лидирует в позорном списке второй год подряд. Россия в рейтинге, как и в прошлом году, оказалась на девятом месте.

Второе и третье место в списке занимают страны, где часто происходят вооруженные конфликты, - Сьерра-Леоне и Сомали, за ними следуют Шри-Ланка и Колумбия.

Как отмечают эксперты, часть стран, представленных в "Индексе безнаказанности", - демократические государства с функционирующими правоохранительными органами, не находящиеся в состоянии войны. В частности, речь идет о России, Филиппинах и Индии. Список составлен на основе данных об убийствах журналистов в конкретных странах за период с 1999 по 2008 год.

В список наиболее опасных для журналистской работы стран вошли также Афганистан, Непал, Пакистан, Мексика, Бангладеш, Бразилия. Только Бразилия оказалась в этом перечне впервые, в то время как остальные государства присутствовали в нем и в минувшем году.

По данным неправительственной организации Press Emblem Campaign (PEC), в прошлом году при исполнении служебных обязанностей в 32 странах мира погибли 95 журналистов. Эта организация также отнесла Россию в список самых опасных для журналистов стран. Более чем в 70% случаев журналисты гибнут от рук убийц в связи со своими профессиональными обязанностями.

В Ираке в прошлом году погибли 15 сотрудников различных СМИ, в 2007 году погибших было 50. В Мексике погибли 9 журналистов, в Пакистане - 8, в Индии - 7, на Филиппинах - 6, в Грузии - 5. Кроме того, в прошлом году резко возросло число похищений журналистов для превращения в заложники. По этому показателю лидируют Афганистан, Сомали, Демократическая Республика Конго, Ирак, сектор Газа и Мексика.

В России в прошлом году были убиты 4 журналиста, большинство из них погибли на Северном Кавказе. 21 марта 2008 года в Махачкале был убит председатель ГТРК "Дагестан" Гаджи Абашилов.

31 августа владелец оппозиционного сайта "Ингушетия.ру" Магомед Евлоев скончался в республиканской больнице в Назрани, куда он был доставлен 31 августа с огнестрельным ранением в голову.

2 сентября в поселке Сепараторный столицы Дагестана города Махачкалы была обстреляна машина журналиста исламской телекомпании "ТВ-Чиркей" Тельмана (Абдуллы) Алишаева. На следующий день он скончался от ран.

21 марта 2008 года в Москве в сгоревшей квартире был обнаружен мертвым 33-летний корреспондент "Первого канала" Ильяс Шурпаев. Журналиста задушили ремнем.

Из громких преступлений этого года выделяется дерзкий расстрел в центре Москвы адвоката Станислава Маркелова и юной журналистки, внештатной сотрудницы "Новой газеты" Анастасии Бабуровой. Преступление, получившее широкий общественный резонанс, до сих пор не раскрыто.

"Индекс безнаказанности" определяет процентное отношение числа нераскрытых убийств журналистов к численности населения страны. В индексе учтены только те страны, в которых было зафиксировано пять или более нераскрытых убийств. Убийство считается нераскрытым, если обвинительный приговор по делу не вынесен.