---
title: "Экспансия российского капитала на Ближний Восток"
date: "2008-08-25"
author: ""
---

# Экспансия российского капитала на Ближний Восток

**2008-08-25** 

На встрече короля Иордании Абдаллы II и президента РФ Дмитрия Медведева главы государств обсудили расширение военно-технического сотрудничества двух стран. В обмен на поставки оружия Россия потребовала расширить в Иордании присутствие российских компаний. В частности, в ОАО РЖД заявили желание участвовать в модернизации железнодорожной сети стоимостью $2 млрд, сообщает «Коммерсант».

Как подчеркнул в начале вчерашней встречи президент РФ, российско-иорданские отношения «стратегически важны для всего региона» Ближнего Востока. Неудивительно поэтому, что только в этом году Дмитрий Медведев и король Абдалла встречаются уже третий раз. Однако пока эти отношения строятся в основном на базе военно-технического сотрудничества. Москва еще в 2006 году предоставила Иордании госкредит в размере почти $390 млн для закупки продукции российского ВПК. В рамках этого соглашения Иордания приобрела, в частности, партию ПТРК «Корнет-Э» и ПЗРК «Игла», а в будущем году королевские ВВС получат два военно-транспортных самолета Ил-76 МФ.

Положительно отреагировав на стремление Иордании к расширению ВТС, Москва в то же время полагает, что партнерство должно затрагивать и другие, гражданские сферы деятельности. К примеру, в ОАО РЖД выразили готовность участвовать в модернизации железных дорог в арабской стране, а некоторые другие российские компании готовы принять участие в добыче и переработке в Иордании горючих сланцев. Как видим, несмотря на неудачи в Иране и Ираке, российские предпринимтели не оставляют попыток проникнуть на Ближний Восток.