---
title: "Министр культуры Украины возмущен фильмом «Тарас Бульба»"
date: "2009-05-12"
author: "Шурик"
---

# Министр культуры Украины возмущен фильмом «Тарас Бульба»

**2009-05-12** Шурик

Министр культуры и туризма Украины Василий Вовкун заявил, что фильм режиссера Владимира Бортка «Тарас Бульба» является «заказным фильмом». Такое заявление Василий Вовкун сделал вчера в Одессе в ходе встречи с журналистами.

По его мнению, фильм «Тарас Бульба» местами «немножко напоминает советские фильмы». «Есть сцены, которые смешат. По крайней мере, в Киеве в зале смеялись, когда герои несколько раз подряд били себя в грудь и повторяли одну и ту же фразу», - отметил министр культуры.

«Это был заказной фильм, и мы знаем, кто его заказывал и какая его направленность, скажем так, - и против «украинства» и против Польши. Я бы сказал, что не лучшим чином там изображено и еврейство», - подчеркнул Василий Вовкун. Не совсем понятно, что министр имеет ввиду под «украинством», но честь Польши, без сомнения, не должна быть задета. Все равно, что украинцы и поляки в то время были не совсем друзьями...

«Такое впечатление, что российский империализм просто, если так можно высказаться, появился в новом образе, через Гоголя, в XXI столетии. Точка», - прибавил он.

Помниться, после выхода в свет польского фильма «Огнем и мечем», в котором украинцев выставили не совсем в хорошем свете, а если говорить по-существу - быдлом, всплыла старая история про спор украинского и польского кинематографа, когда в наших странах еще был социализм. Так вот, братская Польша не снимала этот фильм, на что в ответ братская Украина не снимала «Тараса Бульбу». Украина так и не отважилась (т.е. не давали и не дают денег), но вот Россия помогла...

Поэтому имеем справедливый праведный гнев Центра национального возрождения (ЦНВ) имени С.Бандери, который ранее обратился к Вовкуну с требованием объяснить, «до каких пор иностранцы будут позволять себе свободно трактовать историю Украины», имея в виду фильм.

В ЦНВ им. Бандери отмечают, что Богдана Ступку огорчила черкасская публика - его появление на пресс-конференции не было встречено аплодисментами. В фильме героя Богдана Ступки сжигают за «русскую землю». Святотатство! Между тем, в злополучном антиукраинском «Огнем и мечем» Ступка тоже играл одну из ведущих ролей - гетмана Б.Хмельницкого.

Авторы обращения считают, что «русофильские настроения «главных героев», превратили героику казацкой борьбы из одного из этапов становления украинского Государства на пусть и высокохудожественную, но рекламу... «российской земли».

А вот Коммунистическая партия Украины (КПУ) присудила премию имени В.И. Ленина за 2008 год режиссеру Владимиру Бортко за фильм "Тарас Бульба". Видимо, узрела глубинное отстаивание интересов пролетариата.

Еще раньше лидер Всеукраинского объединения Свобода Олег Тягнибок назвал фильм "Тарас Бульба" «продуктом информационной войны, которую ведет Россия».

«С точки зрения РФ - она ведет себя правильно. Не имея своих героев, россияне ищут их в других нациях. Украина ничего не может сделать в ответ. Мы даже не можем создать такой же свой продукт. Нам нужно было самим - украинским режиссерам, актерам, за украинские деньги снять свой фильм "Тарас Бульба". А мы дали возможность россиянам укрепить комплекс неполноценности у украинцев», - сказал Тягнибок. И слава богу, что украинцы еще не сняли свой вариант. Иначе, ввиду качества будущего национального продукта, комплекс неполноценности украинских патриотов развился бы еще сильнее.

По материалам УНИАН