---
title: "Несколько слов о революции и достоинстве"
date: "2016-04-02"
author: "Василий Пихорович"
---

# Несколько слов о революции и достоинстве

**2016-04-02** Василий Пихорович

Словосочетание «революция достоинства» сейчас в Украине редко кто вспоминает. Оно и раньше звучало не слишком естественно, и без внутреннего напряжения его произносили разве что только ко всему привычные профессиональные проходимцы или восторженные дурачки, которым нравится, когда их в очередной раз «разводят» эти самые проходимцы.

Сейчас же это словосочетание звучало бы скорее всего как издевательство над легковерной массой, которая хотя на Майданы на самом деле особо и не ходила (сегодняшние украинские власти получили массовую поддержку населения исключительно только благодаря действиям Путина в Крыму, в результате которых произошел взрыв патриотизма, бросивший украинского обывателя в объятия проходимцев), но проходимцам-то фактически поверила, и оказалась в дураках. А были эти дураки восторженными или перехитрившими сами себя - это вопрос непринципиальный. Проходимцы, как люди практичные, в такие детали не вникают и дерут сейчас и с тех, и с других по три шкуры, не делая между ними никакого различия. И в этом, собственно, нет большой печали. За науку нужно платить.

Вопрос в другом, пойдет ли наука на пользу?

Есть большое опасение, что в результате этой науки народ «поумнеет» в том смысле, что начнет отрицательно относиться как к революции, так и к вопросу о достоинстве. Мол, вот к чему приводят революции.

А это, собственно говоря, как раз то, что и нужно проходимцам. Они взгромоздились на шею народу, и никаких революций им теперь не нужно. А напротив, нужно, чтобы все как можно скорее забыли, как о революциях, так и о достоинстве.

И о них на самом деле уже забыли. Жить стало намного труднее, чем при Януковиче, но по большому счету, это никого не возмущает. Раньше угнетаемые Януковичем олигархи (надо сказать, что не так уж сильно он их угнетал) сегодня получили абсолютную свободу, которая ограничивается только взаимной грызней между ними. Коррупция стала просто безграничной, но если о ней и говорят, то никто в разговоры о борьбе с коррупцией уже не верит. Как и не верит уже никто в евроинтеграцию, от которой Украина неизмеримо дальше, чем была накануне евромайдана. И дело даже не в [заявлениях](http://www.pravda.com.ua/rus/news/2016/03/3/7101056/) еврочиновников о том, что в ближайшие 20-25 лет Украина не станет членом ЕС. Дело в том, что вопрос об евроинтеграции вообще не стоит, поскольку Украина перестала быть субъектом внешнеполитической деятельности и превратилась в предмет торга между США и Россией с небескорыстным посредничеством Германии и Франции, который тянется вот уже два года.

При этом, страна находится, как сейчас говорят, «на внешнем управлении», но это словосочетание, похоже, даже нравится публике и не исключено, что оно скоро станет заменителем уже вышедшему из моды выражению слогану «революция достоинства».

И я выдвигаю это предположение не просто так, а под впечатлением от разговора с одним весьма патриотически настроенным рабочим, который высказал мысль о том, не стоит ли вообще прогнать к чертовой бабушке всех этих проходимцев и передать власть американцам. Мне стоило большого труда доказать ему, что он опоздал со своей «гениальной идеей», и Украиной уже давно управляет американский посол, без одобрения которого здесь не принимается ни одно более или менее серьезное решение, и все проходимцы, прежде чем быть назначенными на те или иные руководящие места, проходят сначала «кастинг» у этого самого посла, а самые главные ездят за «ярлыком» в Вашингтон. Нет, доказывать было не так уж и трудно, ибо со всеми фактами, которые я приводил в качестве доказательств, мой собеседник был давно знаком, но просто не придавал этим фактам никакого значения.

И хотя он был крайне расстроен тем, что его суперпатриотический план на самом деле уже реализован, но когда на его недоуменный вопрос о том, каков же выход из положения, и кто будет выводить страну из тупика, я ответил, что кроме него самого и таких как он простых работяг, которых волнует судьба страны, выводить ее больше некому, мой собеседник расстроился еще больше. Нет, вовсе не потому, что он боится рисковать, а потому, что не верит он больше ни в какие революции.

Никаких революций и никакого достоинства! Наверное так можно было бы выразить коротко единодушное желание (хотя и по разным мотивам, конечно) украинских верхов и низов, которые, в полном соответствии с ленинским определением революционной ситуации, раньше не могли жить по-старому, зато отлично приладились «жити по-новому», то есть намного хуже, чем по-старому. Что же касается верхов, то они без проблем управляют по-старому и в ус себе не дуют.

Так вот о революции и достоинстве можно было бы не вспоминать, если бы не одно совпадение - визит президента США Барака Обамы на Кубу и визит президента Украины Петра Порошенко в США. Собственно, говорить о визите Порошенко в США можно только с оговорками, поскольку на самом деле это поездка на саммит по ядерной безопасности, в ходе которой президент Украины собрался решить несколько важных вопросов, самый главный из которых - договориться о предоставлении давно обещанных денег, которые не дают до тех пор, пока на ключевые посты - премьер-министра, генерального прокурора - не поставят угодных Вашингтону людей.

Собственно, дело даже не в визитах, а в длившемся всего несколько секунд [эпизоде](https://www.youtube.com/watch?v=sEXOQQsFTU0) визита американского президента, когда он неудачно попытался то ли похлопать по плечу, то ли обнять Рауля Кастро.

Сколько чувства человеческого достоинства было в спокойном, но твердом «No! No!», которым старый кубинский лидер остановил амикошонский жест американского президента.

Нет, я не предлагаю представить, как бы себя вел в подобной ситуации президент Украины. Хотя бы потому, что еще перед отъездом президента Порошенко в США было заявлено, что официальная встреча его с Обамой не предполагается. Да это и понятно, что это не уровень Обамы - встречаться с Порошенко. И даже, если быть точным, не уровень Керри. Уровень Керри - это Путин, к которому тот в последнее время ездит как на работу. Вице-президент Байден в Киеве тоже иногда бывает, но в основном только тогда, когда дела там начинают идти совсем плохо и нужно в очередной раз мирить между собой «союзников по коалиции». А в целом для Порошенко и Нуланд с головой хватит. Но, тем не менее, 1 апреля украинские СМИ торжественно объявили, что Порошенко провел в Вашингтоне встречу с Обамой. Представляю, как волновался Обама, примет его Порошенко или нет.

На самом деле, никакой встречи [не было](http://www.depo.ua/ukr/politics/zmi-rozsekretili-detali-zustrichi-poroshenka-z-obamoyu-01042016152100), а было обычное вранье президентской пресс-службы и рутинное фотографирование всех по очереди с Обамой. К сожалению, камера не зафиксировала, похлопывал ли Обама по плечу своего украинского «коллегу» (не исключено, что Обама счел это слишком высокой честью для Порошенко), но вот Эрдогана Обама на [фото](data:image/jpeg;base64,/9j/4AAQSkZJRgABAQAAAQABAAD/2wCEAAkGBwgHBgkIBwgKCgkLDRYPDQwMDRsUFRAWIB0iIiAdHx8kKDQsJCYxJx8fLT0tMTU3Ojo6Iys/RD84QzQ5OjcBCgoKDQwNGg8PGjclHyU3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3Nzc3N/AABEIAHgA1gMBIgACEQEDEQH/xAAcAAABBQEBAQAAAAAAAAAAAAAGAAMEBQcCAQj/xAA8EAACAQMDAgQEBAQEBQUAAAABAgMABBEFEiEGMRNBUWEHInGBFDJCkSOhscEzYqLRFiRDUuEVY3LS8P/EABoBAAMBAQEBAAAAAAAAAAAAAAIDBAEABQb/xAAnEQADAAICAgEDBAMAAAAAAAAAAQIDERIhBDFBEyJRFCNhcTIzQv/aAAwDAQACEQMRAD8AtSjbjv8AOmxGVueR5VZ3RtIZwJCT71CvbiJZcwknPart7POoc8M7NyjuakRkfh3j2/NmotncNkI6nBPfFWB1CztmIkU7iPSgfs1EZYVOAy96jqjeMODzU0ahBMwEadh6VGfVbe1YSzjao8j3J9qLbRukzm4iMcTK3c07aQ5t/l/MarZuobW+mPgxScjgcZz9K7tNbt7dSsiy59cChdLQXCtk6HTdxBc455pXMCQdjk+RpyLVLZrMlJFaQn8oPNRbmV5SFxzWzToW50WenBQFKk5IqRdtHsJkfBHaq23umhUYX5hULVbmVl3tn9qU4bro13qQe1ici8cjtniq1JiHzzmpl6A53kd6jRpuOccU9rSFJ7LK0EOx2diGPb3q0sbN72DmLaB+rHFQLSG2KLLdybIgeAB8z/8Aip13r6+EIYItqAfKqrwBUt0kVYcNWtk6GzWFGQOm7HHNQHtrmAvLdLvTPyspyBVQ+qt2VpS+ewzirPQdRupr5LWaEvbtw24duPWh5Ibfjp9IidRXqXehTQuQMEEe3NZvcxjd4WOzd61f4gaJHpWiT3lqjSW8pHPcxn3rKZ22Sepxmu4r4AiXPTHxZqlykTPuhGKbWyMjSMjHar4B9q8WQyLEUOWJwanW034aR7aQ4SbluOQa0JvREMfhRMzNu7YpqFjGfEB5PcV1fSKHMUPIJyTTD8AAGhQaJ8URa1aZPzu3Aq8sjNa2thLGwUySlJsHlh5A1T6dOIvCyAQFPc0WdOWUV1pha7hk3x3oKyA8cihp67NS3tEyKxlnG9ePrSo002wzCHnhcIfylR3pUL8ml8E30mNz2JuQckA5r06NvkRlP5RV0sYQ9hThlAwOB9BRfqKXoesc/JXxaQxQDcMjnOK8n0iN5laTnHerMXEQGAx3fSm/GVnxz+1D9avyFwgGuqLq16e0/wAeNFa4kOyKNj3PmcegrOpLma+JnupJDIw4LHipvxL1T8T1NJbLyLWNY1yOxPzN/UftQukz8ZfjsVzR8nrsxSt9BBZ3LxTKuQEUZyRnJFWSahHPs8Pe5P8AiIePvmhu3eSWZGkDLhvI4xir+xwduUAYjB5yD9RSqvQ+J2WWnLcSyFVTdHj8oIHNGmiWbTQ/81bopUACTcDuPvQRbTvaSkRgsvn3or0TVJJEaPaWDqRlfKkTlbfFsbk8ZVO0X7WUA5KrUa7sobm3dFUHg9qiDRtTZ8SXjhD71YQWk9pCEimRz2y570xcJfeQ8/6aftALP03e3Cy+CpIUnAPFVc+ly29ssjHB3bStaNPb3/OyRVycsFqnuNBaRl8RwoPzEA8/WrX5E8W+SEvHp9IzZ9QMtwTnhTtRc8AUTaZAlxbGRjvJ8j5UF3dpNYahLbuMPGxQ59jirTR9RktnMbk4OBio8rb+5HrePU+mE0OjIZt8hUqT2xRFZwW0CAR7eB+1D8Vw3GDwanx3KQx+JP289xxUvOmy1Y0vQRL4Wo2E2n3ID286FGB8wa+fNdspNM1CeynBEsDtGc8E4Pf7962O81lLKJZYf4hkOIwOTx349qzP4jyzP1RdidArERMpIG4gxr3q3BW1og8mNaYPWRBmjBfYM5JzVpAY5J2ndjhQVyT396o1ypzjOKubSKGa3iSMubiRseEP1E9hT29EVdEcxI0gCgZ9a4kUDAHkas9Q0vUrVZmewmQWuBOSP8PPbNN6A9pHqdvJq0EktkzFX8M8gnsft3ruvk5N6LHQ9CXUrcu0jIw4XC+VH2i6IG0i2njulbxblGdAOBtOMfeqfQeoLPQNWu7fSkj1WJwXQuAMAD1+9EnSt5YdRXFxfaRFJbSkqZrVW+RX8zjt96TXtpnQ8i7/ACGFjfSrM1vHCoSNByTwTXtMuXHECDf+rypUjm18HKmiRtHpXmxfQV7XhqfkwNs6CoP0ikVXB4rwH3pbxXcmcmYB1wSvVurhj8xujxny4x/UVU25XftXJYnCgetGXxn0tYNZtNViHyXcfgy8/rTsfup/00GaPtF1uI/Sf5iref7fIqwTyaRcqz2zbZNoOcjD7ufeno7qeWVUjbBzwB2FdeIH1ID5Qsg25x347fXAqQIFhkyrmoqytnpfQSfROt1dNu5iSB61PtOoorTbFZxS3FyzbBtwFz7t2quidJI85YHt3q2g0XT4rEXm4vL4i4zjcD6D6+lDia22wsibWkWGq9Sz7QIbktKDgrj5R61AtNZE1ksd1dyi5Rt25XPrXN908+pXy3drEwMg/ixMQCH9e/mP6Gry16TlugyuohkHYn09aPhiidvvZ8/mjKrcjH/E81vsRf4kfm7nOacPVOk2y+JJvMh/OCcjHtTM/wANLnxxJHf4j5yuMkfSij/hnTp47dprNQ8fGSOW+tIv6cTs6YymZa/HHqV8b+ORcyqQUK+mOf2qrWzZLqNpPyhgTWn6907ZR2LiF7eyEJ3QSSuFDnHKH/fyrP8AbHBCoEqSROxA24ODnnkd6ojJTXa6PU8eZcL8k0mRE3puLDsBUe4iudTjELfw1H5s4LH7+VPWU20AA4FTrmfNk6KcM3GfT1P7UOz0NbJ/T0NrNZi2uYfGaH54jn5tw8gfeg34swQXF5pusWp/hzRGCQN3DRnI/kf5VZ6fc3Fpc25Zoo4lYKWAw31zmufiPFYT3MNrdXL2LPMZQ5iMi7toBLAHIBz3APaqsG09EvkpOTOrZGmmVIwC3HBop1u0ube3sHt4kjeNRL4iEd/Km7TpK5MRksNW0m6yMborkq37Mooj07o+R9KFrqE+90fxFaKUEH/LxTPIqYSt/H4PHrbY3b3vUWuyX2osltJNBCjNZtlVmUeZ/wD3pQdqkgum8O1gCM7FjDDyoY+QFG8ltJpE34sh0sLrEE0jsdyYOPPsKO7nRo7mOzfRrSOVYNrmYMMbvMA+fHl71sZ1kjkgUnvZk3RWg3DypqE/hC2LPAUkk2vn6Vo3SPSS9O2V5d215463DgscbTHjy48qousLPTdV6kkF+Ut5UChHMW3fx+o1f9MaZpN10/fQaXdSYfnxTxhhwcHzHFBknI6emMnI96CmLUUijRZwrORkHHlSoetWBmEN2m62SP8AgNE2WYccsaVQZFm5PVA8mEeaR5rkV7nFZs48Kce9JbaNlbxJGQ44xTF1fW9qhaeZUAGeTigjUvirDAzw2trHO8WR87lVP04NMwxWR6kxaF8VtNN/ptugLGa0bxpI15IiYFd5x5ZH9fQ1nNlaiGMoO/qKlaP1xeW/WY1nVZWmhuB4FyvcLETwAP8AL3/f1o06s6PWBW1TQF3Wrrve2jGdo77kPmvt+1VXgqcZf41SumDEExit3XwlYnsSeQfWntythm7gd6hb90fByR6U0Z2UdzxULW2enyJxlZS3hn2A9akoJLu3MUhu/BjbxHkihLAbc+3saq4pjuBJGNy+dEdo801jPYqshW5iZBtmKbWx6Zwe3b3pmFLl2Ly0+O0Cq9RXcNyPBu2nWN9yOeSR5fyNbP0b1Dfa3oSyTWkkLqPknkwol55ArC+l9La61A3Fwm23tpMDcuPEcduPbua1i61+1tumI7TT7h7a/wBweRou+A2TkkeftVt1K+0gmHfbC78WLLMV1e2xuJTlIyT8o7AZrNtf+LNxAZbfSIAJVYp4kq8LjuAPrQFrXUlxLdNHaXDgJx4inOOfKqB3JJLZ3E5JJzml4/GhvlSF5JmepZa6x1Fqmruz6hePM7fmY8HHoPQewxRF0/YPddGxXkClmtbiUSgdwpwc/agbyrUvg5I3/p9/G35DKGX07YP9KtUKlxAmnD2iDbysMEmpbyiaPwmZgfIg4yDV7rHSjbnudKGVPJt+2D/lP9qqbHRr68wEt3VfJ3GB+9edkw0q0erjzS53s4stPW3uUljhj4IO9xuI/eqj4pzeL1LAUl3ollGePUlic+/b7Yqz67juum9OtEivGM1xIwcovCLjsCfP3rP5JDIzPI5Zm/MzHk1Thx1P+RL5Oeb+1HUU7xNujdlPsatrTqK5gddx3AedD2/LHH5RXe6qEyNmjaX1dNcX1raxRtcGaQB42xgr59/tR5e9YjQmAlt4/wAHchtgU7Nsg/8ABH7GsM6avRa69bXBOERiCfsc1tvS13Ya/ZyQ3dkk8cMhIV0DZbCk9/QECgyPUNmLpkGS80zqUW7dTz20X4fdG88UhTeDyDn0FcwtNpM66d0/BJqenJEwiABwGP8Anxg0aNHCsVuINNiFsh8MRmMDZnjtjtU2OMWNusOWVUbK5A7elS/qtLpAuNlD03fapDYiC+0dLa4UZ+UqNwpVfQziV5AbXODw+Q2aVcvJ/g3j/J4LZz+iq7qK5fS9OklSLxJSMIvqfr5Vd7z71lfxY6qVJV0e1dxIp3XJHl6L/f8AapcGJ5r4o60kgJ6k1y7u3Y3L/wAQ5+VTwmaEZufXnvUyaXxSclhmozr6HNe4oiJ1CAxrS7IuOMVtvwh15tR0B9OuHJuNPbapJ5MRzt/bkfYVi0g24Plnmib4daqui9WWzzOVguP+VlPpuIwT9Gx+9LGpmjdY9Jqyy6lpEe1+Wnt0HDerKPI98jzrNpRKCwxuHrX0CFw3uKzn4gdPafZub0agNPSR1eRWhaRcHI4CjIywzzxU1+Pye5KZ8hqdMz0zuo2ggk8bc80RQare3+n/AIK1ke3l8UM8oYr8mOQfXJPag+6vI0MqWeSjH/GZcMw9h+n+tLS9euNODR790Td88lT6iurBx7n2BGaq6v0GrgWFskaoBDHwDkDH2oc6h1hAPAt3zI3BI8hVLq+ryXcmFlYgepquDkgEnk+dLx4W3yodkypLjA4G2rjz9a53ZNc16KrJdHe6ta+DRWXSL5cDdHc5+oKiskFar8FGBg1OIHEglRwPUbcf2rUdoIviFqtxp2hzxWDmOV8JJKDgoGOML7+/lVB8LNR1BZ5rM5l01E3HccmFjwNvscHI+9T/AIryLHpllGgx4tz83uApP96g/CwKNUuoHcgSwB+DxlWH/wBjS7r91I9HDi34lVosPjDAjdPx3PBaKdMH2bI/vWSQQy3Uyw26l5G7KO5rc/iPYxP0VqmxtzRxiQA/5SDWDpK8ZDRuyMOzIcEUxnmv2cyK0TMjqVZTgg968L4Qt6CvLmR5ZGkkbc7HLMfOnbb8P+Hujc7ifBIiAP6yQB9sZrEcxi2maNiUPzYxu9M963v4c31rofStiZXVp7gGRlb9Ibksx8gPP6gdyBWARI0nAH7d6PdB1i+vpY7WGCO9uwUKQphIVCY2hj5gH5iB3OOfKtS30YzRdR+JejW91cWs7XjtFMVIW3xtIOCMk881Xj4r6XHI7ra6nOW8nMagfTk1V6l0DFqGrl11GGxkuCGaAqWUOcA7STnaSTjPJ5PbFRJPhwsMnhNfSyyq5V1jjGEHqSaiqMEU9r0dtFu3xatfFZodFuCD+lroAD9lpVxB8OOnIpDFqes38cu0MPACYHsfkODSrvo4H3pHbRRH4tdUzOSH0+FF5Ijtcn/UTQTe3kt1PLc3Ll5ZWLux8ye9TuqYdPstcvbPSd4sreUxqXfeXI4Y5+uaoZJC7e1XQpmdpGP7mPCcetORyBmwDUFsivUb3reRvEsZk3RsvqK4j/ipwcOuAR5g11C/iR8nkVwmPxbAcFV/vTHp9gej6E6N1xda6Ytb+Z8SxqY7k/514J+/f70A6pqF1rmo6ml+gRJy1usR/wCmgyF++cH6mnfg/qYivb7Sp8tHOoniGfysvDfy2/tUrXEgi6qijMajx4Nyn1dCQfvgE1k9Gt9GQykqSD37GozH1qbrMLW2q3sDLt8O4dQPbccVXsaUxiF3Ne45Fc10DzQGnY711Xgr00Rh7mtC+ESubnUHjbbJF4Tp9Tu/2rPBzWkfBZkOo6pGTh2hjZfszf71qOLn4ryCaw0yRcg+MwZT67aovh7cMOqbKIf9USJ/oY/2oh+K9vt0uzlA7XOD91P+1CfQMgTrHSsnA8Vh9Mow/vU+X/Ymez4rX6Vr+zXOobdrjRb2DGd9u6/upr5wj+aNT6ivqe6jX8O+QDxj618uzxfh7iaA8GKRkx9CRVDPGoYl4rqNHlilEaliqljjyA7mvJvKkrFUYA4yMHHmPSsMQ3GV8zWk9DXOn2uk79ODnUpn8MCUA7ff6VmUfJI7c0bdIdTaFo1uqaho11eSncHlWQDaM/pGf61yZlI2fRul7GZIW1KZpbp938WOchpCTnJ9CPIiiX/h/SijrLAZRIMP4srNu+uTQx0VdaXqVmLvQr1rm2VsNBcf41ufT1H9KIDMXJZXypPHNDcJ96ClImWmi6PZqVtdPtIge+2Mc15UUO3/AHGlQaD4o+UJ5Cx5OSSWJNRj3pyXufY03uA709ikdA54NNspDYFd7lIpbw67Rw47Z864LY7ayYOM11dsYpUmX7+4qODgZHen5T4ltmtT60D8hF0pqI0/X9Mvwf4aTDf7o3yt/I0XdelrTXdK1HOVjvjE3oAx/wBt1Zfp8odHhc9hx9K0XqqZ9W+H8d+nMsYhkmOeQ/5D/PNHva2DrXQH/EBPC6uvkjXA+Qn67FoeaM45q+62uBd6/wDjAci4toJPuY1z/OpXTPT344295qREWmyS+HuEm1mPt7cHmk00hqTfSK7T+mr/AFHSZdRtvA8OOTw/DkmWNm45KhiMgU1Loc9vZPdTXFku0j+CtwHk747LkD7mtKdOm11eWG6iSS1giWKLeCygAcBcefufOgrX7RbU3EMRLR7coT5juP8Ab7UqbTDuKlbYNV75VzXWeKaLEtGHwyuJbfXnMGSzRYP2IoPjG5wuQMnua2zozo7R+n7yO8uNeNzLJDtZI7cBDnB4JOfKsdqfYUzVekefEmf8T0sS6FJI542Poecf3rO+mpfD16xfPPjqM/U4rceoOntP6h0SezttQFu0oG1pkBC4bPkfas+v/hX1BpU8N1Y+FqUKSK58H5H4I/S3f7Gk5GqraPQ8a1EOL6NDV7lFyJiOOQRkGsI60tvwnVepRkYV5RIox5MAf6k1v0JE4KSRvBL/ANkikVlHxT0S5bW7W5tbeSZpojGwiQscqeDx9ao9nn1rZnUx+dR7VznANG2kfC/qbVHWWaCKwgOMPcSAsR7KuT++KONM+FGiWG06hLc6hKcbgW8OPP8A8V5/c1gBhSMEYkjIq/0FYyzrdWHiRSD5Zdr7o/oVI7++aM+uOjNI6Wvre8tJLiBbnJg8Q7oY3H6SQCw9ecjGa91/pHTbzp1eoNCvba3lAUXEFvLmHfnHyn9HJHfj6VyRrZW6Dft07LPLELm3W7QRnLL5H9JO0E8ngE1s/TLW0uhW72l6LuM8iQMOCe6YznINYDbXd1p0TQ6mXNnOxjdZF3m3kHmVPkRglf1DtyBgi6B1JtB6ssoMhNP1VjH4aPvRJBwGX2OR74OPKub60cl2bgK8rsc0qWMPkhiSeASSewqfZ6Dqt6R4FlIQfM8CvaVOlbYlvSHZul9XhzvtG4/7WzUKaxuoPllhIP8A7i4/nSpUfFA8mR5gyrlkK5Pn2pyA5iI9q8pUP/QXwRQxikDr3Bo10q5M/R2pxqTtbClfTPP9c0qVdHto2vQPIPxM9huAb5UTa3Y7WIwfbtRLeXlzcIwllJidg+xeFB9h5UqVIyj8L7IqTbmCoCFY8GrfVtKOoW0E2nOkkhj2tBvAPHYjP9KVKpttPop4K4aYAXNrPaTNBcxPFKnDI4wRTVKlViIWtPRIsYoJb23ju5jBA0iiSVVyUUnBOK2fp7R+mrLbLo+lXmrOBtS5lV5Vb6Ywg5pUqXkHYtaDyxvLiKNVure2to/0IdrDj2XO2rOC6cTKTcx3DOeI4zgIP2yaVKkS3sZS2tklL3N41q4IkCB188g0OQyabqfWR8ZY1uorc/h3VirthufrSpUap7QHFcWN9bam3S+n/j4IxJCzhHQ91Y9j7ZwQffHvWat8VrhpMy2SBCRwjUqVVT6JH7K7Xev5dQtBbxJHNbs3z217GHU+YIwQQc+YNC8Gsfh2uRb26Qw3UTRSRK7FcHHr37ClSrmcjhNWuZNPOk3c3i2kmDH4mP4LA8EN3A5Ix6E1b9HaHfTdQ6dB4ZKx6jDKXQghV+Yk5HlhaVKu+Ddn0YOc9vtSpUqSOP/Z) по плечу похлопывает. Получается, что не боится - даже сразу после конфуза с Раулем. А ведь лично Эрдоган, можно не сомневаться, ненавидит Обаму куда больше, чем Рауль, который уже пережил столько американских президентов, что вряд ли в состоянии питать к каждому из них какие-то сильные чувства. Но Обама ничуть не боится похлопывать его по плечу. Видимо, понимает, что чувство собственного достоинства - отнюдь не личное чувство, когда за ним не стоит чувство достоинства того народа, который представляет данная личность.

Надо сказать, что очень удачной получилась [карикатура](https://img.washingtonpost.com/wp-apps/imrs.php?src=https://img.washingtonpost.com/news/comic-riffs/wp-content/uploads/sites/15/2016/03/CUBA-beeler-1024x723.jpg&w=1484) по этому поводу, помещенная в Вашингтон пост. Разумеется, что редактор имел в виду нечто ровно противоположное тому, о чем мы здесь пишем. Ведь карикатура была помещена в ряду других и целью этих картинок было «размазать по асфальту» американского президента за то, что он вообще поехал на Кубу. Дух серии отражает, скорее, вот [эта](https://img.washingtonpost.com/wp-apps/imrs.php?src=https://img.washingtonpost.com/news/comic-riffs/wp-content/uploads/sites/15/2016/03/CUBA-varvel.jpg&w=1484) карикатура.

Оказывается, это у Кастро руки в крови, это он устраивает непрерывные войны по всему миру, это он создал ИГИЛ, это кубинские самолеты бомбили Белград, а сейчас бомбят Сирию, это в результате его интриг там погибло уже почти полмиллиона жителей. А вы как думали? А украинцы, если бы им показали эту карикатуру, должны ясно запомнить, что это только Куба [может в любой момент остановить «мясорубку» на Донбассе](http://telegraf.com.ua/rossiya-i-sng/2376458-lukashenko-tolko-ssha-mogut-ostanovit-myasorubku-na-donbasse.html), но не хочет этого сделать, а вот 24 тысячи украинских детей, пострадавших от аварии на Чернобыльской аварии, вылечили Соединенные Штаты. Хотя, возможно, карикатурист имел в виду кровь на руках кубинских хирургов, которые бесплатно делали украинским детям операции, которые в США стоят сотни тысяч долларов, и американцы отнюдь не стесняются брать эти доллары, если родителям украинских детей удается правдами или неправдами наскрести их на спасение своих чад. Впрочем, лучше когда украинцы будут уверены, что никаких детей не было. Была только постоянная бескорыстная помощь Украине со стороны правительства США. А дети, в том числе и те, которых за свой счет лечила Куба, будут потом потихоньку расплачиваться за эту помощь. Если, конечно, Украина к тому времени сохранится, в чем при сегодняшнем развитии событий есть основания очень сильно сомневаться. Ведь редкие страны, которые при помощи США «освобождались от диктатуры» и «становились на путь демократии», после этого сохраняли свою целостность - ведь сложно считать целостными странами Ливию, Ирак, Афганистан. С Сирией пока вышла заминка, но думается, что ненадолго. Да и судьбу Югославии нужно экстраполировать не столько на судьбу СССР (там аналогия исключительно формальная), сколько на будущее Украины.

Но вернемся к чувству собственного достоинства. Чтобы понять, что оно собой представляет, нужно понять, что оно на самом деле никак не может собственным, в смысле индивидуальным.

Многие скажут, что великолепная картинка с безвольно повисшей рукой американского президента не имеет никакого значения, поскольку Куба неизбежно проиграет в этой опасной игре. То, что американский президент попал на пару секунд в положение клоуна, будет стократ компенсировано тем, что кубинская экономика, а затем и политика попадет в зависимость от американского капитала, которому, согласитесь, безразлично, в какое положение попадает тот или иной американский президент. В конце концов - американские президенты, кроме всех прочих многочисленных обязанностей на службе у американского капитала, регулярно выполняют обязанности клоунов, отвлекающих внимание от того, как капитал решает свои проблемы за счет даже тех же американских граждан.

Возможно, что Куба и проиграет в борьбе с американским капиталом, хотя я бы отнюдь не спешил хоронить Кубу. Даже если Куба и превратится в капиталистическую страну, я бы не стал проводить параллели с СССР и другими бывшими соцстранами. Мне уже приходилось высказывать мысль о том, что сознательный организованный отход Кубы к капитализму был бы предпочтительнее не только подлого предательства со стороны верхов, которые вели СССР и другие соцстраны к капитализму под лозунгами «Больше социализма», но и мнящейся кому-то героической (а на самом деле просто глупой) гибели кубинского социализма по «принципиальным соображениям».

Кубинцы уже показали себя непревзойденными мастерами борьбы в полном капиталистическом окружении. Они не только выстояли больше двадцати лет после того, как все ждали что кубинский социализм вот-вот рухнет после подлого предательства со стороны бывших друзей по соцлагерю, но и сумели организовать такое мощное контрнаступление в виде так называемого «левого поворота» в Латинской Америке, что руководству Соединенных Штатов не просто пришлось изрядно поволноваться, но и теперь точно уже никогда не удастся восстановить даже нечто похожее на свое былое господство на этом континенте. Поэтому слишком наивно было предполагать, что вот именно сейчас Куба просто сдастся.

Но что бы не произошло, Куба в любом случае останется в истории как символ революции и символ достоинства. Но этот вопрос мы оставим историкам, поскольку даже если Куба проиграет в этой неравной войне, она уже сделала достаточно для того, чтобы историкам будущего задать немало работы.

Сегодня интересен другой вопрос в другом - откуда у этого маленького народа взялись силы и энергия для своей «революции достоинства», которая, надо признать, продолжается и доныне, для того, чтобы свершить то, что не смогли сделать другие. Ведь благодаря отлично поставленной медицине на Кубе еще живет и здравствует (по ожидаемой продолжительности жизни Куба сейчас как раз на одну строчку [опережает](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD_%D0%BF%D0%BE_%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8) Соединенные Штаты) то поколение, которое родилось в период, когда Соединенные Штаты распоряжались на острове, как у себя дома. И вдруг эта униженная и оскорбленная страна бросает вызов своему могущественному, как сейчас выражаются, «партнеру». И держится с каким-то невообразимым достоинством. Ведь дело-то не в Рауле Кастро - и в самом деле, было бы смешно, если бы этот многоопытный человек, который на своем веку перевидал множество действительно крупнейших политиков, дал себя публично унизить далеко не самому сильному президенту США или хотя бы намекнуть на это. Дело в достоинстве народа. Ведь Куба - это не Ливия, где «кровавый диктатор», вместо того, чтобы отдать нефтяные скважины западным компаниям или, на худой конец, хотя бы местным олигархам, осыпал граждан золотым дождем. Кубинцы живут весьма скромно (мы здесь оставляем в стороне тот факт, что позволить себе образование и медицинское обслуживание уровня кубинского далеко не всегда в состоянии даже так называемый средний класс Украины), но они отнюдь не спешат отдавать свою страну под управление Соединенных Штатов. Мало того, США очень охотно принимают кубинских мигрантов, особенно нелегальных, но назвать эту миграцию массовой очень сложно. Это при том, что сейчас десятки тысяч кубинцев работают за рубежом и в любой момент имеют возможность воспользоваться этими льготами. И пользуются. Но не десятки тысяч, а тысячи. Это при том, что за рубежом работают в основном врачи, которых весьма охотно принимают в США из-за их высокой квалификации и знания испанского языка, который указывают в качестве родного уже около 50 миллионов американцев. А еще у очень многих кубинцев в США есть родственники, которые могут помочь устроиться. Так что уезжающих понять не так уж сложно. Сложнее понять возвращающихся, которых неизмеримо больше.

Скорее всего, что и у них можно найти вполне земные причины для возвращения. Но боюсь, что причины полицейского характера, которые, скорее всего, тоже имеют место (надо полагать, что тех, кто склонен убежать в США кубинские власти стараются не особо пускать на работу за рубеж), но вряд ли они стоят на первом месте. Точно так же сложно объяснить полицейскими мерами и отсутствие на Кубе «цветных революций». Ведь в отличие от какого-нибудь Януковича или Каддафи, Асад особо не церемонился со своими противниками, но как видите, это нисколько не помогло. Поскольку в самой Сирии оказалось не так уж много «мирных демонстрантов», готовых воспользоваться щедро поставляемыми демократическим Западом «гуманитарными» крупнокалиберными пулеметами на новеньких Тойотах, в страну быстро импортировали иностранных «волонтеров», которые потом составил основу ИГИЛ. Ничего подобного на Кубе проделать, наверняка, невозможно. Иначе бы Обама туда не ездил. Не исключено также, что события типа ливийских или украинских оказались до сих пор невозможными на Кубе еще и потому, что еще живо то поколение, которое помнит, как жила Куба под управлением Соединенных Штатов тогда, когда ее называли «сахарницей и публичным домом Америки».

Впрочем, те сотни тысяч врачей и других специалистов, которые работали в многочисленных странах третьего мира, во многих из которых никаких врачей, кроме кубинских, и вовсе нет, тоже прекрасно понимают, какое будущее на самом деле ждет Кубу, если она откажется от социализма. Это вам не по голливудским фильмам представление о капитализме составлять! Поскольку мне не грозит, что Рауль вывернет мне руку, позволю и себе некоторое амикошонство по отношению к братьям Кастро: можно предположить, что они специально посылают сотни тысяч специалистов в страны третьего мира для того, чтобы сделать нации эдакую прививку от капитализма. Насмотрятся там на его «прелести», дома потом расскажут, и вот уже нация сорок раз подумает, прежде чем от отказываться принципов той революции, которую совершили из деды.

Но коль уж мы пустились в предположения, то позволим себе предположить, что «революции достоинства» способны рождаться не только из унижения рабства, но из унижения господства. Даже самые смелые левые аналитике пока не решаются в полной мере осмыслить феномен Берни Сандерса на нынешних президентских в Америке. Как будто в насмешку над украинской «декоммунизацией», он объявляет себя социалистом и благодаря этому получает широчайшую поддержку американцев.

Левых и левоватых аналитиков можно понять, поскольку они прекрасно понимают, что сам Сандерс вряд ли окажется лучше, чем Обама, на которого они тоже в свое время возлагали надежды. Но дело не в Сандерсе, а в том совершенно неожиданном массовом движении в его поддержку, которое возникло в самом неожиданном секторе американского электората - ведь Сандерса поддерживают в основном белые, молодые, образованные и обеспеченные работой американцы, те, которых считают главной опорой американского капитализма, основой его будущего. Мало того, именно Сандерса хотели бы видеть в качестве главнокомандующего большинство американских военных. Разумеется, что на самом деле сторонники Сандерса - никакие не социалисты, как, впрочем, и сам Сандерс, но это только подчеркивает тот факт, что тут действуют какие-то более глубокие факторы, чем субъективные политические предпочтения. Какие именно - еще предстоит разбираться.

Но речь сейчас не о США, а об Украине и совсем немножко о Кубе. Так вот, если уж предполагать, то почему бы не предположить еще и такое - что чувство национального достоинства, которое демонстрирует Куба, вполне могло бы послужить той национальной идеей, которую так давно и бесполезно ищут украинские патриоты.

Правда, для того, чтобы Украине подняться до уровня этой идеи, нужны действительные патриоты. Увы, в современной Украине мы имеем дело в основном с «патриотами по вызову». Одних все время вызывают в Вашингтон или к американскому послу, чтобы дать указания, как им себя вести, а те, кто помельче, время от времени вываливают на майданы по вызову принадлежащих олигархам телеканалов для того, чтобы поменять много возомнивших о себе «вождей» на более покладистых - как по отношению к американскому посольству, так и по отношению к местным олигархам.

Может, хотя бы патриотам из низов станет стыдно (у руководящих патриотов, разумеется, стыда нет еще с тех времен, когда они стали комсомольскими секретарями или шестерками на побегушках у этих самых бывших секретарей после того, как они на украденные в комсомольской кассе деньги основали первые банки), когда они посмотрят на ту пропасть, которая разделяет лидеров настоящей «революции достоинства» и их вчерашних кумиров?!

Но это вряд ли. Стыд - слишком сложное чувство. Максимум, на что способен патриот - это гордиться действительными и воображаемыми (чаще, конечно, воображаемыми) своей нации. Но гордиться и дурак может. Чаще всего эти гордящиеся и есть самые обыкновенные дураки (разумеется, что детей и подростков мы здесь не считаем: патриотизм - это нормальная ступенька в становлении личности, главное не остаться на всю жизнь инфантильным или не впасть в маразм). А стыд за собственную нацию, за то унизительное положение, в котором она находится, особенно, если это не унижение рабства, а у унижение господства - чувство доступное только настоящим патриотам. Собственно - это уже половина пути к превращению патриота в человека.

Увы, подавляющее большинство не только украинцев, но и россиян и всех прочих наших бывших братьев движутся сегодня в совершенно противоположном направлении.