---
title: "Сирия: выборы, «День эвакуации» и дух Саладина"
date: "2016-04-17"
author: "К. К. Дымов"
---

# Сирия: выборы, «День эвакуации» и дух Саладина

**2016-04-17** К. К. Дымов

17 апреля Сирийская Арабская Республика отмечает национальный праздник - «День эвакуации». В этот день в 1946 году её территорию окончательно покинули иностранные - французские и британские - войска, и страна фактически обрела независимость, хотя формально стала независимой ещё раньше.

С 1920 года Сирия являлась подмандатной территорией Франции, чья армия оккупировала её, без труда сломив сопротивление её населения (франко-сирийская война 1920 года - против провозглашённого в результате антитурецкого арабского восстания 1918 года Арабского королевства Сирия). Здесь было создано несколько квазигосударств - французских протекторатов, и только упорная борьба сирийцев вынудила колонизаторов признать право Сирии на самоопределение и даровать ей конституцию. Сирийско-французский договор 1936 года предусматривал отмену спустя три года французского мандата и предоставление стране независимости.

Однако в 1939 году Франция отказалась ратифицировать договор, а с начала Второй мировой войны французское правительство отменило в Сирии конституцию и ввело неприкрытый колониальный режим. Летом 1941 года англичане, подавив перед этим восстание в Ираке прогерманского генерала Рашида Али, в результате довольно серьёзных боёв очистили Сирию и Ливан от вишистов. В сентябре 1941-го в Сирии была провозглашена независимость, однако в условиях господства англо-французской администрации лишь в марте 1943-го была восстановлена конституция и сформировано национальное правительство. В 1944 году республика установила дипломатические отношения с СССР; Сирия выступила в числе учредителей ООН.

Но и после этого иностранные державы не желали уходить из Сирии и Ливана, так что данный вопрос пришлось рассматривать в Совбезе ООН 14-16 февраля 1946 года. Советский Союз наложил вето на резолюцию, преследовавшую цель продлить оккупацию суверенных государств, и при поддержке освободительного движения в арабском мире добился предоставления Сирии реальной независимости.

И сегодня Сирия, по сути, снова борется за право самостоятельно решать свою судьбу, определять своё государственное устройство, выбирать ту власть, которую поддерживает её народ, - а не внешние силы, якобы ведающие, что за демократия нужна сирийцам. Странно читать просачивающиеся сообщения о том, что будто бы США и Россия сочиняют и согласовывают для арабской республики её новую конституцию. Основной закон должен принять сам народ, исходя из исторически сложившихся у него представлений о демократии, справедливости и организации государственной и общественной жизни! Американцам в их сытых массачусетсах и техасах не понять, о чём думают и чего чают люди в Хомсе и Дейр-эз-Зоре!

Выведя из Сирии основную часть своей авиационной группировки, Россия, во-первых, предотвратила угрозу опаснейшего прямого столкновения с американцами и турками, которая только бы возрастала по мере разгрома ИГИЛ и развёртывания в связи с этим борьбы держав за сферы влияния в Сирии. А во-вторых, Россия, снизив своё военное присутствие, сделала этим любое вторжение в Сирию Турции, США или Саудовской Аравии заведомо преступным и морально низменным делом. Вряд ли теперь возможна интервенция в Сирию, и это даёт шанс сирийскому народу на примирение - а сами-то сирийцы, судя по всему, уже «навоевались» и хотят мира!

Бесспорно, Башар аль-Асад не является «белым и пушистым» - но скажите, пожалуйста, бывают ли такими крупные политики, особенно на Востоке? Обвиняют его в различных преступлениях - и я допускаю, что обвинения эти небеспочвенны, - представители тех государств и их правящих элит, которые годами и десятилетиями всячески поддерживали Стресснера, Пиночета, Сухарто, Фердинанда Маркоса и прочих отвратительнейших диктаторов. Да они и сегодня покрывают авторитарных правителей, имеющих руки по локоть в крови. Скажем, того же Эрдогана, который истребляет курдов и душит свободу слова в своей стране. И в союзниках у Запада также числятся теократические абсолютные монархии Залива, где гражданскими свободами и правами человека даже не пахнет! Асад уж точно ничем не хуже их!

При всей своей неоднозначности Б. Асад всё более превращается в фигуру, олицетворяющую стремление народа Сирии к миру, национальному единству и независимости. Думаю, это всё больше понимают и представители вменяемой части оппозиции, которые не могут не понимать также, что их используют внешние силы для решения задач, далёких от интересов сирийского народа. Что их борьба против режима, поддержанная извне, привела к возникновению и усилению варварского «халифата», победа над которым невозможна без соединения сил существующего правительства и умеренной оппозиции, действительно желающей блага стране.

Безответственные требования Запада о том, что Асад «должен уйти в любом случае», немного приутихли. Однако по-прежнему продвигается идея о расчленении Сирии на ряд государств, что якобы позволило бы удовлетворить интересы разных этно-конфессиональных групп и прекратить вражду между ними. Опыт такого рода имеется: при французах некоторое время существовали «суверенные» Государство Дамаск, Государство Алеппо, Государство алавитов со столицей Латакия и друзское образование Джабаль аль-Друз на юге Сирии (столица - город Эс-Сувейда).

Колонизаторы проводили обычную политику «разделяй и властвуй», и в неё уходят корнями многие острые противоречия современности. Так, выделив Алеппо, французы разожгли многовековую конкуренцию этого богатого торгового города с Дамаском. За алавитами в Сирии утвердилась репутация коллаборационистов, и т.д.

Разделение Сирии и Ирака на несколько слабых и подконтрольных внешним силам государств, образование т.н. «Суннистана» из богатых нефтью суннитских областей Ирака и Сирии - всё это нужно глобализаторам, чтобы контролировать Ближний Восток, манипулировать нефтяными ценами, подавлять национально-освободительные движения, натравливая друг на друга народы и конфессии.

А тут, кстати, и в Израиле зазвучали голоса о возможности и необходимости международного признания за ним Голанских высот, отобранных у Сирии в 1967-м!

Сирии - всем её народам и конфессиям - объективно требуется национальное единство. Для чего требуется проявление ответственности и готовности к уступкам, к проведению давно назревших национально-государственных, административных и социальных реформ - как со стороны Асада, так и со стороны его оппонентов.

Первым шагом к этому стало перемирие, которое, судя по всему, выполняется намного аккуратнее, чем перемирие на Донбассе, - и это похвально для сирийцев.

Возможно, вторым шагом явились выборы 13 апреля (на многопартийной основе в соответствии с конституцией 2012 года) - хотя их значение не слишком велико. Понятно, что они сформируют лишь переходный состав Народного Совета («Меджлис аш-Шааб»), и в скором будущем следует ожидать новых выборов с более широким составом участников и большей степенью легитимности. На момент написания настоящей статьи результаты выборов ещё не были обнародованы - идёт ручной подсчёт бюллетеней. Но с точки зрения процесса примирения и обретения национального единства куда важнее то, что, по сообщениям СМИ, явка на участки была очень высокой, атмосфера на голосовании - приподнятой, оптимистической.

В ожидании итогов стоит сказать пару слов о том, что же представляют собой правящая коалиция и левое движение Сирии. В Национальный прогрессивный фронт (НПФ), объединившийся вокруг партии БААС, входят 10 партий левой и лево-националистической направленности. Так, например, Арабский социалистический союз, как и БААС, придерживается идей «арабского социализма» и панарабизма.

В составе Фронта сразу две коммунистические партии, которые образовались в 1986-м в результате размежевания прежде единой партии в вопросе об отношении к перестройке в СССР. Перестройку поддержала Сирийская коммунистическая партия (объединённая), а Сирийская коммунистическая партия сохраняет ортодоксальные позиции. В уходящем составе Народного Совета они в сумме имеют 8 мест из 250-ти.

Когда-то была ещё такая Сирийская коммунистическая партия (Политическое бюро), сразу вставшая в жёсткую оппозицию к режиму Асадов. Позже, однако, она сменила ориентацию в сторону социал-демократии, переименовалась в Народную Демократическую партию (НДП) и вошла в состав объединения политических сил, воюющих против Асада. Её лидер Джордж Сабра одно время даже возглавлял этот блок. НДП в СМИ иногда называют «нелегальной компартией», что явно неверно.

Умеренную, легальную оппозицию, выступающую за национальный диалог, сохранение целостности Сирии и строго против вмешательства извне, представляет «Национальный координационный комитет за демократические перемены». В него входит с дюжину небольших левых партий, включая Арабскую революционную рабочую партию, Коммунистическую партию труда и «оппозиционный осколок» от БААС, возглавляемый в прошлом видным баасистом Ибрагимом Махусом.

Первоначально входившие в «Комитет» курдские партии затем вышли из него и перешли в Курдский национальный совет. Помимо курдских, в Сирии существуют ещё и левоцентристские партии ассирийцев (айсоров), проживающих вместе с курдами на северо-востоке, - такие как «Мтакаста» и Партия сириакского союза.

Особняком в политическом спектре Сирии (а также Ливана) стоит Сирийская социальная национальная партия (ССНП), которая считается сегодня второй по численности после БААС. В ней состоят и христиане, и сунниты, и шииты, она стоит на внерелигиозных националистических позициях. Её эмблема напоминает свастику; ССНП выступает за создание т.н. «Великой Сирии», куда б вошли Сирия, Ливан, Ирак, вся Палестина (с уничтожением Израиля) и даже Кипр. Некоторое время партия входила в НПФ, но с 2012 года находилась в легальной оппозиции к власти. Известно, что её отряды вместе с армией участвуют в боях против ИГИЛ.

Как мы видим, политическая палитра Сирия крайне сложна и запутанна, что, с одной стороны, затрудняет процесс политического урегулирования, но с другой стороны, усиливает позиции правящей партии и её союзников, позиции Асада.

Требования Запада отстранить нынешнего президента от власти понятны: если бы Асад удержал власть, это было бы крупнейшее внешнеполитическое поражение США и Запада, по меньшей мере, с 1991 года. Им удалось убрать Милошевича, Саддама и Каддафи, но об Б. Асада, проявившего стойкость, Запад, получается, обломал себе зубы! По сути, впервые в новейшей истории поставлен вопрос о том, что США не смогут более единолично решать судьбы целых стран и народов, - и это могло бы иметь самые серьёзные долгосрочные геополитические последствия.

И оттого-то борьба ещё только начинается! Как раз на днях администрация Барака Обамы заявила о намерении выделить в 2017-м финансовом году 238,5 млн. долл. на оказание помощи «умеренной» сирийской оппозиции. Могу высказать такое своё подозрение, что определённым мировым кругам Сирия крайне интересна как идеальное место для разжигания глобального конфликта между суннитами и шиитами - в рамках борьбы за удержание господства на планете.

Сирийский народ не должен позволить разобщить себя на арабов и курдов, мусульман и христиан, суннитов и шиитов, алавитов и друзов, на жителей Дамаска и Алеппо. И у сирийцев в этом отношении имеются великолепные исторические примеры, которым нужно наследовать, на которых следует учиться.

Между прочим, в Дамаске умер и покоится в мавзолее один из величайших полководцев и правителей Востока Салах ад-Дин (1138-1193), известный на Западе как Саладин. Салах ад-Дин («Спаситель веры», имя при рождении - Юсуф ибн-Айюб, отсюда, по имени его отца, название династии: Айюбиды) родился в городе Тикрит, ныне в Ираке - в том самом, где спустя шесть столетий родится Саддам Хусейн, всячески подчёркивавший факт своего «землячества» с Салах ад-Дином.

Мало кто знает, что Саладин по происхождению был курдом. Курды издревле славились как искусные и отважные воины. В X-XI столетиях существовало независимое курдское государство Марванидов, но в 1085 году его столицу Мосул захватили турки-сельджуки, и с тех пор курды служили разным правителям - чем занимался и отец Саладина, и с чего началась блистательная карьера полководца, ставшего султаном Египта и Сирии. Ядро его армии, воевавшей с крестоносцами, составляли курды и турки, служили в ней также арабы, армяне, грузины, греки.

Салах ад-Дин проявил себя как мудрый и веротерпимый государь, который отличался особой скромностью (по легенде, он умер, оставив личное состояние в 1 золотую и 47 серебряных монет) и редким для той поры милосердием. Взяв власть в шиитском тогда Египте, Саладин добился уважения у египтян и смог провести там «мягкую суннитизацию». Овладев в 1187 году Иерусалимом, он за символический выкуп позволил уйти из города всем христианам, - тогда как крестоносцы, взяв город в ходе Первого крестового похода в 1099 году, вырезали его обитателей.

В 1192 году, потерпев неудачу в борьбе с возглавившим Третий крестовый поход Ричардом I Львиное Сердце, Саладин пошёл с ним на мирное соглашение - при этом переиграв храброго, но недалёкого английского короля в очень сложной дипломатической игре. *«Все мы должны воздерживаться от действий, способных привести к нелепым поступкам»*, - учил мудрый султан Салах ад-Дин.

Вот и сегодня сирийцы должны воздержаться от «нелепых поступков», должны проявить патриотизм, национальную и религиозную терпимость. Сегодня в Сирии должен возобладать «дух Саладина», а не дух средневекового варварства и мракобесия или же стремление к получению сиюминутных подачек от лжедрузей.