---
title: "Игорные заведения в Украине хотят закрыть. Но не надолго"
date: "2009-05-13"
author: ""
---

# Игорные заведения в Украине хотят закрыть. Но не надолго

**2009-05-13** 

Последнее время в СМИ очень активно обсуждали тему проверок игорных заведений. Действительно, по инициативе правительства в Украине начались проверки игорных заведений по санитарной и пожарной «части». На сегодняшний день обнаружено больше 2 тысяч нарушений только по соблюдению правил техники пожарной безопасности. Всего по результатам проверок на сегодняшний день не работает около 10,5 тысяч таких заведений, причем более всего не хотят закрываться заведения Киева и Донецка. При этом, если руководители игорных заведений не желают подчиняться решению административных органов, законодательством предусмотрена уголовная ответственность. Как заявила Ю.Тимошенко проверки начались именно по инициативе людей, которые направляли на имя премьер-министра письма с просьбами проверить и урегулировать работу игорных заведений. По результатам проверки правительство выдвинуло предложение, которое предполагает вынесение игорных заведений за черту города. Это, по словам Премьер-министра, должно повлиять на общую ситуацию и не так привлекать людей к посещению подобных заведений.

В свою очередь, представители игорных заведений провели митинг под Верховной Радой Украины и Кабинетом Министров. Основной аргумент, который выдвигают защитники игорных заведений, состоит в том, что если количество таких предприятий будет уменьшено, около 200 тысяч человек потеряют работу.

Конечно, инициатива проведения такой проверки - не лишняя на сегодняшний день и действительно могла бы повлиять положительно на общую ситуацию, связанную с игорным бизнесом. Но есть много «но». Игорный бизнес на сегодня является одним из самых прибыльных, поэтому просто проведение проверок и закрытие на один месяц таких заведений вряд ли может привести к каким-то существенным результатам. К тому же, как заявила глава правительства, большая часть этого бизнеса находится под покровительством депутатов Верховной Рады Украины. Конечно, этот выпад не был подтвержден никакими конкретными доказательствами, но то, что его(бизнес) действительно покрывают, не вызывает сомнений. В отношении же того, что касается самого посещения людьми игорных заведений, то вынесение за пределы населенных пунктов таких заведений не особо повлияет на количество таких посещений, поскольку причины этого развития лежат в области социально-экономических отношений. Поэтому изменять нужно не место расположение игорных заведений, а те социальные причины, которые подталкивают людей к подобному образу жизни, когда они ищут в таких местах способ убить время и уйти от повседневных проблем.