---
title: "Швейцария vs. ЕС: «альпийская гордость» наследников Вильгельма Телля или обыкновенный прагматизм?"
date: "2016-07-09"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Швейцария vs. ЕС: «альпийская гордость» наследников Вильгельма Телля или обыкновенный прагматизм?

**2016-07-09** Дмитрий Королёв

На фоне сенсационного «брекзита» малозамеченным прошло другое событие, имеющее отношение к расширению (или теперь уже сужению) Евросоюза: верхняя палата парламента Швейцарии вслед за нижней приняла решение отозвать заявку на вступление в ЕС, поданную ещё в 1992 году. Впрочем, эта заявка с самого начала была «неактивной», поскольку ещё в том же 1992 году швейцарцы минимальным большинством (50,3 %) проголосовали на референдуме против присоединения к Европейскому экономическому пространству, куда входят Евросоюз и остальные, кроме Швейцарии, члены Европейской ассоциации свободной торговли (ЕАСТ).

Оттого-то, очевидно, Швейцария нигде и не указывалась как кандидат в ЕС - а в этом списке фигурируют Турция, Сербия, Черногория, Македония и Албания. Все сомнения разрешил референдум 2014 года: 50,5 % швейцарцев высказались за введение квот на въезд мигрантов из стран ЕС, что категорически противоречит принципу свободы передвижения граждан внутри ЕС, исключая вступление туда.

Швейцария повторила то, что в прошлом году совершила Исландия, также официально отозвавшая свою заявку на членство. При этом швейцарский политик-евроскептик Томас Миндер в интервью Neue Zürcher Zeitung съязвил, что, дескать, в настоящее время только «несколько лунатиков» всё ещё хотят вступить в ЕС!

...Прежде всего следует отметить, что практически все вопросы, касавшиеся договорных отношений с Европейским Союзом, проходили в Швейцарии через референдумы. Исторически сложившаяся политическая культура Швейцарской Конфедерации предполагает регулярное совещание власти с народом - причём зачастую даже по вопросам, которые нам могут показаться незначительными.

Несомненно, это очень демократично, и у Швейцарии не грех поучиться. Хотя, с финансовой стороны, «потянуть» чуть ли не ежегодное проведение референдумов могут, наверное, только небольшие, но богатые государства. Вдобавок желателен высокий образовательный уровень, уровень политической и общей культуры массы населения. Потому как ежели электорат низведён до состояния невежественной зомбированной толпы, им легко манипулировать, и власть запросто навяжет нужное ей решение, освятив его «прямой волей народа». А это обесценит и дискредитирует саму идею референдума как основной формы непосредственной демократии.

Так или иначе, Швейцария решила в обозримом будущем в Евросоюз не вступать - хотя, опять же, судя по результатам былых референдумов, нация в этом вопросе разделилась. Впрочем, летом 2015 года, в самый разгар миграционного кризиса, соцопрос показал, что против вступления в ЕС уже 85,8 % жителей страны. Более трети опрошенных поддержали утверждение, что Евросоюз скоро распадётся, и Швейцарское телеграфное агентство констатировало: у граждан Конфедерации сложился «негативный имидж европейского соседа». По всей видимости, события недавнего времени и внесли в умы решительный перелом насчёт «европерспектив».

Добавим, что в Совете кантонов (верхней палате парламента страны) голоса разделились в пропорции 2:1 (27 голосов за отзыв заявки, 13 против этого шага).

Нежелание швейцарцев сделаться частью «Единой Европы» может показаться странным, учитывая то, что Швейцария со всех сторон окружена государствами ЕС и очень тесно связана с Евросоюзом экономически. В 2015 году их товарооборот составил 253 млрд. долл. Благодаря антироссийским санкциям ЕС Швейцария обошла РФ и вышла на третье место среди торговых партнёров Евросоюза, уступая ныне только - правда, с огромным отставанием - Соединённым Штатам и Китаю. На ЕС приходится более половины швейцарского экспорта и ещё большая доля импорта.

Возможно, разгадка коренится в особенностях самого исторического развития альпийской республики и менталитета её обитателей. Несколько веков швейцарские кантоны жили достаточно обособленно, замкнуто, прикрывшись высокими горами, - и, собственно, это позволяло им выживать, сохраняя независимость, во всех тех перипетиях, которые претерпевала средневековая Европа. Швейцария - это, вообще, как бы мини-модель Европейского Союза: в неё входят 26 мини-государств (20 кантонов и 6 полукантонов), говорящих на четырёх официальных языках; союз их развивался от рыхлой конфедерации к прочному союзному государству, в котором, однако, сохраняются крепкие традиции местного самоуправления. Вероятно, такая модель и такие традиции препятствуют продвижению идеи о том, что нужно-де поступиться суверенитетом ради того, чтобы чувствовать себя «частью Европы».

По словам Владимира Швейцера, заведующего отделением Института Европы РАН, швейцарцы «входят туда, где нет фактора "указаний". Поскольку Евросоюз, и история с санкциями это подтверждает, указывает, а не согласует с другими членами свою политику, швейцарцы туда и не идут. ... ...швейцарцы не любят и не хотят, чтобы им кто-то указывал из Брюсселя или из Вашингтона».

Консерватизм швейцарцев, их нежелание «следовать указаниям» выразились наиболее ярко в том, что даже в ООН их государство вступило лишь в 2002 году!

Уже два столетия Гельвеция ни с кем не воюет и чрезвычайно дорожит своим нейтралитетом, во многом благодаря которому одна из наиболее отсталых и бедных стран Европы превратилась в одну из самых богатых наций мира. Это тоже может служить резоном против вступления в Евросоюз, поскольку в последнее время всё более явно прослеживается связь между ЕС и НАТО. Во-первых, это проявилось в том, что, как мы помним, страны Восточной Европы принимались в ЕС в увязке со вступлением их в Альянс: мол, вступите в НАТО - в качестве «бонуса» получите вожделенное членство в Евросоюзе. Во-вторых, наметилась тенденция к тому, что в натовские шеренги настойчиво пытаются завлечь нейтральных членов ЕС Швецию и Финляндию, а это могло бы создать прецедент также для Швейцарии.

Швейцарский франк - одна из наиболее уважаемых и стабильных валют в мире, и совершенно нет смысла отказываться от неё. Ведь, в принципе, вхождение в ЕС требует присоединения и к зоне евро - хотя Британия изначально выторговала себе право не делать этого, Польша, скажем, более не спешит вступать в еврозону, а Швеция откровенно саботирует этот процесс, не желая расставаться с кроной.

Исторически сформировавшаяся «особость» швейцарцев - но это в условиях теснейшей экономической связи с Евросоюзом! - понуждает славных наследников Вильгельма Телля искать более гибкие формы сотрудничества с ЕС, отвечающие их прагматическим интересам. Швейцария на основании двусторонних соглашений (их более 120-ти) получила свободный доступ к европейскому рынку, однако при этом не подчиняется законодательным нормам ЕС, сохраняет национальный суверенитет.

Это проявилось, например, в том, что Швейцария, в отличие от её партнёров по ЕАСТ - Норвегии, Исландии и Лихтенштейна, - не присоединилась к санкциям против России и не получила продовольственные санкции в ответ. Экономически будучи частью Европы, Швейцария продолжает зарабатывать и на торговле с РФ!

Кроме того, Швейцария заключила выгодный торговый договор с Китаем - тогда как государства-члены ЕС сделать это в одностороннем порядке не могут.

Вот эта «особость» и самостоятельность Швейцарии и вызывает постоянно раздражение в Евросоюзе - там часто раздавались голоса, что, дескать, надо лишить альпийское государство его «привилегированного положения», что надо поставить вопрос ребром: «вы с нами или не с нами?». Взаимоотношения Швейцарии и ЕС в последние годы складывались всё сложнее. Так, введение Берном ограничений на миграцию вызвало ряд ответных мер, касающихся программ обмена студентами между Швейцарией и Евросоюзом, - и это ощутимо ударило по швейцарским вузам.

Хотя, думается, Брюссель вряд ли пойдёт на обострение и разрыв сложившихся отношений со Швейцарией - слишком прочны и важны их торговые и финансовые связи; так что придётся лидерам Евросоюза терпеть «строптивость» швейцарцев и искать с ним компромиссы. Возможно, по швейцарскому образцу ЕС теперь будет выстраивать отношения и с Великобританией - ибо это государство слишком сильно и влиятельно, чтобы полностью «развестись» с ним «из принципа».

В правящих кругах Швейцарии склонны считать, что выстроенная ими система отношений с ЕС даёт их стране большинство преференций, которые может дать участие в европейском общем рынке. Конечно, Швейцария - процветающая, богатая страна. Уровень безработицы чуть более 3 % разительно отличает её от многих её соседей. Опять-таки, в отличие от большинства других западных стран, Швейцария демонстрирует сокращение госдолга: с 54,8 % ВВП в 2009 году до 34 % сегодня. Однако вместе с тем динамика её экономического развития тоже весьма слаба: за последние 5 лет среднегодовой прирост ВВП - всего-навсего 1,5 %. Серьёзной проблемой стала дефляция (инфляция в 2015 году - минус 1,5 %). С ЕС или без ЕС, но справляться с мировым экономическим кризисом совсем непросто.

[2000](http://www.2000.ua/v-nomere/forum/evropa/alpijskaja-gordost-naslednikov-tellja-ili.htm)