---
title: "Выборы в США: Система всё ещё сильнее бунтарей"
date: "2016-07-25"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Выборы в США: Система всё ещё сильнее бунтарей

**2016-07-25** Дмитрий Королёв

Избирательная кампания в Соединённых Штатах вступает в финальную фазу: сегодня в Филадельфии открывается конвент Демократической партии, который официально оформит Хиллари Клинтон кандидатом в президенты - соперником республиканца Дональда Трампа. Тот, кстати, не преминул съязвить по поводу места проведения съезда: «Забавно, что демократы проведут съезд в Пенсильвании, где она [Хиллари Клинтон] и её муж уничтожили столько рабочих мест».

Оппонент имеет в виду, что Билл Клинтон подписал соглашение о создании Североамериканской зоны свободной торговли (НАФТА), а его супруга выступает сторонницей Транстихоокеанского партнёрства (ТТП), - и оба эти объединения, по мнению Трампа, ведут к деиндустриализации США и потере ими рабочих мест.

Нынешняя президентская кампания примечательна, конечно же, «бунтом» части политикума, в котором выражаются исподволь вызревающий в стране кризис и недовольство массы американцев существующим положением дел. Лицами этого явления стали правый популист Трамп и, условно говоря, левый социалист Берни Сандерс. Они представляют собой, скажем так, два полюса политической системы США, между которыми располагается «мейнстрим», не желающий ничего всерьёз менять внутри страны, компенсируя это, закрепляя разъедаемое противоречиями внутреннее статус-кво наращиванием внешней агрессивности.

Оба «бунтовщика» добились в ходе кампании изрядных успехов - бóльших, чем можно было поначалу ожидать. Особенно преуспел, конечно же, Дональд Трамп - поскольку его правая электоральная база покамест намного шире левой, да и финансовые возможности у миллиардера тоже, наверное, куда основательнее.

Остановить его мощный порыв на внутрипартийном этапе так и не удалось. Даже более того, последние опросы показывают, что он сокращает отставание от конкурентки, так что исход их борьбы ещё не предрешён. И, судя по всему, Трамп продолжает всё ещё нервировать кое-кого в финансово-политической элите США.

На днях респектабельная газета Los Angeles Times в лице своего публициста Джеймса Кирчика предложила совершенно фантастический сценарий военного переворота в Соединённых Штатах в случае прихода к власти Дональда Трампа. Дескать, «попробуйте представить себе ситуацию, при которой Трамп приказал бы нашим военным сделать нечто глупое, незаконное или иррациональное. ...В этом случае нашим военным, которые клянутся соблюдать Конституцию и подчиняться гражданской цепочке командования, пришлось бы выбирать между соблюдением закона и выполнением желаний человека, который открыто выражает своё полное неуважение к нему... Они вполне могли бы выбрать первое».

Вот интересно: а если «нечто глупое и иррациональное» замыслит на посту верховного главнокомандующего как раз Хиллари Клинтон? И по каким, вообще, критериям американские военные должны определять законность, соответствие Конституции Соединённых Штатов военных авантюр своего военно-политического руководства? При всей взбалмошности м-ра Трампа он ничуть не в большей мере склонен к «иррациональному», чем миссис Клинтон! Но вот г-н Кирчик убеждён, что только Клинтон - а не Трампу - можно «доверить ядерные коды». Трампа же, по мнению оного публициста, «должны остановить избиратели, прежде чем это придётся делать военным». Ничего себе угроза устами «демократической прессы»!

Такого рода публикации следует рассматривать как давление, и вывод можно сделать тот, что, скорей всего, Трампа, ежели у него появится реальный шанс занять Белый дом, будут «ломать», превращая его в «политика Системы». И большинство намерений кандидата-«бунтаря», которые кого-то шокируют, а кому-то внушают надежду на изменение Америки и мира к лучшему, после избрания Трампа будут им попросту забыты. Вот, например, по поводу сдержанной позиции республиканского кандидата в отношении к России Марко Рубио выразил убеждённость, что, придя к власти, Д. Трамп свою позицию изменит. Дословно: он «изменит своё мнение по многим из этих вопросов на основе новой информации, к которой получит доступ».

Другой «бунтарь» - Б. Сандерс - собственно, уже сдался, не только признав поражение в борьбе с Хиллари Клинтон, но и публично поддержав её: «Вместе мы продолжим бороться за правительство, которое будет представлять интересы всех нас. Вместе мы начали политическую революцию, которая по-прежнему продолжается». Это очень слабая отговорка, которая наверняка вызовет крайнее разочарование у многих представителей молодёжи, агитировавших и голосовавших за сенатора и не приемлющих навязываемого им «выбора меньшего из двух зол».

Тут-то мы как раз готовы согласиться с резкой оценкой Трампа, пытающегося «перехватить» протестный электорат социалиста: «Сегодня Сандерс поддержит кандидата, который наиболее рьяно выступает за войну, за Уолл-Стрит, за офшоры за всю историю Демократической партии. Кандидат, который выступал против лоббистов, поддерживает человека, который олицетворяет собой лоббизм». «Борьба» за правительство «финансовых тузов», которое якобы будет представлять интересы «всех нас», - это не продолжение политической революции, а, по сути дела, окончательная смерть движения Occupy Wall Street, к которому был причастен в своё время Берни Сандерс!

Получив большую электоральную поддержку (13 млн. голосов на праймериз), Б. Сандерс, возможно, попытается заметным образом повлиять на предвыборную программу Х. Клинтон и её кадровый резерв - это покажет съезд, но пока что в этом имеются немалые сомнения. Ныне вырисовывается только одна уступка со стороны «партократии»: реформирование (к следующим выборам) процедуры выдвижения кандидата от Демпартии. Несмотря на определение «демократическая» в названии её, как раз её избирательный механизм более антидемократичен, чем у соперников из считающейся более правой Республиканской партии. Речь идёт о пресловутых «суперделегатах», которых нет у республиканцев. «Суперделегаты» заведомо дают преимущество кандидату от «мейнстрима» (сегодня из 713-ти их 602 - за Клинтон).

Вроде бы внутрипартийные фракции готовы прийти к согласию: урезать число «суперделегатов». К такой реформе может подтолкнуть и новый скандал, начатый WikiLeaks: всплыли документы, из которых следует, что Х. Клинтон была назначена кандидатом в президенты «заранее», на неё работал весь партаппарат, всячески «зажимая» Б. Сандерса - вплоть до фальсификации результатов голосования на праймериз. Компромат этот, прежде всего, говорит о том, что Система жёстко «перемалывает» и «выбрасывает» всех тех, кто, действуя в её рамках, пытается её как-то изменить. «Обломали» Сандерса - «обломают» и Трампа!

[2000](http://www.2000.ua/specproekty_ru/bitva-za-belyi-dom/vybory-v-ssha-sistema-vse-eshe-silnee-buntarei.htm)