---
title: "Чавес утвердил список литературы для школьников"
date: "2009-05-16"
author: ""
---

# Чавес утвердил список литературы для школьников

**2009-05-16** 

Президент Венесуэлы Уго Чавес утвердил список литературы для школьников, включающий также книги для формирования социалистической идеологии.

По сообщениям латиноамериканских СМИ, в Национальный революционный план чтения вошли сборник речей самого Чавеса, труды Эрнесто Че Гевары и его биография, Манифест коммунистической партии Карла Маркса. Кроме того, школьники будут изучать книгу "Венесуэльский социализм и партия", написанную министром финансов страны Али Родригесом, а также работу под названием «Почему я чавист?». В программу включены также любовные письма венесуэльского героя-освободителя Симона Боливара к своей возлюбленной Мануэле Саэнс.

Венесуэльский лидер заявил, что литература только тогда является искусством, когда служит борьбе с социальным неравенством.

Как известно, Уго Чавес полагает, что два этапа боливарианской революции в стране были успешно завершены за период с 1999 по 2009 годы. Теперь начался третий этап революции, который продлится до 2019 года и будет направлен на углубление социалистической революции, а также продолжение борьбы с бедностью, коррупцией и преступностью.

А углубление социалистической революции невозможно без воспитания революционного чувства, позволяющего действовать человеку с позиции революционного класса, осознание им этой общественной необходимости. В этом смысле человек настолько является человеком, насколько он революционен, является носителем передовых общественных отношений, культурных и экономических. Сегодня время глобального переустройства системы, поэтому деятельность таких людей как Че Гевара, Карл Маркс, и других революционеров представляет огромную историческую ценность, эти люди снова «оживают». Они являют собой пример Людей с большой буквы, которые так необходимы молодому поколению.