---
title: "Европа перегоняет США по темпам спада экономики"
date: "2009-05-16"
author: "В. Книголюб"
---

# Европа перегоняет США по темпам спада экономики

**2009-05-16** В. Книголюб

Пресса США в лице Би-би-си, видно, желая успокоить своих граждан, сообщает, что экономический спад в странах еврозоны оказался сильнее, чем в США. Так за I квартал 2009 года совокупный ВВП 16 европейских стран снизился на 2,5%. Несмотря на то, что первыми в стадию рецессии вступили именно США, Европа "вышла вперед" по темпам спада экономики. В США ВВП по итогам первого квартала сократился на 1,6%,.

Самая крупная экономика Европы - Германия, занимающая третье место в мире по объему ВВП - демонстрирует худшие показатели за 40 лет. Согласно официальной статистике, за первые три месяца текущего года ВВП страны снизился на 3,8%.

"Эти плохие новости, которых все ожидали, продемонстрировали большую зависимость экономики Германии от внешней торговли", - заявил экономист банка "Natexis" Коста Бруннер. Однако, по его мнению, худшее позади.

Этот оптимизм разделяет и канцлер Германии Ангела Меркель, которая предсказывает, что рост ВВП в 2010 году составит 0,5%. Но мы то знаем, насколько совпадают у политиков слова с реальностью. Франция, основной партнер Германии и страна, имеющая вторую по величине экономику еврозоны, также вступила в рецессию: ВВП страны в I квартале 2009 упал на 1,2% по сравнению со снижением этого показателя на 1,5% за последние три месяца 2008 года.

По словам Министра финансов Франции, эти данные позволяют прогнозировать, что падение ВВП по итогам года составит 3%. Столь же безрадостная картина, добавил он, наблюдается в других европейских странах: Италии, Австрии, Венгрии.

По материалам: news.liga.net