---
title: "Они оправдываются"
date: "2009-05-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Они оправдываются

**2009-05-16** Автор неизвестен

Применение ЦРУ пыток при допросах подозреваемых в терроризме вновь в центре общественного внимания в США. Оправдываться приходится не только находившимся ранее у власти республиканцам, но и высокопоставленным представителям демократической партии. В том числе спикеру палаты представителей Конгресса США Нэнси Пелоси, которую обвинили в том, что она была проинформирована о методах сотрудников ЦРУ.

"Они говорили о методах ведения расследования, которые они применяли, и говорили, что хотят использовать "особые методы" и что у них есть юридическое обоснование их законности. Они сказали, что не используют имитацию утопления, хотя мы знаем, что раньше они применяли этот метод. Поэтому я говорю об искажении фактов - ЦРУ вводило в заблуждение конгресс", - цитирует Н.Пелоси телеканал "EuroNews".

Одновременно ЦРУ отказалось выполнить просьбу бывшего вице-президента Ричарда Чейни и рассекретить два документа, которые подтверждают необходимость применения пыток. Р.Чейни считают одним из тех, кто в предыдущей администрации одобрял эти методы .

Критике подвергся и президент США Барак Обама, за то, что запретил публикацию новых фотографий пыток американскими военнослужащими заключенных в тюрьмах Ирака и Афганистана. Он опасается, что такая публикация вызовет волну нападений на американских солдат в этих странах.

Очень удобно - оправдываться за действия предшественников, зная, что те, кто тебя сменят, будут оправдывать твои действия. В результате торжествует безответственность.

По материалам liga.net