---
title: "Редкий покемон доплывёт до середины Днепра"
date: "2016-12-06"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Редкий покемон доплывёт до середины Днепра

**2016-12-06** Дмитрий Королёв

В последнее время становится всё очевиднее, что под действующего главу государства основательно «роют», добиваясь, очевидно, его отставки и проведения в стране досрочных выборов. Разоблачения и нападки на Петра Порошенко явно выстраиваются в систему. Вот вам самые свежие получившие резонанс эпизоды:

- Скандальное заявление беглого депутата Александра Онищенко о передаче им спецслужбам США (!) сведений о том, как Порошенко подкупал депутатов Рады. Такой себе римейк «кассетного скандала» майора Мельниченко - только на более высоком технологическом уровне, так сказать, в стиле «хай-тек». В любом случае, как и в памятной истории 15-летней давности скандальный след потянулся за океан.

Понятное дело, нардепа быстренько обвинили в измене и в сотрудничестве с властями РФ с целью «дестабилизации» Украины - но это обвинения, рассчитанные на «внутреннее потребление». Американцев же «пророссийские расклады» мало волнуют; они заполучили компромат и могут ему дать ход, когда им будет нужно.

- Поднятый в СМИ скандал о злоупотреблениях окружения президента при распределении оборонных заказов. Оборона нынче - дело святое, а потому именно эта тема лучше всего подействует на патриотически настроенных граждан и всякого рода ультрарадикалов, готовых по поводу и без повода обвинять власть в «зраде».

- Обострившийся интерес, опять-таки, со стороны украинского телевидения к средиземноморской вилле Петра Алексеевича. Причём ведь о существовании сего объекта элитной недвижимости было известно давно, однако показывать его всем по «ящику» по-настоящему принялись только сейчас, после публикации возмутивших общество деклараций об имуществе и наличных сбережениях наших «слуг народа».

- К этому добавился показ аляповатых фресок из дворца президента-олигарха, перекликающихся с «золотым батоном» Януковича и «художествами» из «хатынки» экс-прокурора Пшонки. Со всей очевидностью недруги президента хотят поставить его в сознании народа в один ряд с ненавистными персонажами «злочинной влады».

- Наконец, обнародование рейтингов, говорящих о сильно упавшей поддержке президента и о желании немалой части - и даже большинства - населения провести досрочные выборы. В том, что популярность Петра Порошенко вправду уверенно движется к нулю, повторяя кривую движения рейтинга Виктора Ющенко, мы не сомневаемся. Зато мы сомневаемся в честности и непредвзятости социологов, чьи «исследования» превращены в оружие политической борьбы, и оттого мы можем предположить, что все эти рейтинги - тоже часть кампании против г-на Порошенко.

Некоторое значение имеет и состоявшийся видеодопрос Виктора Януковича, который, несмотря на его трусливость и нежелание говорить всю правду, способен пролить немало интересной информации о событиях на Майдане. При этом в тени оказались показания бывшего командующего внутренними войсками Станислава Шуляка, утверждающего, что в феврале 2014-го его пытался подкупить сам Виталий Кличко. А ведь тот остаётся важной фигурой в конфигурации власти, выстроенной Петром Порошенко, - собственно говоря, последний-то и пришёл на высший пост в государстве во многом благодаря соглашению с Кличко о распределении властных постов. Удар по Виталию Кличко («удар по "Удару"»!) означал бы удар по самому Порошенко, и разоблачение градоначальника было бы очень перспективно в плане борьбы за контроль над столицей как прелюдии к схватке за власть в государстве.

За раскручивающейся кампанией против Порошенко не могут не стоять те или иные группировки олигархов, стремящиеся к перераспределению экономических и политических командных высот на Украине. Тот же Онищенко, между прочим, - не самый последний украинский богатей, замешанный в крупных газовых махинациях.

Противостояние олигархов с президентом-олигархом продолжается уже все последние два года - в рамках специфической кампании президента Порошенко по т. н. «деолигархизации» Украины в интересах западного капитала и под давлением США, ЕС и МВФ. Олигархи в этой борьбе долгое время терпели поражение - так как они не могли пойти против воли Америки. Вспомните, как «присмирел» Игорь Коломойский после «серьёзного разговора» с бывшим послом США Дж. Пайетом!

Однако теперь внешняя и внутренняя ситуация изменились так, что олигархи могут перейти в контрнаступление. Администрация Б. Обамы доживает последние дни. Джозеф Байден больше не приедет к нам «разруливать» конфликты внутри украинской правящей элиты и решать вопросы назначения на ключевые должности. Дональд Трамп обещает сосредоточиться на внутренних проблемах США и даже заявил, что Штаты более не будут силой насаждать в других странах угодные им режимы. Читай: значит, и особо-то - «силовой дипломатией», вплоть до грозящего мировой войной обострения ситуации, - препятствовать удержанию режимов тоже не будут. «Национальным элитам» обещана как бы бóльшая самостоятельность.

Более того, политологи в РФ обсуждают возможность некой договорённости между Трампом и Путиным по Украине, в рамках которой - теоретически - можно было б усадить в Киеве такую власть, которая бы более-менее устроила и Запад, и Москву. Ясное дело, что всё это покамест не более чем спекуляции, и какой будет реальная политика Д. Трампа - совсем не известно и не очевидно. Однако угодная уходящей администрации США власть занервничала, тогда как олигархия, вероятно, почувствовала ослабление внешнего давления на неё - накинутой на неё внешней «узды» - и готова, воспользовавшись этим, заняться новым переделом Украины.

А поскольку «патриотизм» олигархов времён Майдана и активной фазы войны на Донбассе - сугубо показной, рассчитанный на публику, то и их «тайная сделка с Кремлём» (в рамках пресловутого плана «Шатун») вполне вероятна - особенно если новая вашингтонская администрация даст «отмашку» на такого рода манёвры.

Консенсус олигархических кланов времён Майдана и последовавших за ним бурных событий 2014 года мог быть лишь временным, преходящим, и в ситуации продолжения социально-экономического кризиса, разочарования населения и краха его «евронадежд», - а также смятения и нарастающей неопределённости в самом Евросоюзе, - в условиях «вскипания» правого радикализма смертельная схватка различных групп господствующего класса представляется почти неизбежной. Вопрос пожирания конкурента для «акул» - вопрос собственного выживания, как ни крути!

Каждый день может приносить поводы для новых конфликтов и политических кризисов. Вот и вопиющий инцидент в Княжичах - на фоне поднявшегося в этом году на четверть уровня преступности! - отличный повод для атаки на главу МВД, который представляет политсилу, потерявшую, по сути, поддержку электората.

А тем временем, до наступления 17-го года остаётся уже меньше 4-х недель...

2000