---
title: "На Украине сегодня антикоммунистический воскресник"
date: "2009-05-17"
author: ""
---

# На Украине сегодня антикоммунистический воскресник

**2009-05-17** 

Называется он днем памяти жертв политических репрессий. Собственно, украинские, точно так же, как и российские, власти в поте чела трудятся на ниве антикоммунизма каждый день без выходных. К примеру, даже 9 мая целый день в электронных СМИ вперемежку с военными фильмами и развлекательными передачами рассказывали о преступлениях Сталина и «сталинского тоталитарного режима».

Но сегодня об этих самых преступлениях рассказывают гораздо больше. Особо старается украинское радио. В этот день здесь можно услышать такое, чего не услышишь в обычные дни. Например, на одну из передач был приглашен председатель киевской организации общества «Мемориал» Роман Круцик. Он утверждал, что коммунисты уничтожили миллионы украинцев. Общество «Мемориал» уже давно ведет работу по разоблачению этих преступлений. Проблема, правда, состоит в том, что в наших архивах очень сложно найти подтверждение этим преступлениям. Выступающий объяснил этот тем, что хитрые коммунисты уничтожали  соответствующие документы. Поэтому сведения «Мемориала» основываются, как правило, на рассказах очевидцев (к примеру,  пан Круцик утверждал, что в одной из вскрытых «Мемориалом» могил был похоронен целый хор семинаристов, на том основании, что жители соседних сел слышали, как в проходящих к месту расстрела крытых грузовиках какие-то люди очень хорошо пели «Ще не вмерла Украина») или на материалах гитлеровской пропаганды, которая, по его же словам, стремилась всячески очернить большевиков, чтобы показать, что нацистский режим все-таки лучше. Председатель киевского «Мемориала» не сообщил, разделяет ли он и этот вывод гитлеровской пропаганды или пользуется только ее аргументами, но президент Ющенко в своем выступлении, посвященном этому дню, высказался по этому поводу. Он разделяет мнение гитлеровцев не полностью и считает, что коммунистический и нацистский режим - одинаковые.

Но гитлеровская пропаганда - не единственный источник, которым пользуются современные исследователи политических репрессий. В доказательство того, что русские хотели уничтожить всю украинскую нацию, пан Круцик, к примеру, привел свидетельство одного из лидеров «Союза освобождения Украины», которому его следователь по имени Самуил Брик самолично заявлял, что если бы мог, то уничтожил бы всех украинцев, а, поскольку это не в его силах, то он намеревается ограничиться уничтожением всей украинской интеллигенции.

Крайне интересны политические выводы, которые делает из своих «исторических исследований» пан Роман Круцик. Первый из них состоит в том, что, он, как и положено такому заслуженному демократу, предлагает запретить коммунистическую партию. Дальше он призывает украинцев быть твердыми в отстаивании    своих национальных интересов. Ни в коем случае не бояться обвинений в русофобии или антисемитизме, ибо эти слова придумали большевики, чтобы «закрывать рот умным и порядочным людям». Если кому то что-то не понравится, то ему предлагается «брать билет» и «шуровать», куда его душе угодно.

На протяжении всей передачи пан Круцик большое число раз благодарил президента Ющенко за то, что он всячески поддерживает усилия подобной ему «громадськості» и не устает заботиться о памяти жертв политических репрессий.

К слову сказать, память эта какая-то очень специфическая. Естественно, что вряд ли кого-то удивит, что в этот день никто не вспомнит о фигурантах так называемого «одесского дела», хотя и Уполномоченный по правам человека Верховной Рады, и многие международные организации признали это дело сугубо политическим. Повод для того чтобы вспомнить, был самый свежий, поскольку совсем недавно двух фигурантов этого дела, огромные сроки которых уже приближались к концу, украинская сторона передала России, где им собираются дать еще по несколько лет. Остальным же сидеть здесь еще долго-долго. Но эти люди, конечно же, жертвами политических репрессий не считаются, поскольку они сами коммунисты. Но ведь никто не вспоминает и о Георгии Гонгадзе, дело которого обещал довести до конца Ющенко на Майдане.

Зато вспомнили об одной категории «жертв коммунистического режима», о которых раньше в этой связи вспоминать не решались. Речь идет о расстрелянных здесь в годы, как они выражаются, «русско-немецкой войны», военнопленных-гражданах других стран. Проще говоря, речь идет о расстрелянных на территории Украины военнослужащих гитлеровской армии и армий стран-сателлитов Германии.

Сегодня далеко не все помнят, что день памяти жертв политических репрессий был учрежден Леонидом Кучмой в 1998 году. (Указ № 1310/98 от 26 ноября 1998 года; Указом № 1181/2000 от 31 октября 2000 года  Указ внесены изменения).

Если дело так пойдет и дальше, то вполне можно ожидать, что следующий президент Украины объявит главной жертвой коммунистического режима Гитлера.